
[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
KKsrrveMrnt Kade«: Zum Abholen vierteljährig X 2 50, halbjiihrig X 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaven: Vierteljährig X 3.—, halbjährig X 6.—
'»nzjährig X 12 —. GeKrrreich-Ungaim: Mit Zusendung vierteljährig X 8.30, halbjiihrig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Mummrr 12 K., Samstag-Uummer
16 K.— Auftrat« werden per 80 mm breite Petitzeile mit 16 v für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
-.--komme» uud können auch durch die bestehende» Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l n n g e n. Notizen und Torrespon-
deuzen werden nach Ueberemkunft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati on: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 77. Mittwoch, den 26. September 1906. 20. Jahrg.
Merdächtige Anbiederung.
Herr Dr. Ebenhoch, einer der Führer der
katholischen V-sikspartei, hat plötzlich Liebe für
die deutsche Gemeinbürgschaft empfunden. Der
Wahlaufruf der jungczechischen Partei hat es ihm
angeblich angethan und er erklärt, angesichts
dieser Haltung der Jungczechen, welche die Auf­
rollung des böhmischen Staatsrechtes und die
Zerstörung des Centralparlamentes bedeute, fei
die Haltung der katholischen Volkspartei von selbst
gegeben, und diese Partei müsse mit der deutschen
Gemeinbürgschaft gemeinsame Sache machen.
Man muss den Zeitpunkt ins Auge fassen,
zu welchem diese Erklärung erfolgt ist. Nicht der
Wahlaufruf der Jungczechen hat es Herrn Eben­
hoch angethan und seine centralistischen Gefühle
zu neuem Erwachen gebracht; er und seine Partei
haben ihre Absage an die Czechen erst gerichtet,
als die Nachricht von der imposanten Kundgebung
der deutschen Gemeinbürgschaft vorlag, als die
clericalen Autonomisten gewahr wurden, dass der
Wall der deutschen Gemeinbürgschaft noch immer
unerschüttert besteht und dass die Belagerten
hinter ihm guten Muthes und im Bewusstsein
ihrer Stärke den. Feind erwarten. Erst dieser
Anblick hat die Jesuitenpartei stutzig gemacht und
sie zur Ueberlegung gedrängt, ob es nicht vielleicht
doch besser wäre, mit denen da drüben auf der
linken Seite andere Saiten auszuziehen und zu
versuchen, ihnen mit List beizukommen.
Wenn Leute von der Sorte des Herrn Eben-
hoch von der Aufrechterhaltung des österreichischen
Einheitsstaates sprechen, überläuft einen sofort
ein Gruseln und die Ahnung, dass es sich da
wieder um einen jesuitischen Schwindel handle.
Wer hat denn seit Jahrzehnten auf die Föderali-
sierung Oesterreichs hingearbeitet, als gerade die
Clericalen und ihre Complicen die Feudalen?
Wer hat die autonomistische Adresse des letzten
Reichsrathes verfertigt, wer die Adresse des
böhmischen Landtages concipiert? Von wem stammt
das Wort vom Rechte und der Wahrung der
historischen Individualitäten und wer hat von
jeher den Schimmel der vollständigen sprachlichen
Gleichberechtigung gemeinsam mit den Czechen
geritten? Wer hat endlich die jungczechische Ob­
structiv» im Abgeordnetenhause offen und ins­
geheim mit allen Mitteln gefördert und unter­
stützt und die Jungczechen in ihrem Beginnen
immer mehr bestärkt und ermuthigt? Wenn man
alle diese Fragen aufrichtig beantworten will, so
kommt man immer und immer wieder auf die
Clericalen und Feudalen als die eigentlichen
Urheber aller der Wirren zurück, unter denen der
Staat gegenwärtig leidet. Und wenn man sich die
weitere Frage stellt, warum denn die Clericalen
so plötzlich und unvermittelt ihr deutsches Ge­
wissen erforschen und finden, dass ihr zukünftiger
Platz bei der deutschen Gemeinbürgschaft sei, so
lautet die Antwort einfach genug. Es ist die
Furcht der clericalen Machthaber, in ihren bisher
unbestrittenen Domänen angegriffen zu werden
und ihre bisher bombensicheren Mandate bedroht
zu sehen. Auch dem urtheilslosesten Bauer im
hintersten Gebirgsdorfe ist es allmählich zum
Bewusstsein gekommen, dass diejenigen, welche
sich bisher als seine Führer aufgespielt haben,
schändlichen Verrath an seinem Volksthume ge
trieben haben, dass sie die Kämpfer um deutsches
Recht und deutsche Sitte im entscheidenden Augen­
blicke feige im Stiche ließen. Und vom Augen­
blicke dieser Erkenntnis an hat sich auch beim
Bauer der Alpenländer eine Wandlung vollzogen,
und er hat darüber nachzudenken angefangen, dass
es doch besser sei, in dieser schweren Zeit den­
jenigen zu vertrauen, welche sich muthvoll in den
Kampf um die nationale Existenz der Deutschen
in Oesterreich gestürzt haben. So ist manche
Wählerschaft in ihrem Glauben an die geistlichen
Hirten, von denen sie sich früher widerspruchslos
zur Urne schleppen ließen, bedenklich erschüttert
worden und der deutsche Michel ist an vielen
Orten erwacht und droht, die schwarzen Bande
zu zerreißen und dem hehren Lichte der Freiheit
Eingang in die Gebirgsgaue zu gewähren. So
lange nur die Deutschnationalen allein in Salz­
burg, Tirol und Steiermark thätig waren, hielten
die Clericalen ihre Sache noch nicht für gar so
schlimm. Angethan haben es ihnen die Christlich­
socialen, welche bekanntlich beabsichtigen, bei den
kommenden Wahlen auch außerhalb Niederöster­
reichs Kandidaten aufzustellen. Das sind freilich
gefährliche Bewerber, denn die christlichsociale
Partei verfügt unter dem niederen Clerus über
zahlreiche Anhänger. Daher kommen ja auch die
fortwährenden Versuche der Clericalen, ein Partei­
bündnis zwischen ihnen und den Christlichsocialen
zustande zu bringen; und daher kommt auch
die plötzliche Liebe für die deutsche Gemeinbürg­
schaft, weil die Clericalen meinen, auf diesem Wege
das angestrebte Bündnis leichter zuwege zu bringen.
—^ Feuilleton. N-—
Spätsommer.
Von S. Halm.
„In mir ist alles todt!" Wie oft hatte sie stch's
gesagt, halb verwundert, halb befriedigt in den fünf
langen Jahren, seit jene unglückliche Liebe für sie
so verhängnisvoll abschloss.
Ja, sie hat sich bescheiden gelernt, ist so ver­
nünftig geworden. So wenigstens hat sie geglaubt
bis heute. Und nun steht er vor ihr, lächelnd
jung, lebenssprühend wie einst da greifen
ihr Krallen ans Herz, dass eS schmerzhaft aufzuckt.
O— doch nicht todt! O wie weh das
thut! Wie weh diese Erkenntnis einer jahrelangen
Selbsttäuschung!
Ob er es ahnt? Er lächelt sieghaft wie
ein junger Gott steht er vor ihr, der Alternden.
Wie aus weiter Ferne kommend, klingen ihr
seine Worte, seine Stimme im Ohr.
Das klingt alles so hübsch, so warm empfunden,
so echt, wie er sich so oft gesehnt nach der liebe»,
klugen Freundin, wie sehr er sich jetzt freue, in ihr
noch ganz die Alte wiederzufinden! Mit starren Augen
sieht sie ihm gerade ins brünette, lebhafte Gesicht.
Sie möchte auflachen, schrill, hart, möchte ihm
ins Gesicht schreien aus ihrem gequälten Herzen heraus:
„Siehst Du denn nicht, was ich ward durch
Dich? Fühlst Du denn nicht die Komödie dieser
Freundschaft, die ich nicht fühle? Ahnst Du nicht,
wie mich Dein Anblick martert?"
Sie hasst ihn fast in dieser Stunde, de» jungen
Apoll, und in ihrem alternden, aber ach noch so heißen
Herzen quillt doch eine wilde Begehrlichkeit auf, das
Begehren, nur ein einztgesmal diesen schönen Kopf
zu sich herabzuziehen und die Lippen lange, sehr lange
auf die kecken Männerlippen zu drücken, ein einziges-
mal die wuchtigen, starken Arme um sich zu fühlen.
Und mit einemmale schießt ihr das Blut ins
farblose Gesicht. Sie fühlt voll Scham und Zorn,
dass sie sich preisgibt, sich verräth, und all' ihren
Stolz zusammenraffend, lächelt sie, ein wenig weh,
aber doch ganz schwesterlich— lieb— und schämt
sich doch innerlich des Komödienspiels.
O, sie hat ja ihren Stolz und— ein Gedächt­
nis, das muss ihr helfen, sie an jene andere zu er­
innern, die sie gar nicht kennt, die ihr damals sein
Herz, seine Sinne geraubt, dass er blind und taub
für sie und ihre Liebe, ihr diese ganze Freundschafts­
komödie aufzwang.
Die Erinnerung daran lässt sie schwer athmen.
Heimlich krallen sich ihre Finger in die Kleiderfalten.
Nein, sie will nicht fragen. Er kommt ja unver­
mählt und unverlobt zu ihr. Was gehen sie seine
kleinen Abenteuer, die er so gut wie jeder seines
Geschlechts gehabt, an?—
Und sie fragt doch und erschrickt bass über den
rauhen, fremden Ton, den sie jählings ihrer Kehle
entpresst.
Diesen Augenblick gleicht sie einer Marmorsäule.
Eine geraume Weile sieht er sie verblüfft, frappiert an.
Dann senkt er den Blick, scheint in seinem Ge­
dächtnisse zu suchen und— ein Schalk, ganz leise
vermischt mit gut kleidender Verlegenheit, sieht ihm
aus den hübschen Augen.
„Vraiment, liebste Freundin, Sie erinnern sich
besser als ich. Bei Gott, ich hatte die kleine Episode
mit der niedlichen Nini schon vergessen. ll'smxi passatü
Na, aber schön war's doch!" Und er reckt ungeniert
die muskulösen Arme. „Es war doch eine nette Zeit
damals, nicht wahr, liebe Freundin?"
Ihr ist's, als habe sie einen Schlag ins Gesicht
bekommen.
Eine Episode, also weiter nichts, eine von den
vielen in seinem Leben— und ihr...
Der junge Mensch gibt sich einen jähen Ruck.
Mit Befremden, forschend, dann im Mienenwechsel
ein aufdämmerndes Verstehen verrathend, sieht er sie
an, und sein offenes, schönes Gesicht verräth eine
Scala von Empfindungen.
„Marion, liebste, einzige, theure Freundin!" Er
streckt die Arme nach ihr aus, Mitleid in den Augen,
ein veni, vidi, vici auf den lächelnden, verstummen­
den Lippen.
Marion aber athmete tief auf; dann erhebt sie
sich langsam. Mit blassen, zuckenden Lippen lächelt
auch sie.
„Seien wir verständig, ober ami! Eine Episode.
Sie haben recht, auch hier. Machen wir einen
Strich drunter nein durch. Es stimmte etwas
nicht in der Rechnung. Sehen Sie doch", sagte sie
mit ganz veränderter, fast heilerer Stimme, „die
ersten Sommerfäden— wie lange noch—
—— und es ist Herbst." Und wie liebkosend streicht
ihre Hand über schlaff herabhängende Birkenblätter.
DaS Bäumchen dort pflanzte ich im Frühling. Es
quälte sich redlich ab; die Blätter wollten nicht
kommen, dann wagten sie sich schüchtern mit dem
Johannistrieb hervor. Aber das war nur Schein
ich werde den armen Thoren morgen vom
Gärtner entfernen lassen.— Wie ist's— werden
Sie mir beim Fife oolcxrk-Thee Gesellschaft leisten?"


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 2 ]
8eifce 2
Mittwoch
Badener Zeitung
26. September 1S00.
Nr. 77.
Die Anbiederung der Clericalen an die
Deutschen ist, wie man sieht, eine verdächtige; sie
mahnt aber auch zur erhöhten Vorsicht gegen die­
jenige Gruppe, deren Bündnis die Clericalen an­
streben und die heute in der deutschen Gemein­
bürgschaft sitzt.
Es gibt wohl gar keinen Zweifel, dass
innerhalb der christlichsocialen Partei Elemente
bestehen, welche einem Bündnisse mit der katho­
lischen Volkspartei nicht abgeneigt sind und dessen
Errichtung insgeheim fördern. Die Deutschen
werden gut thun, ihre heutigen christlichsocialen
Freunde nicht aus dem Auge zu lassen. Wir
können den Verdacht nicht los werden, dass es
Herrn v. Ebenhoch nie und nimmer eingefallen
wäre, von der deutschen Gemeinbürgschaft zu
schwärmen, wenn er in dieser Gemeinbürgschaft
nicht Freunde gewittert hätte, deren stiller Zu­
neigung er sicher ist.
Zur Bäder-Resorm unseres Curortes.
„Man findet manche Köpfe übermäßig geneigt,
das Alte zu bewundern, andere wieder das Neue zu
lieben und ihm anzuhängen; nur wenige besitzen die
erforderliche Mäßigung, um in den gehörigen Grenzen
zu bleiben und weder die wahren Angaben der Alten
zu verwerfen, noch die richtigen Entdeckungen der Neuen
zu verschmähen." Diese Worte des berühmten Philo­
sophen Baco von Verulam scheinen geeignet' an die
Spitze der nachfolgenden Ausführungen gestellt zu
werden, welche Neues anstreben und Bewährtes aus
der alten Zeit erhalten wollen.
Die bauliche Reform unserer Bäder in Baden
steht derzeit im Vordergründe localen Interesses.
Mit dieser Idee beschäftigen sich nicht nur die
erwählten Repräsentanten der Stadt, sondern auch
all diejenigen, welche ein warmes Interesse für das
Wohl des Curortes empfinden. Strittig ist noch die
Frage, wo der Hebel anzusetzen, womit die Reform
ihren Anfang nehme— über, das Thatsächliche der
Reformbedürftigkeit jedoch gibt es keine Meinungs­
verschiedenheit.
Die Einen meinen, die Badehaus-Frage sei mit
einem Schlage zu erledigen, d. t, der Herzoghof mit
seinen Bädern sei implicite der Wannen-, Douche-
und Dampfbäder und der Kaltwasserheilanstalt zeitlich
und örtlich gemeinsam umzugestalten; die Anderen
halten an dem alten Principe der Trennung der
Thermal- von den gewöhnlichen Wasser-Bädern fest
und erachten die successive Umgestaltung im finanziellen
Interesse der Gemeinde gelegen. Für diese Trennung
spricht übrigens das Hauptargument, dass gewissen
Kranken, für welche der Gebrauch gewöhnlicher Wannen­
bäder— mit und ohne medicamentösen Zusatz—
und der Kaltwassercur indiciert ist, die Einathmung!
von Schwefelwasserstoffgas direct schadet. Also würde
die Wage der Entscheidung sich zu Gunsten jener Partei
neigen, welche die Inangriffnahme des Dampfbad­
baues sammt den Wannenbädern und der Anstalt für
Hydrotherapie zu allererst und auf dem Platze
des „MarienHofes" wünschen.
Es ist und bleibt aber— was mit allem
Nachdruck zu betonen ist— nicht nur wünschenswert,
sondern im Interesse des Curortes dringend noth­
wendig, dass der Umbau des „Herzoghofes" mit dem
„Antons-" und „Herzogbad" recht bald nachfolge.
In dem Plan-Entwürfe dieses Umbaues wäre die
Neuerung aufzunehmen, dass angrenzend an je einen
Baderaum ein großer Saal zum Ausruhen— ein
Sudarium— geschaffen werde, und nebenbei könnte und
sollte mit der althergebrachten Sitte des Zusammen­
badens von Mann und Weib gebrochen werden, indem
das eine Bassin ausschließlich für Männer, das andere
für Frauen bestimmt würde.
Erwähnenswert ist vielleicht bei dieser Gelegen­
heit eine trotz des Widerstandes der Curverwaltung
nicht von der Hand zu weisende Neuerung: die
Abhängigkeit des Badegebrauches von einer ärztlichen
Anweisung.
Das Baden mehrerer Personen zu gleicher Zeit
in einem gemeinsamen Bassin kann nur dann als
völlig einwandfrei gelten, stvenn durch ärztliche Con­
trolle die Gewähr dafür geboten ist, dass kein „un­
reinliches" Individuum in die Badegesellschaft sich
einzuschleichen vermag. Die Abschaffung des „freien"
Bädergebrauches läge daher in allererster Reihe im
Interesse der Badegäste.
An anderer Stelle wurde bereits die Nothwendig­
keit von Vorkehrungen für solche Kranke erwähnt,
welche in das Bad und aus demselben gehoben werden
müssen; die Wiederholung dieser Angelegenheit ist
vielleicht nicht überflüssig.
Ueberdies erachten wir die Einrichtung einer
größeren Zahl von Schwefel-Wannen­
bädern für dringend angezeigt.
Im übrigen wäre das alte System beizubehalten,
wonach die Lurverwaltung den Curgästen ausschließ­
lich die Bäder bot, die Heranziehung anderweitiger
Heilpotenzen jedoch klugerweise den Aerzten überließ.
Hiemit sei die ehrliche Ansicht eines mit dem
Curort engverwachsenen Arztes zum Ausdruck gebracht.
Und wenn die Qualität der Intention im allgemeinen
den Maßstab für die Würdigung einer Meinung bildet,
dann steht zu erwarten, dass auch diese Aeußerung
nicht »»gehört verhallen wird.
Dr. Wettendorfer.
Ueber die heurige Weinernte.
Der soeben erschienenen September-Nummer der
„Mittheilungen des Vereines zum Schutze des österr.
Weinbaues", redigiert vom Director der n.-ö. Landes-
Wein- und Obstbauschule in Krems a. d. D., Herrn
Ferd. Reckendorfer, entnehmen wir folgende inter­
essante Berichte von Vertrauensmännern über die heurige
Weinernte an der Südbahnstrecke in Niederösterreich,
und zwar:
Perchtoldsdorf.
(Erstattet von Herrn Joh. Horak.)
Die alten Weingärten von Perchtoldsdorf sind
zum grüßen Theile infolge der Reblaus verschwunden.
Widerstand leisten nur noch einzelne Weingärten in
dem mehr lehmigen Boden gegen die Cementfabrik zu.
Auch die veredelten Anlagen gehen in den Kalk-
und Schotterböden theilweise ein, zeigen jedoch im
allgemeinen, insbesondere Heuer, ein recht kräftiges
Wachsthum. Leider begehen manche Hauer hier, es
sind gerade die ärmsten, bei der Neuanlage schwere
Fehler, indem sie die angetriebenen Moosveredlungen
gleich in die Weingärten aussetzen, anstatt sie in die
Rebschule zum vollkommenen Verwachsen zu legen.
Selbst wenn das Wetter günstig ist, aber der Fehler
nicht gleich in den nächsten Jahren durch Nachsetzen
schöner Veredlungen verbessert wird, bietet ein
solcher Weingarten später ein wirres Durcheinander
von kräftig, wie auch kümmerlich wachsenden, ver­
edelten Stöcken, leeren Stellen, sodann von wilden
Amerikanern dar.
Rühmenswert ist die Aufopferung, mit welcher
sich die Hauer von Perchtoldsdorf der Erhaltung
ihres Wetngartenbesitzes hingeben, umso ergreifender,
wenn man bedenkt, dass sie bereits, seit den Sieb­
ziger-Jahren gegen die Reblaus ankämpfen und alle
Wandlungen des neuen Weinbaues mit amerikanischen
Reben mit dem theueren Lehrgelde der Erfahrung
zahlen mussten. Viele Hauer sind hier schon zu­
grunde gegangen und aus dem ungleichen Kampfe
scheinen nur diejenigen siegreich hervorzugehen, welche
auf den Erwerb aus dem Weinbaue nicht ange­
wiesen sind. Dennoch wird weiter gekämpft, so weit
die Kräfte reichen; bereits im Frühjahr haben ein­
zelne gegen das Oidium geschwefelt, es zeigt sich
aber glücklicherweise bis zur Stunde nichts von dem
verderblichen Feinde. Beim Durchgang durch die
Weingärten fällt einem vielerorts das tiefe Grün
mancher derselben auf, bei näherer Betrachtung zeigt
es sich aber, dass statt des Kalkes Soda als Zusatz
zum Kupfervitriol verwendet worden ist, wie es im
Winter der Herr Winzerschul-Director Wenisch aus
Gumpoldskirchen angerathen hat. Es wäre aber
vielleicht die Frage erlaubt, ob das kohlensaure
Kupferoxyd, welches beim Zusammenschütten der
Lösungen sogleich entstehen muss, folglich fertig auf­
getragen wird, durch andauernden Regen nicht ab­
gewaschen werden kann.
In diesem Jahre sind, Gott sei Dank, die Aus­
sichten sehr gut; der reiche Traubenansatz, das ziemlich
günstige Weiter, das Zurücktreten der Schädlinge rc.
lassen eine reichliche und gute Lese hoffen. Um den
Verkauf des Weines ist den hiesigen Hauern nicht
sehr bange, es kommen die Wiener und trinken den­
selben beim Heurigen aus; im übrigen besorgen es
die Perchtoldsdorfer unter Umständen auch allein.
Größere Weinmengen lagern hier, speciell nur bei
den Händlern; woher diese den Wein nehmen, ist
mir nicht bekannt.
Gumpoldskirchen.
(Erstattet von Herrn Director Wenisch.)
Der Stand der Weingärten, fast ausschließlich
Neucultur, ist ein sehr befriedigender, sowohl was
die Gesundheit der Stöcke, als auch den Trauben­
ansatz betrifft.
Die so sehr gefürchtete Chlorose ist auf wenige,
besonders ungünstige Standorte beschränkt, und auch
das sogenannte „Krautern" ist heuer viel weniger
bemerkbar, als in den früheren Jahren, besonders
wie im Vorjahre. Vom Oidium und Peronospora
sind wir bisher verschont geblieben und nachdem der
Juli die Trauben bereits zur schönsten Entwicklung
gebracht hat, so dürfen unsere Weingärtner auf ein
zufriedenstellendes Erträgnis sowohl hinsichtlich der
Menge und Güte hoffen.
Pfaffstätten.
(Erstattet von Herrn I. Glanner.)
In Bezug des Standes der wenigen mit ein­
heimischen Reben bepflanzten Parzellen, die fast
ausschließlich, ich möchte sagen versuchsweise angelegt
wurden, kann ich berichten, dass dieselben zwar sehr
schön und gleichmäßig stehen, nichtsdestoweniger aber
doch in einigen derartigen jungen Beständen das
Auftreten der Reblaus wieder constatiert wurde und
sonach diesen Weingärten wohl nur eine kurze Lebens­
zeit beschieden sein wird. Wirklich schade um die
! prächtigen Bestände und noch mehr um die Arbeit!
Wenn eine solche junge Anlage zum vollen Ertrage
kommen sollte, ist dieselbe binnen einigen Jahren zu
Grunde gerichtet, da ja bekanntlich in jungen, ein­
heimischen Weingärten der furchtbarste Feind des
Weinstockes sein zerstörendes Werk mit grauenhaftester
Vehemenz betreibt. Wir sind glücklich, solche Culturen,
solche Weingärten nur in verschwindender Anzahl mit
minimalem Ausmaße zu besitzen. Mit dieser unren­
tablen Cultur haben wir ganz abgeschlossen und
wenden unsere vollste Aufmerksamkeit und Fürsorge
der neuen zu, wovon wir uns für die Zukunft
günstige, zufriedenstellende Erfolge versprechen. Unser
ausgedehntes Weingebiet ist fast ausnahmslos mit
veredelten Reben bepflanzt, in dem sich Parzellen
befinden, die schon einen 10—12jährigen Bestand
aufweisen und immer noch kräftig und ertragsfähig
stehen.
Speciell das heurige Jahr betreffend, muss ge­
sagt werden, dass der Stand der Ncuculturen in
Bezug auf kräftiges Wachsthum und Gleichmäßigkeit
uns vollkommen befriedigt und selbst der verbissenste
Feind der neuen Culturmethode, der vorurtheilsvollste
Pessimist, sich im Stillen eingestehen muss, dass es
mit dem neuen Weinbaue, wenigstens bei uns, nicht
so schlecht stehe, dass es doch gehen werde.
Diese erfreuliche Thatsache verdanken wir unseren
für die amerikanische Rebe besonders günstigen Boden­
verhältnissen. Unsere Nachbarn und Berufsgenossen,
die strebsamen Gumpoldskirchner, sind in dieser Be­
ziehung nicht so gut daran, die bei ihren schwierigen
Bodenverhältnissen einen harten Standpunkt haben,
daher die Anlage und Erhaltung der Culturen viel
mehr Energie, Mühe und Aufmerksamkeit erfordern.
Wenn man, auf unseren Rebhügeln stehend,
unser schönes, dunkelgrünes, chlorosesreies Gelände
mit sinnendem Blicke betrachtet, muss jedem echten
Weinbauer das Herz höher schlagen und jedem muss
sich unwillkürlich die freudige Ueberzeugung mehr und
mehr aufdrängen, dass doch unser hehrer, ange­
stammter, von den Vätern ererbter Beruf wieder zu
Ehren kommen werde, der hochedle Weinbau wieder
blühen werde, wie ehedem. Gebe es der Himmel!
Ich bin in der glücklichen Lage, berichten zu
können, dass die zu erwartende Fechsung in Bezug
auf Quantität eine ausgiebigere sein wird, als in
den Vorjahren. Die Trauben sind zumeist vollbeerig,
in manchen Lagen ist Gutedel freilich etwas locker
geworden durch Wurmschaden und schlechtes Verblühen.
Im allgemeinen ist der jetzige Stand der Trauben
vollkommen befriedigend.
Die Weinpreise variieren zwischen 0 90—1-20 Kr.
per Liter, im Leutgebschank durchwegs 1-12 Kr., also
dem Mostpreise zu 0-80 —0-90 Kr. entsprechend.
Wegen gänzlicher Stockung des Kanterverkaufes
sind wir leider gezwungen, unser gutes Product durch
den umständlichen, zeitraubenden Leutgebschank an
den Mann zu bringen.
Ich glaube aus dem Herzen eines jeden Wein­
bautreibenden zu sprechen, wenn ich meine Ueber­
zeugung dahin ausspreche, dass die bekannte Wsin-
zollclausel, die Gott sei Dank, in einigen Jahren ab­
läuft, unserem heimischen Weinbau den größten
Schaden gebracht hat (?). Dieser, unsere inländische
Production schädigende Vertrag ist schon so oft in
den verschiedensten Tonarten besprochen und ver-
urtheilt worden, dass eine weitere Begründung über-
flüßtg erscheint.


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 77, Mittwoch Badener Zeitung 26. September 1900.
Seite 3.
i ,»«»
Local-Nachrichten.
— Todesfälle. Am 19. d. M. starb hier
der Regimentsauditor und Hauptmann d. R., Herr
Wilhelm Nowak.— Am 20. d. M. Frau Maria
Souoeck, Gattin des. bekannten Friseurs Souoek.—
Am 21. d. M. Frau Ernestine Krauß, Bezirks-
arztenswitwe, geb. Aufricht, im 61. Lebensjahre.—
In Vöslau starb am 15. d. M. Herr Ernst Jäger­
mayer, pensionierter Fabriksbeamter und Administrateur
der allgemeinen Versorgungsanstalt in Wien; er war ein
Onkel deS in Baden wohnhaften Arztes Dr. Jäger­
mayer.— Am 24. d. M. starb hier die zum Cur-
gebrauche wohnhafte Private Katharina Barth, geb.
Calafatty, im 66. Lebensjahre. Die Leiche wird nach
Wien überführt.— Am 25. d.M. starb hier die in den
weitesten Kreisen wegen ihrer Herzensgüte bekannte
Frau Francisca Schemmel, geb. NamieSki, im 63. Lebens­
jahre. Die Verstorbene war die Witwe des bekannten
ehemaligen Hausbesitzers und Kaufmannes Franz
Schemmel, mit welchem dieselbe in 40 jähriger glück­
licher Ehe lebte. Seit dessem Tode kränkelte sie.
An der Bahre der Verstorbenen trauern 3 Söhne
und 4 Töchter.
— Gemeinde- Ausschuss- Sitzung.
Donnerstag, den 27. l. M., findet um 4 Uhr nach­
mittags im städtischen Rathssaale eine Gemeindeaus­
schuss-Sitzung mit nachstehender Tagesordnung statt:
I. Mittheilungen. 2. Bericht des Bäderbaucomitss.
(Referent Herr GA. Trauzl.) 3. Antrag wegen Ein­
wölbung des Mühlbaches am Josefsplatze. (Referent
Herr GR. Gregors.) 4. Neuherstellung des gewölbten
Durchlasses, Haidhofstraße. (Referent Herr GR.
Gregor«. 5. Nachträgliche Herstellungen im neuen
Gymnasium. (Referent Herr GR. Gregora.) 6. Be­
richterstattung über das Ergebnis der Küchen-Eigen-
regie im Krankenhause im 1. Halbjahre 1900 mit
Antrag auf Beibehaltung der Eigenregie. (Referent
Herr GA. Mahorschitz.) 7. Ansuchen des Johann
Ebersberger wegen Errichtung von Schweinstallungen
beim Gasthause „zum Strohmarkt", Waltersdorfer-
straße (Referent Herr GR. Hönig.) 8. Antrag be­
treffend die Ableerung von Fäcalien auf dem
städtischen Düngerplatze. (Referent Herr GR. Schwarz.)
9. Ansuchen des Johann Weber in Baden, Allee­
gasse 18, um Bewilligung zum Betriebe eines Hotels
Garni. (Referent Herr GA. Dr. Dellisch.) 10. An­
suchen des Carl Windisch um definitive Anstellung
als Diener der Stadtgemeinde Baden für Zwecke
der I. freiw. Feuerwehr. (Referent Herr GA. Sprinz.)
II. Gaffen- und Straßenbenennungcn. (Referent
Herr GR. Reich.) 12. Ansuchen des Amtsdieners
Johann Unger um Versetzung in den Ruhestand.
(Referent Herr GA. Dr. Dellisch.) Zum Schluss:
Vertrauliche Sitzung.
— Die BadenerCurliste Nr. 146 vom
22. September weist 6910 Parteien mit 21.481 Per­
sonen aus.
— Controle der Landsturmmänner.
Auf Grund derGesetze betreffs Meldung von Landsturm­
pflichtigen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, sowie betreffend das Institut der Landes­
vertheidigung für Tirol und Vorarlberg haben sich
diejenigen Landsturmpflichtigen, welche Angehörige des
Heeres, der Kriegsmarine, der Landwehr (einschließ­
lich deren Ersatz-Reserven) oder der Gendarmerie waren,
sowie Landsturmpflichtige, welche für den Fall der
Aufbietung des Landsturmes zu besonderer Dienst­
leistung bestimmt und mit eigenen Widmungskarten
betheilt sind, und welche sich in dem Bereiche der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden wohnhaft aufhalten,
von Montag, den 8. October bis ein­
schließlich Samstag, den 13. October d. I.,
mit ihrem Landsturmpasse oder militärischen Ent-
lassungs-Documente bei dem Stadtvorstande Baden
im Rathhause, II. Stock Thür Nr. 47, in den Amts­
stunden von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags,
persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu melden.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen unüber­
windlicher Hindernisse oder glaubwürdig nachgewiesener,
äußerst dringender und unaufschiebbarer Familien­
oder persönlicher Verhältnisse an den vorbezeichneten
Tagen sich nicht vorstellen konnten, haben die Vor­
stellung am Montag den 15., Dienstag den 16. oder
Mittwoch den 17. October l. I. bei der obigen Melde­
stelle in den Amtsstunden nachzutragen. Landsturm­
pflichtige, welche sich zum Waffendienste oder zu jedem
Dienste im Landstürme ungeeignet halten, haben dies
gelegentlich der Vorstellung (Meldung) anzuzeigen.
Kranke, deren Tansportunfähigkeit glaubwürdig nach­
gewiesen ist, können ihre Meldung bei der Amtsstelle
durch Angehörige oder Bevollmächtigte mündlich oder
schriftlich erstatten lassen. Nähere Details bezüglich
Erleichterungen rc. enthalten die amtlichen Placate.
— Controlversammlung der Reser-
v i sten rc. Die Controlversammlungen der dauernd
Beurlaubten, Reservemänner und Ersatz-Reservisten
des Heeres im politischen Bezirke Baden werden wie
folgt abgehalten, u. zw.: Im Gerichtsbezirke Baden:
In Weikersdorf, k. u. k. Filial-Spital Nr. 3, Vöslauer-
straße, Eingang durch das SpitalSgebäude: Die Ge­
meinden Baden und Sooß am Montag, 1. October;
Weikersdorf, Vöslau, Großau, Gainfarn am Dienstag,
2. October; Leobersdorf, Pfaffstätten, Traiskirchen,
Heiligenkreuz, Raisenmarkt am Mittwoch, 3. October;
Klausen-Leopoldsdorf, Günselsdorf, Alland, Tribus-
winkel, Schönau, Kottingbrunn, Tcesdorf am Donners­
tag, 4. October; Beginn jedesmal um 9 Uhr vormittags.
— Im Gerichtsbezirke Rotten stein: In Potten­
stein im Gasthause des Herrn Johann Wagner: Die
Gemeinden Berndorf, Pottenstein, Hirtenberg, Grillen­
berg, Altenmarkt, St.Corona, Klein-Mariazell, Neuhaus
am Freitag, 5. October; Enzesfeld, Fahrafeld, Furth,
Hernstein, Kleinfeld, Lindabrunn, Nöstach, Schwarzensee,
Thenueberg, St. Veit a. d. Tr., Weitzenbach a. d. Tr.
am Samstag, 6. October; Beginn jedesmal 9 Uhr
vormittags. Die der Haupt-Controle fernbleibenden
Controlpflichtigen haben am Donnerstag, den 22. No­
vember l. I., vormittags 9 Uhr, zur Nachcontrole in
Wien, II. Bezirk, Erzherzog Albrecht-Kaserne, zu
erscheinen.
— Controlversammlung der Land­
wehr. Die nichtactioe Landwehrmannschaft im politi­
schen Bezirke Baden hat in der Zeit vom 11. bis
einschließlich 16. October d. I. zur Controle wie folgt
zu erscheinen: Im Gerichtsbezirke Baden: In Weikers­
dorf, k. u. k. Filial- Spital Nr. 2, Vöslauerstraße:
Die Gemeinden Baden und Sooß am Samstag, den
13. October; Leobersdorf, Kottingbrunn, Heiligenkreuz,
Günselsdorf, Pfaffstätten, Traiskirchen, Vöslau am
Montag, 15. October; Klausen-Leopoldsdorf, Alland,
Raisenmarkt, Schönau, Großau, Gainfarn, Tribus-
winkel, Teesdorf, Weikersdorf am Dienstag, 16. Oc­
tober; Beginn jedesmal um 9 Uhr vormittags.—
Im Gerichtsbezirke Pottenstein: In Pottenstein,
Gasthaus des Herrn Johann Wagner: Die Gemeinden
Berndorf, Pottenstein, Hirtenberg, Grillenberg, Alten­
markt, St. Corona, Klein-Mariazell, NeuhauS am
Donnerstag, 11. October; Enzesfeld, Fahrafeld, Furth,
Hernstein, Kleinfeld, Lindabrunn, Nöstach, Schwarzen­
see, Thenueberg, St. Veit a. d. Tr., Weißenbach a.d.Tr.
am Freitag, 12. October; Beginn jedesmal um 9 Uhr
vormittags. Die Controlspflichtigen der k. ung. Honved
haben bei derReserve-Controlversammlung zu erscheinen.
Die der Haupt-Controle fernbleibenden Controlpflich­
tigen haben am Freitag den 16. und Samstag den
17. November l. I., vormittags 10 Uhr, bei der Nach­
controle in Wiener-Neustadt, Zollegestättc-Kaserne,
sich einzufinden.
— Für die k. k. Hofoper engagiert.
Fräulein Helene Schemmel hat mit der General-
Intendanz der Wiener Hofoper ein Engagement vom
1. September 1901 an auf mehrere Jahre abge­
schlossen. Fräulein Schemmel, die bereits in Mainz
und Köln als Opernsängerin engagiert war, sollte
schon im Frühjahre 1900 für das Theater an der
Wien als Opernsängerin engagiert werden.
— Theater-Nachricht, betreffend das
Abonnement für die Wintersaison 1900/1901.
Während der Wintersaison 1900/1901 werden im
hiesigen Stadttheater wöchentlich 5—6 Vorstellungen
stattfinden, wozu ein Abonnement auf 100 Vor­
stellungen für Logen und Sitze eröffnet wird, welches
Dienstag, den 2. October 1900, beginnt. Abonne­
ments-Anmeldungen zu Logen und Sperrsitzen wollen
gefälligst vom 24. d. M. an in der Theater-Tages-
casse (Franzensstraße 20, Theatergebäude) während
der gewöhnlichen Kassestunden angezeigt werden. Um
den vielseitigen Wünschen zu genügen, kann auch
für 50 Vorstellungen ein Abonnement genommen
werden, und zwar für die geraden oder ungeraden
Abonnementsnummern, wofür die Hälfte des Betrages
zu entrichten ist. Für die x. t. Logen- und Sperrsitz-
Abonnenten für 60 Vorstellungen gilt die gerade
oder ungerade auf dem Theaterzettel bezeichnete
Nummer der Abonnements-Vorstellung, wonach sich
dieselben gefälligst richten wollen. Unter den während
der Wintersaison zur Aufführung gelangenden Novi­
täten sind besonders zu erwähnen: „Die Stroh­
witwe", Operette von V. Leon und H. v. Waldberg.
Musik von Albert Kauders. „Die Diva", Operette
von Bernhard Buchbinder. Musik von Charles Wein­
berger. „Der Kellermeister", Operette von V. Leon
und H. v. Waldberg. Musik von Zeller. „Die ge­
strengen Herren", Lustspiel von G. Kadelburg und
F. v. Schönthan. „Kinder der Großstadt", Lebens­
bild von Franz Wolf. „Der Probecandidat", Schau­
spiel von Max Dreyer. „Onkel Toni", Komödie von
C. Karlweiß. „Auf Strafurlaub", Schwank von
G. Moser und Thilo v. Throtha. „Jugend von
heute", deutsche Komödie von Otto Ernst. „Platz
den Frauen", Schwank von Valabreque und Henne-
quin. „Wienerinnen", Komödie von Hermann Bahr.
„Vier Strolche", Schwank von Frau Antonie Bam­
berg (Verfasserin von „Eine Liebesheirath"). „Gruber's
Nachfolger", Posse von Bernhard Buchbinder. „Man
lebt nur einmal", Posse von Julius Horst und
Leo Stein.
— WohlthätigkeitS-Concert. Am
Samstag, den 29. d. M., findet im Curhaussaale
ein interessantes Wohlthätigkeits-Concert statt, das
von der Aerztekammer für N.-Oe. zu Gunsten des
Kaiserjubiläumsfondes zur Unterstützung erwerbsun­
fähiger Aerzte und ihrer Witwen und Waisen ver­
anstaltet wird. In dem Concerte werden u. a.
Kunstkräfteu Frau Baronin Eleonore Bach, Herr
Ferdinand Löwe, Director der Concerte der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, sowie das
bekannte Quartett Fitzner mitwirken. Das
Programm enthält folgende Nummern: I. Streich­
quartett Ls-änr von Mozart. (Quartett Fitzner.)
II. Liedervorträge, u. zw.: Composttionen von Joh.
Brahms, Richard Strauß und Richard Wagner.
(Gesang: Frau Baronin Eleonore Bach. Clavier:
Herr Ferdinand Löwe.) III. Streichquartett von
Franz Schubert. (Quartett Fitzner.) IV. Lieder»
Vorträge, u. zw.: Composttionen von Hugo Wolf.
(Gesang: Frau Baronin Eleonore Bach. Clavier:
Herr Ferdinand Löwe.) Anfang präcise 7 Uhr abends.
Cassa-Eröffnung halb 7 Uhr abends. Preise der
Plätze: Cercle-Sitze (I. bis VIII. Reihe) fl. 4.
Saalsitz (I. bis V. Reihe) und Seitensitz fl. 3.
Saalsitz (VI. bis X. Reihe) fl. 3. Parterre und
Gallerte fl. 1. Karten in den Buchhandlungen des
Herrn Schütze in Baden und Herrn Thomas in
Mödling.
— Mit dem Leben bezahlt. Verflossenen
Montag, um die Mittagsstunde, ereignete sich in der
Grabengasse ein grässlicher Unglücksfall, dem leider
ein Menschenleben zum Opfer fiel und über welchen
uns von Thatzeugen nachstehende Einzelnheiten zu­
kommen. Die daseist wohnhafte Haus- und Fuhr­
werksbesitzerswitwe Frau Schell wollte in den Vor­
mittagsstunden den Kanal ihres Hauses reinigen
lassen, da derselbe von der Gassenseite aus verlegt
war, zu welcher Arbeit sich der im Hause anwesende
Möbelpacker Anton Gunhold, der früher durch mehrere
Jahre hindurch als Kanalräumer beschäftigt war,
freiwillig antrug. Frau Schell, welche sich mittler­
weile mit mehreren Parteien wegen Bestellung von
Möbelfuhren beschäftigte, bedeutete dem Gunhold,
dass sie keine Verantwortung übernehme, wenn er in
den Kanal steige. Gunhold ließ sich jedoch nicht ab­
halten und befestigte sich einen Strick um die Mitte
des Körpers und stieg in den Straßenkanal vor dem
Schell'schen Hause hinab. Mehrere Personen, welche
bei der Ocffnung des Kanales standen, konnten sich
mit Gunhold gut verständigen, der nach kurzem Auf­
enthalte wieder aus dem Kanal stieg und bald darauf
mit einer kurzen Eisenstange abermals mit der Be­
merkung, er müsse weiter vorwärts gehen und das
Gitter freimachen, in die Ocffnung sich htnabbegab.
Nach kaum einer Viertelstunde riefen wieder mehrere
Leute in den Kanal herab, ob Gunhold mit der
Arbeit fertig sei, worauf jedoch keine Antwort er­
folgte, was den anwesenden Möbelkutscher Ignaz
Karal veranlasste, ebenfalls in den Kanal zu steigen
und sich auf die Suche nach seinem Kameraden zu
machen. Karal wurde, kaum in der schmalen Wölbung
des Straßenkanales angelangt, durch die Einathmung
der vorhandenen Stickgase bewusstlos. Da beide nun
zu lange Zeit kein Lebenszeichen von sich gaben,
wurde von Frau Schell die in nächster Nähe befind­
liche Rettungsgesellschaft verständigt, welche sofort
die Rettungsaction in Angriff nahm. Der Installateur
Robert Btegler stieg mit eigener Lebensgefahr in den
Kanal und beförderte den Kutscher Karal bald
heraus, der durch die angestellten Wiederbelebungsversuche
des requirierten Arztes Dr. Rudolf Reitler wieder
ins Leben zurückgerufen wurde. Nun wurde an die
Befreiung des Zweiten gegangen, welcher nach vielen
Anstrengungen und Umständlichkeiten durch zwei
Arbeitsleute des Kanalräumers Deutsch zutage be­
fördert wurde, leider nur mehr als Leiche. Gunhold,
welcher im 35. Lebensjahre stand, ist verheiratet, je­
doch kinderlos.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 4 ]
— Ein seltsam anmuthender Sport,
der gemeiniglich sonst nur an Wänden entlegener
Objecte Proben seines dunklen Treibens zurücklässt,
scheint sich nun auch den herrlichen Wienerwald für
seine Heldenstiickch-n ausersehen zu haben. Worin
derselbe besteht? Nun, im Bekritzeln von Bänken, im
Beschädigen von Bäumen und Tafeln, oder im Ent­
fernen einzelner Worte oder Buchstaben bei öffent­
lichen Aufschriften, um irgend etwas Verblüffendes
anzurichten rc. So wurde vor längerer Zeit einmal
in einer Sommerfrische S., nicht weit von Baden,
auf Bänken, woran die Aufschrift: „Verschönerungs­
Gesellschaft" mit Anstrichfarbe ersichtlich war, überall
das G herausgekratzt, und war dadurch nur mehr
das Uebriggcbliebene leserlich.— Wie viele einge-
schnitteue Obstbäume, Bäume mit reifen und unreifen
Früchten sammt Zweigen und Aesten alljährlich de-
vastiert werden, darüber würden, wäre diesfalls eine
Statistik geführt, die sich ergebenden Facite Erstaun­
liches zutage fördern. Ueber Beschädigungen von
Denkmälern und Gedächtnis-Tafeln lesen wir ja leider
oft genug in Journalen, und das Loudon-Monument
mit dem eines Morgens entdeckten abgeschlagenen
Arm des trauernden Kriegers, nächst Weidlingau bei
Wien, dürfte auch noch in Erinnerung sein. So arg
wird es freilich nicht überall getrieben, aber immer­
hin noch schlimm genug. So sehen wir u. v. a. auf
der Tour Jägerhaus zum Hohen Lindkogel eine
Tafel mit beiläufigem Avis: Zur Restauration
Merkenstein */* St., von Merkenstein nach Vöslau
7a St.— Ein Herr und 2 Frauen, in dieser
Gegend Fremde, wovon die bejahrtere etwas leidend,
schritterr vorüber und wollten als Rückweg die auf
der Tafel bezeichnete Tour nehmen, behufs Erleich­
terung für die erstere Frau; durch das lautgeführte
Gespräch ward ein in der Nähe auf einer Bank
sitzender, mit der Gegend vertrauter Herr aufmerk­
sam, der die Gesellschaft belehrte, dass nach Vöslau
die Ziffer 2 sorgfältig weggelöscht worden und der
bezeichnete Weg 27g St. betrage. Die Gesellschaft nahm
dann den Rückweg in der Richtung nach der „Neuen
Krainerhütte" und mittelst Wagen nach Baden.—
Es wäre ein weiteres Verdienst des ohnehin reichver­
dienten öst. Touristen-Club, wenn er einmal sämmtliche
Wegzeiger und bezügliche Aufschrtfttafeln im Wiener-
walde einer gründlichen Revision unterziehen und
entsprechende Ergänzungen und Richtigstellungen vor­
nehmen ließe. Des Dankes der rouristischen Kreise
und von Seite der Nichttouristen, sowie auch aller
aufrichtigen Freunde unseres unvergleichlich reizerfüllten
Wienerwaldes würde eine solche gemeinnützige und
waldfreundliche That gewiss sein.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Ein Aufruf.) Anlässlich der be­
vorstehenden Reichsrathswahlen ist ein Aufruf der
christlich-socialen Partei erschienen, in welchem das
einheitliche Vorgehen der Parteigenossen, speciell auch
der christlich-socialen Arbeiterschaft, betont und ein
inniger Verkehr mit der Parteivertretung gewünscht
wird. Es sollen mit möglichster Beschleunigung die
Organisationen zu gemeinsamen Conferenzen zu­
sammentreten, die eventuelle Aufstellung eines Can-
didaten beschließen u. s. w., dann mit Rücksicht auf
die Kosten des Wahlkampfer Geldspenden an den
Vorsitzenden der Parteivertretung, Herrn Kunschak,
nach Wien senden.
(Bürgermeister Thoma), der bekanntlich
beurlaubt ist, hat in der verflossenen Woche eine
große Reise angetreten, auf welcher er folgende
Länder, bezw. Städte, berühren wird: Paris (und
Frankreich überhaupt), Spanien, Marokko, Sicilicn
und das übrige Italien.
(Die prachtvollen Straßen), welche
Fürst Liechtenstein auf den Anninger, bezw. nach der
Brühl bauen ließ, sind nunmehr vollendet und der
allgemeinen Benützung übergeben worden.
(Eine Reminiscenz) an den Raubmord­
versuch am Gießhübl. Der bei diesem Anlasse schwer­
verletzte Beamte der Donau- Dampfschiffahrt«-Ge­
sellschaft, Herr W. Kienesberger, welcher lange 3ctt
Zur Heilung in der Scheinpflug'schen Anstalt geweilt
hatte und sich bereits auf dem Wege der Besserung
befand, ist in den letzten Tagen von Geistesstörung
befallen worden und musste in die psychiatrische Ab­
theilung des Wiener Krankenhauses überführt werden.
(Die Stelle des Oberlehrers) an der
Schule in der Schöffelvorstadt wurde bereits besetzt.
Der Bezirksschulrath ernannte nämlich den bisher
in Münchendorf als Oberlehrer thätig gewesenen
Herrn P. Albert für die obgenannte Schule.
(Famili en-Do ppelfe st.) Am 29. d. M',
findet hier die Trauung der Fräuleins Irma Stadler,
Tochter des Gemeinde-Ausschusses, Herrn I. Stadler,
mit dem n.-ö. Landes-Jngcnieur, Herrn Jos. Wimmer,
statt. Der TrauungStag ist zugleich ein Festtag für
die Eltern der Braut, welche vor 25 Jahren ihre
Hochzeit begiengen.
(Mödling er Fußball-Club.) Bei der
am 18. d. M. stattgefundenev Losung dieses Clubs
wurden folgende Ergebnisse erzielt. Mannschaft A:
Egger, Scherer (Coat), Wildor, Ratz, Word. Mann­
schaft L: Victor (Captain), Moser, Wild, Neurath,
Berger, Streight. Mannschaft 0: Duschnitzky, Agerl,
Taborsky, Batosch, Otto, Lost. Mannschaft D:
Schüler, Kytka, Eugl (Captain), Gottschalk, Römer,
Schreiber. Der Fußballclub wird demnächst wieder
auf der Wiese nächst der neuen Volksschule in Neu-
Mödling ein interessantes Turnier veranstalten.
Das erste Turnier in dieser Saison fand am
am 23. d. M. statt.
(Verunglückt.) Ein Südbahnconducteur, der
am 19. d. M. mit einem von Wien kommenden
Lastzug die Station Mödling passierte, stürzte unweit
derselben vom Zug herab und blieb darnach einige
Zeit am Bahngeleise liegen. Als er wieder zu sich
gekommen war, schleppte sich der Verunglückte bis zur
Station Mödling, wo ihm der Bahnarzt Dr. Pollak
sofort einen Verband anlegte. Der Arzt erkannte,
dass die dem Conducteur widerfahrenen Verletzungen
nicht sehr gefährliche waren, so dass der Mann in
häuslicher Pflege belassen werden konnte.
(D i e b st a h l.) Der hier in der Spitalmühl­
gasse bediensteten Josefa Kopetzky wurde vor einiger
Zeit eine goldene Damenuhr sammt Kette, 68 Kronen
wert, entwendet. Ursprünglich war man bezüglich des
Thäters im Unklaren, doch gelang es dem Gendarmerie-
Postenführer Zangl, sowie dem Gendarmen Lang
bald, den Verbleib der Uhr auszuforschen. Zur all­
gemeinen Ueberraschung wurde am 20. d. M. die
hier wohnhafte M. von Großmann, ebendort be­
dienstet, unter dem Verdachte, die Uhr entwendet
zu haben, verhaftet, worauf diese auch bei der ge­
nannten aufgefunden wurde. Die Verhaftete gestand
nach längerem Leugnen den Diebstahl ein und gab
an, dass sie die an der Uhr befindliche schwarze
Perlenkette verbrannt habe. Die Großmann wurde
wegen Fluchtverdachts dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert.
(Ein seltsamer Fund) wurde in der ver­
flossenen Woche in dem Hause Nr. 10, Türkengasse,
in der Schöffelvorstadt gemacht. Man entdeckte nämlich
bet einer gelegentlichen Erdaushebung im Garten
dieses Hauses, etwa 90 Centimeter -tief, das gut
erhaltene Skelett eines Mannes, das ärztlichem Aus­
spruche nach etwa zehn Jahre dort gelegen sein
dürfte. Eine Gerichtscommission erschien altbald an
der Fundstelle; die Erhebungen sind im Zuge.
(E x c e s s und Drohung.) Im Steindl'schen
Gasthause in der Neudorferstraße verursachte vor
einige Tagen der daselbst zechende Fleischhauergehilfe
Adolf Lusst, 32 Jahre alt, einen Excess, in dessen
Verlauf er der Wirtin drohte, sie umzubringen,
welche Worte derselben große Furcht einjagten.
Der Mann ist wegen seines gcwaltthätigen Wesens
bekannt und gefürchtet.
(Das Wintertheater) des Herrn Berthal
soll erst zu Anfang des Octobers eröffnet werden.
Der Genannte beabsichtigt, sich von Experimenten mit
unzuverlässigen Kräften möglichst ferne zu halten—
was im vorigen Jahre sich als schädlich erwies—
und gleich mit einem völlig verwendbaren Personale
vor das Publicum zu treten.
Brunn a. G. (Feuer.) Am 22. d. M.,
mittags gegen 1 Uhr, brach auf dem Dachboden des
Hauses der Frau Marte Eßler in der Wtenerstraße
ein Feuer aus, das in dem aufgehäuften Heu und
Stroh reichliche Nahrung fand und schließlich das
ganze Gebäude bis auf die Mauern einäscherte. Die
Ortsfeuerwehr unter dem Commando des Hauptmannes
Josef Resch arbeitete als erste auf dem Platze, mit
Aufopferung aller Kräfte, unterstützt von den rasch
erschienenen Feuerwehren von Maria-Enzersdorf,
Mödling, Liesing, Mauer und Atzgersdorf, so daß
es den vereinten Anstrengungen aller gelang, schon
im Verlaufe einer Stunde den Brand zu localisieren.
Leider ereignete sich bei den Löscharbeiten ein Unfall,
indem der Löschmeister Ferdinand Rum der Brunner
Feuerwehr sich eine bedeutende Verletzung an der
rechten Hand zuzog.
Maria-Enzersdorf. (Bürgermeister Hof.)
Der, wie erinnerlich, vor etlichen Wochen bei einem
Jagdausfluge verunglückte Bürgermeister Herr Hof
ist nunmehr wieder hergestellt, und durfte, das Auge
durch eine Binde geschützt, bereits das Zimmer
verlassen.
Gumpoldskirchen. (Hoher Besuch.) Zu
dem von uns bereits gemeldeten Besuche des Acker­
bauministers Freiherr v. Giovanelli wäre noch fol­
gendes nachzutragen: Bei dem Rundgange durch die
Anstalt und deren Anlagen nahm Sr. Excellenz
Gelegenheit, sich über die Verhältnisse derselben ein­
gehend zu informieren, und gab dem Wunsche Aus­
druck, dass die weinbautreibende Bevölkerung von
dieser Institution des Landes reichlich Gebrauch machen
und diese Anstalt sich gleich den übrigen Fachschulen
des Landes bewähren möge. Hierauf stattete der
Minister auch dem Filialkeller des n.-ö. Wtnzerhauses,
welcher unter der Leitung der Schule steht, einen
Besuch ab und fanden die verkosteten Weine seinen
Beifall. Nach kurzer Besichtigung des Kellers des
Deutschen Ritterordens, woselbst gleichfalls einige
vorzügliche Weine verkostet wurden, setzte er die
Fahrt per Wagen nach Vöslau fort, woselbst die
Anlagen und Kellereien der Firma Schlumberger be­
sichtigt wurden. Nachdem Herr Dr. R. v. Schlum­
berger den Minister bereits in Gumpoldskirchen er­
wartet hatte und auf der Fahrt nach Vöslau den
Führer machte, war Sr. Excellenz Gelegenheit ge­
boten, über alle Wandlungen, welche das schöne
Weingebirge an der Südbahn in den letzten Jahren
durchgemacht hatte, informiert zu werden und sich
durch den eigenen Augenschein zu überzeugen, wie
weit der Fleiß der Bevölkerung, die Neuanlage der
Culturen mit Zuhilfenahme der amerikanischen Rebe
heute bereits gebracht hat.
PerchtoldSdorf. (Gemeindeausschuss-
Sitzung.) Donnerstag, den 27. September 1900,
5 Uhr nachmittags, findet eine ordentliche Gemeinde­
ausschuss-Sitzung mit folgender Tagesordnung statt:
I. Verlesung und Verificierung des Protokolle« der
Sitzung vom 30. August 1900. 2. Verlesung der
Gemeinderechnung für den Monat August 1900 und
Bericht der Finanz-Section. 3. Bericht der Revisoren
über die Rechnung des BürgerspitalfondeS für den
Monat August 1900. 4. Mittheilung des Erlasses
der k. k. Beztrkshauptmannschaft Mödling vom 15.
September 1900, Z. 171 V.-Pr., wornach Se. k.
und k. Apostolische Majestät für die aus Anlas« des
Allerhöchsten Geburtsfestes unterbreiteten Glück­
wünsche und Loyalitäts-Kundgebungen der Gemeinde-
Vorstehung den Allerhöchsten Dank ausgesprochen hat.
5. Mittheilung des Erlasses der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Mödling vom 7. September 1900,
Z. 29.625, womit der Gemeinde-AuSschussbeschluss
vom 26. Juli 1900, betreffend die für den Neubau
Wilhelm Hinsmann beschlossene Bau-Erleichterung
aufgehoben wird. 6. Mittheilung des Erlasses der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling vom 16. Sep­
tember 1900, Z. 36.919/899, betreffend den Vor­
gang bei Anmeldungen von Wildschäden. 7. Mit­
theilung des vom n.-ö. Landes-Ausschusse mit Erlass
vom 27. August 1900, Z. 29.253, herabgelaugten
Planes und Kostenvoranschlagek, betreffend die Re­
gulierung des Schtrgengrabens (Bericht der Bau-
und Finanz-Section), zur Beschlussfassung. 8. Be­
schlussfassung wegen Bestellung von Waldpflanzen
zur Aufforstung des Gemeindewaldes. 9. Neuerliche
Beschlussfassung, anlässlich des Ansuchen« d«r Herrn
August Klawora, um Ertheilung der Concession zum
Verkehre mit Realitäten und Wohnnngsvermittlung,
betreffend den Localbedarf, über Auftrag der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Mödling vom 1. September
1900, Z. 29,693. 10. Beschlussfassung über das
Ansuchen des Gemeinde-Sicherheitswachmannes Franz
Wundsam, um Bewilligung eines Beheizungsbeitrages.
II. Beschlussfassung über das Ansuchen der Eheleute
Josef und Josefa Peter, Hausbesitzer, um eine Ent­
schädigung für den anlässlich des Umbaues ihres
Hauses C.-N. 241 zur Straßenverbreiterung abge­
treten Grund. 12. Berathung und Beschlussfassung
bezüglich des Gemeindeförsters Karl Spann, anläss­
lich der gegen denselben durchgeführten Untersuchung.
13. Berathung und Beschlussfassung über das An­
suchen des Johann Piwanka, beeideter Forstadjunkt
in Siebenhirten, um Verleihung der Gemeinde-
Waldaufsehersstelle. 14. Berathung über Beitritt der
Gemeinde zu der allgemeinen Unfall-Haftpflichtver-
sicherung. 15. Berathung bezüglich der Grabstiftung
des verstorbenen Sturm. 16. Berathung über das
Ansuchen des Herrn Leopold Baumgartner, um Ver­
gütung des ihm für das Aichamtslocale pro Mat
und Juni l. I. in Abzug gebrachten Mietzinses.
17. Berathung über das Ansuchen der Firma Meys-
geier& Comp, circa 150 Meter von dem dermaligen
Steinbruche gegen Kaltenleutgeben zu Schürfungen
nach zur Schottererzeugung geeigneten Steinen, vor­
nehmen zu dürfen. 18. Mittheilung bezüglich der am


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 5 ]
1 Nr. 77.
WWW
»
Mittwoch
m
Badener Zeitung
September 1900.
Seite 5.
Mittwoch, den 3. October 1900, vormittags 10 Uhr,
in Mödling stattfindenden Wahl der Mitglieder des
Bezirks-Armenrathes. 19. Beschlussfassung über das
Ansuchen des Pfarramtes Kosteletz um einen Beitrag
zum Kirchenbau. 20. Mittheilung der Zuschrift des
Wiener Magistrates vom 13. September 1900, Z.
1801, bezüglich der Brücke über den Saurüsselgraben
in der Kaiser Franz Josef-Straße. 21. Eventuelle
Anträge und Anfragen.
Berndorf. (Theater.) Die erste Vorstellung
der diesjährigen Theatersaison findet nunmehr defi­
nitiv am Sonntag, den 30. September, nachmittags
3 Uhr, statt. Indem wir diese ofstciclle Nachricht zur
Kenntnis bringen, wünschen wir der Direction und
dem Publicum eine angenehme und fröhliche Svielzeit.
Pottenstein. (V i e h m a r k t.) Der diesjährige
Viehmarkt in Pottenstein wird am Montag, den
15. October 1900, abgehalten. Die Eigenthümer des
zum Verkaufe bestimmten Viehes haben beim Auf­
triebe desselben am Markte das gesetzlich vorge­
schriebene Gesundheits-Certificat (den Viehpass) vorzu­
weisen.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 21. d. M.: „Die dritte
Escadron", Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder. Der herannahende Saisonschluss macht
sich auch schon in der Arena bemerkbar, denn trotz
des prachtvollen Herbstwetters weist dieselbe jetzt in
ihrem Zuschauerraume recht bedenkliche Lücken auf.
Es fehlen die bekannten Gesichter aus dem Kreise
des sommerlichen Stammpublicums. Die Schwärmer
für das Theater im Freien, die Verächter der Illu­
sion und endlich die ewig Unzufriedenen der Residenz
sind schon fast ganz verschwunden, und die Direction,
die Darsteller und das Repertoire haben nun endlich
Ruhe von allen jenen, die an allem und jedem etwas
auszusetzen hatten und mit nichts zufrieden waren.
Diese Reaction nach dem Getriebe der Tage hoch­
sommerlichen Saisonlebens weist auf das Ende der
Dinge hin, die sich in der kommenden Wintersaison
mit gleicher Regelmäßigkeit wiederholen wird. Trotz­
dem bleiben die Leistungen unserer Bühne in gleichem
Geleise, und die Wiederholung des beliebten Buch-
binder'schen Schwankes und Repertoirestückes de?
Raimund-Theaters in Wien gehört zu den gelungensten
Borftelluugen der ganzen Saison.
Herr Dir. Schreiber (Rittmeister Vertessy),
ln vorzüglichster Laune, gab diesen „wilden Ritt­
meister" wieder mit prächtigem Effect. Auch die
Herren Strauß (Oberlieutenant Edler), Erl
(Lieutenant Dr. Huber), Felix (Gefreiter Fal-
bitzky) und Ott (Privatier Freilich) boten sämmtlich
recht anerkennenswerte Leistungen.
Samstag, den 22. d. M.: „Wiener Blut",
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Leo Stein.
Musik von Johann Strauß.
Auch diese, in der Sommersaison nun schon die
siebente Aufführung der beliebten Operette erfreute
sich gleich den sechs vorhergegangenen einer sehr bei­
fälligen Aufnahme seitens des für die Jetztzeit nicht
-einmal schlecht besuchten Hauses. Fräulein P a a k
war wieder eine recht fesche Pepi Pleininger, auch
die Gräfin Zedlau des Fräulein Hutter verdient
Anerkennung.
Die schöne Stimme unserer neuen Localsängerin
Fräulein M i z z i B a e r kam in der schwierigen
Gesangspartie der Tänzerin Lag liari ganz und voll
zur Geltung.
Von den Herren sind noch der Fürst Kpsheim-
Gindelbach (Herr Felix), der Kammerdiener Josef
<Herr C o n r a d i) und der Carrousselbesitzer Kagler
(Herr Ott) zu erwähnen. Als recht gelungen kann
man auch das Wäschermädel-Duett der Damen
Ellen und Schoch bezeichnen.
Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Mittwoch, den 26. d. M. (Herr I. Richter als
Debüt): „Der Vogelhändler".
Donnerstag, den 27. d. M. (Fräulein Josefine
Fischer als Debüt): „D e r H ü t t e n b e s i tz e r".
Freitag, den 28. d. M. (Benefice für die Bille­
teure): „Der Werkelmann und seine
F a m i l i e".
Gerichtssaal.
Der Sieg des Hechtes!
Vor dem Apellsenate des k. k. KreisgerichteS
Wiener-Neustadt fanden am Dienstag, den 25. d. M,
die Verhandlungen über die Berufungen unseres
verantwortlichen Schriftleiters wider die Urtheile des
k. k. Bezirksgerichtes Wiener-Neustadt vom 14. und
24. August d. I. statt. Die Verhandlungen— welche
mit der Freisprechung unseres Schriftleiters
in allen Punkten endeten— gestalteten sich
in ihrem Verlaufe so interessant, und die gesprochenen
Urtheile erscheinen für die Praxis der Pressgesetzes
von principieller und so wesentlicher Bedeutung, dass
wir auch, abgesehen von der Spannung, mit welcher
ein jeder Freund und Gegner unseres Blattes dem
Ausgange der Verhandlungen entgegensah, einen
eingehenderen Bericht unseren Lesern nicht vorent­
halten zu dürfen glauben.
Wie wir bereits seinerzeit berichtet haben, wurde
unsere Schriftleitung mit dem erstgedachten der beiden
Urtheile zu einer Geldstrafe von 30 Kronen, Ersatz
der Processkostcn und Publicierung von zwei Berich­
tigungen verurtheilt, und zwar 1. weil dieselbe in
dem Texte einer von Herrn Johannes Mayerhofer
eingesandten Berichtigung („Badener Zeitung" vom
28. Juli 1900) einen Stern (*) einschaltete,"welcher
auf eine am Fuße des Blattes abgedruckte Bemerkung
der Redaction hinwies; 2. weil unsere Zeitung den
Abdruck einer von Herrn Johannes Mayerhofer ein­
gesandten zweiten Berichtigung überhaupt verweigerte.
Diese abgelehnte Berichtigung mussten wir sohin,
zufolge dieses Urtheiles, in unserer Zeitung vom
15. August l. I. bringen.
Bevor wir den Thatbestand des zweiten Urtheiles
darlegen, wollen wir über Verlauf und Ausgang
der ersten Verhandlung berichten.
I. Verhandlung.
Der Gerichtshof setzte sich aus dem Vorsitzenden,
Herrn Kreisgerichts-Vice-Präsident Höbert, sowie den
Herren Laudesgerichtsräthen Kleibl, Grubmann und
Herrn Gerichtssecretär v. Strobach zusammen.
Für den Privatankläger, I. Mayerhofer, erschien
Herr Dr. Emanuel Berstl, Advocat in Wr.-Neustadt;
der angeklagte Schriftleiter unseres Blattes, Herr
Rudolf Bauer, wurde von Herrn Dr. Bernhard
Seiler, Advocaten in Vöslau, vertheidigt.
Nachdem Herr Landcsgerichtsrath Kleibl das
Referat erstattet hatte, ergriff der Vertreter unseres
Schriftleiters, Herr Dr. Seiler, zwecks Ausführung
seiner Berufung das Wort.
Plaidoyer des Dr. Seiler:
„Hoher Gerichtshof! Mächtig und von ein­
schneidendster Wirkung ist die Waffe, welche der
Berichtigungs Paragraph unseres Prcssgesetzes dem
Publicum in die Hand gibt. Aber je größer die
Bedeutung dieser Befugnis, je weittragender ihr
Effect ist, desto strenger müssen die Grenzen der­
selben bewacht werden, soll nicht das gute Recht
zum eclatanten Unrecht, soll nicht die Befugnis
zur Berichtigung zu einer wahren Tyrannis, zu
einem caudinischen Joche für eine jede Zeitung
werden. Und wenn es noch eines Beweises be­
dürfte, dass ein Missbrauch des Berichtigungs­
rechtes, das Recht selbst zu einer Carricatur zu
machen, das ganze Institut ins Lächerliche zu
ziehen geeignet ist, so hätten ihn die beiden Fälle
erbracht, welche heute der Judicatur dieses hohen
Gerichtshofes unterzogen werden"."
Das Gesetz zwingt die Zeitung, eine jede Berich­
tigung mitgetheilter „Thatsachen" zum Abdrucke zu
bringen. Aber mit Recht gestattet das Gesetz nur
die Berichtigung einer Thatsache, nicht einer Kritik,
einer Betrachtung, einer Meinung oder dergleichen.
Denn, wenn dies gestattet wäre, so würde die Zeitung
Gefahr laufen, bald zu einer jeden Nummer noch
eine zweite, eine Berichtigungsnuwmcr, zu drucken,
in welcher sie die Gegcnkritik, die Gegenbetrachtungen
und die Gegenäußerungen aller jener geben müsste,
auf welche sich die Ausführungen einer früheren
Nummer bezogen und deren Missfallen sie erregt
habe. Die Sängerin, deren Coloratur oder Stimm­
lage einer Besprechung unterzogen wurde, der
Schriftsteller, bissen Buch recensiert wurde, der
Publicist, der Agitator, Wahlcandidat, sie kämen
alle mit ihrem „Wahr und Unwahr" in Spalten
langer Berichtigungen daher. Und sie haben ja nach
8 19, al. 2 Pr.-G., das Recht, das zweifache Maß
dessen zu bringen, was über sie berichtet wurde!
Also nur Thatsachen dürfen berichtet werden. Was
thut aber Herr Mayerhofers Er erklärt, es sei
„unwahr", dass ein Fall nicht darnach angethan
war, sein Renommee zu vermehren; eS fei vielmehr
„wahr", dass er keinen Grund habe, dasselbe wieder
herzustellen. Er erklärt weiters: „Wahr ist, dass
ich... infolge der Bestimmmungen des§ 19 nicht
berichtigen konnte", oder: „Wahr ist, dass...
ich.. gar keine Ursache habe, mich reinzuwaschen"
u. s. w. u. s. w.
Also lauter polemische Ausführungen unter dem
falschen Deckmantel eines „Wahr" oder „Unwahr",
welche logisch zu denselben gar nicht passen. ES
gibt kein Urtheil im Sinne der Logik, keine Ansicht,
keine Kritik, kein religiöses Bekenntnis, keine Theorie,
welche solchergestalt nicht unter der Escorte eines
„Wahr" oder „Unwahr" als Thatsache ausgegeben
werden könnte. Das Gesetz gestattet aber keine
Erschleichung einer Berichtigung unter der Maske
eines „Wahr" oder „Unwahr".
Ja, Herr Mayerhofer berichtigte sogar, um nur
dem Maße des zweifachen Artikels so nahe als
möglich zu kommen, einmal: „Es ist unwahr, dass
mir jemand mit der Hundspeitsche gedroht hat", und
dann, mehrere Zeilen später: „Wahr ist, dass mir
noch nie jemand mit der Hundspeitsche gedroht hat".
Wenn das eine Berichtigung und keine Carricatur
ist, dann ist schwer zu sagen, wo diese anfängt und
aufhört.
Herr Dr. Seiler bespricht nun zahlreiche Sätze
der Berichtigung und weist nach, dass dieselben auS
den gedachten Gründen dem Berichtigungszwange
nicht unterliegen. Er fährt sodann fort:
„Die Redaction war daher berechtigt, beide
Berichtigungen rundweg abzuweisen, ihren Abdruck
ohne jede Antwort zu verweigern.
Sie hat aber trotzdem in mehr als loyaler
Weise die erste der Berichtigungen aufgenommen.
Aber auch das ist Herrn Mayerhofer nicht
recht. Er bemängelt den Stern als eine gesetz­
widrige „Einschaltung". Aber das Gesetz verwehrt
nach dem offensichtlichen Sinne des 8 22 Press-
gefetz nur Einschaltungen, welche den Sinn der
Berichtigungen entstellen könnten. Ein Stern ist
überhaupt keine Einschaltung, und Herr Mayer­
hofer hätte ebensogut klagen können, weil ein
Punkt oder ein Komma in der Berichtigung vor­
kommt, trotzdem sie im Concept nicht vorhanden
waren. Der 8 21 Pr.-G. kann unter „Einschal­
tungen irgend welcher Art" doch nur Texteinschal­
tungen verstehen, wodurch die Berichtigung nicht
in demselben Wort- oder Satzzusammenhänge ab­
gedruckt erscheint, als sie eingesendet worden ist.
Die Auffassung, eine Jnterpunction sei eine
„Einschaltung", wäre eine sinnwidrige Outrierung
des Gesetzes, eine Wortklauberei, welche unserem
Gesetzgeber fern liegt.
Nie und nimmer kann sich ein Gericht dazu
hergeben, zur Durchsetzung derartiger Kleinlichkeiten
die Hand zu bieten."
Dr. Seiler führt nun eine Reihe von Ent­
scheidungen des Cassationshofes an, welche die Richtig­
keit seiner Ausführungen bestätigen und insbesondere
dem Redacteur das Recht gewähren, eine Berichti­
gung ganz abzulehnen, wenn auch nur rücksichtlich ein­
zelner Bestandtheile derselben den Voraussetzungen
des Berichtigungszwanges nicht entsprochen ist.
Der Vertheidigar schloss mit der Bitte um
Aufhebung des erstrichterlichen Urtheiles, Freisprechung
des Schriftleiters und Verurtheilung des Herrn
Mayerhofer zur Zahlung der Processkosten. Herr
Dr. Berstl vertritt nun den Standpunkt des Klägers
und führt aus, das Gesetz verbiete eine jede Ein­
schaltung, ohne Unterschied, und ein Stern sei eine
„Einschaltung", welche mit in die Berichtigung gegen
die Intention des Berichtigers eingestellt wurde. Der
Berichtigende sei souverain in seinek Berichtigung, und
der Redacteur habe nicht das Recht, ihm durch eine
Bemerkung, auf welche der in dem Text eingeschal­
tete Stern verweist, gewissermaßen ins Wort zu
fallen. Die bemängelten Stellen in der Berichtigung
aber betreffen allerdings Thatsachen, und sei es über­
haupt schwer, in dieser Hinsicht Grenzen zu ziehe».
Es folgte nun eine sehr eingehende Replik und
Duplik, worauf sich der Gerichtshof zu einer länge­
ren Berathung zurückzog. Nach dessen Wtederer-
scheinen verkündet der Vorsitzende, Herr Viceprästdent
Höbert, das Urtheil: „Der Berufung des Schriftleiters
der „Badener Zeitung" werde stattgegeben, das erst­
richterliche Urtheil werde aufgehoben, der Schrift­
leiter der „Badener Zeitung" werde von der wider
ihn erhobenen Anklage freigesprochen, und Herr Jo­
hannes Mayerhofer verurtheilt, die Processkosten erster
und zweiter Instanz zu tragen."


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch Badener Zeitung
26. September 1900.
Nr. 77.
In der Begründung des Urtheiles bemerkte der
Vorsitzende, dass der Gerichtshof sich den Ausführungen
des Vertheidigers, Herrn Dr. Seiler, angeschlossen
habe, wonach der Schriftleiter zur Aufnahme der
Berichtigungen nicht verpflichtet war, und dass der
vorliegende Stern keine der vom Gesetze perhorrescierten
Einschaltungen bedeute, da niemandem zweifelhaft sein
könne, dass er von der Redaction, und nicht vom Ein­
sender herrühre, derselbe daher auch nicht den Sinn
der Einsendung zu entstellen geeignet sei.
Ueber den Verlauf jder zweiten Verhandlung,
welche ebenfalls mit der vollständigen Niederlage des
Herrn Mayerhofer endete, werden wir, mit Rücksicht
auf die späte Stunde, in welcher uns dieser Bericht
zukommt, erst in der nächsten Nummer unseres Blattes
berichten.
i.:— 3
Kürzlich erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Berschleißstelle» zu haben:
Local-Fahrpla« der im Bezirke Bade«
einmündenden Bahnen, Loealbahnen «nd
Postverbindungen etc. Preis 20 Heller.
□
Eingesendet.
4 ?Ykzäss\t\ Stemme -QtvxeWfc.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen,
Apotheken, Restaurationen etc. 217
HaupkNiederlags für Wiedervsrkäufar bei
Karl Schilcher in Baden,
KTeugasse Nr. 63; ferner zu haben in der
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Reick, Hauptplatz, Ant. Sohlestl, Anna­
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl Bäbr,
Pferrgasse, Anton Schilcher, Antonsgasse, J.
Sfaberl, Weilburgstrasse, Anten Ranohlahnar,
Heienenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden n.Vöslau.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet I8S8.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen>DrSilpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. BiifTelsohle.
Jahreswohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m- E. Thursfield, Gumpoldskirchen
Wienerstrasse Nr. 97. 627
Eine Weinpresse
ist zu verkaufen. eil
Baden, Bammgasse Nr. 16.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise von auf­
richtiger Theilnahme, welche uns anlässlich,
des Ablebens unserer Tochter, bezw. Schwester*
des Fräuleins
Lina Bauer
von Nah und Fern zu Theil wurden, für di»
reichlichen Blumenspenden, insbesondere aber
für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse, erlauben wir uns allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten unseren
tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Baden, am 18. Sept.mber 1900.
64 o Familie Bauer.
[, f-|-—•— 1 j. izzr
J ahr eswohnizng
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenlocali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 642
Auskunft Baden, Fabriksgasse Nr. 2.
J ahres wohnung
in Baden gesucht
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, mit Balkon oder
Veranda, kein Vis-ä-vis (Aussicht in's Grüne), Vorzimmer,
eigenes doset, Küche, Keller, Boden und Trinkwasser.
Zuschriften mit Preisangabe bis längstens 30. September
unter „Pensionist“ an die Adm. d. Bl. 643
Möbel zu verkaufen,
1 Stutzflügel, grosse Credenz, grosser Speise-
Auszugtisch etc. 622
Baden, Theaterplatz 4, II. Stock links.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener meisslufit-Änstalt.
Aerztllohes Institut für Behandlung: von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knoehenhrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Ms, 4-
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In den Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
iPliuCddßtlmDDgeiD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BUDEN—lfÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Go.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospeote
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 7 ]
Nr. 77.
Mittwoch
Badener Zeitung
26. September 1900
Seite 7.
im Hochparterre, ist an einen Herrn für’s
ganze Jahr zum Preise von 15 fl. monatlich
zu vermiethen. 637
MaLsss.» £§trasg*©r:aga.ss© UH.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Burparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzögt. Köche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
AttMicli m Mintermts
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Kanten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
1 fl. 26
WM" Grosse -WU
Jahreswohnung
sofort zu vermiethen.
Baden- Weikersdorf, Ecke der Habs­
burgerstrasse und Friedrichstrasse. 625
Heues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe
Provision und eventuell fixes Gehalt ge­
sucht.— Offerte unter „Erwerb 77“ an die
Annoncen-Exp. Schalek, Wien I/-,. 628
Jahres-'
üoBmnninirojg]
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
WVV/WWWWWVW
Haushälterin,
welche 4 Jahre den letzten Posten inne hatte,
sucht Stelle.^
Geht auch als Köchin in Baden u. Umgebung.
Adresse zu erfragen in der Administr. d. Bl.
HctlDS
schuldenfrei, mit 5 Wohnungen u. hübschem
Garten, ist zu verkaufen. 632
Marie Thumsarth, Palifygasse Nr. 23.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für Jen
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
ZEStaclolf Zöllner.
2 Schüler
Ein Lehrling oder MM
wird ausgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Bettfedsm- u. Flaumin-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Ffa,rrgrasse INTr. 3.
£-_ Z~ 3
r»v f.vriv
O.O.Ö.O.
! Amateure!
können in meiner
(Gymnasiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
□agflazSira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 0 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
Otp.BQCiJC
Mit tlfli
Die k. k. priviL
i. Österreich. Terracotta- (Thomwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gC' EXachelöfen
in allen Stylarten.
ZMIixsterlagrer in <Aer ZPa/torils: in agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loeo Kau.
ff
m
4
m
fei
Zi
m
na
i
MÜDGiD)!
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Mäbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, ii. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:39.738 - 19000926 - Seite 8 ]
Mittwoch Badener Zeitung
26. September 1900.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motorcn-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
'Werkplätze:
M 45 Md Germane 30.
»exxxxxxxxx
Ein gutes bürgerliches
m
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
584
KOSTDil AUS
für Gymnasial- und Bürgersehüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
>
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echt# Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Kock, Hose und, (Allst) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
Ton besserer, 7.76 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid beet-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
§iegel-Imhof ln Brünn.
Muster gratis und franco.— Mnstergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollanlgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel­
st affeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisheserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerügten für Huts,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
intorurbaner Verkehr.
Ernte bültmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie iberall and
kosten per 7, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Kanaan fl. 8 bis 4, graue Kaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent' fl. 3, bessere fl. 5, Federnpoleter fl. l.M.
Stheilige Haarmatpatzen fl. IO,
Afriqae fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaaell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen r
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Bstonschotter
feinsten nnd schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
19
SelmsPFsr Bund
u
BBatOen.
WösDom,
Oeiro D., [Seu’iraümeB'süirasse E
X
Holzveredlungen
Griinveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen, für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
inKismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendorf ist ein
UM- IMÜS-^
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aocker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHADD
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. *g|
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaareu und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von Weissem und farbigem Wasch-Barchent.
K
Druck und Verlag der Buchdruckerei »an Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, dt Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

