
[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ksdrn: Zürn Abholen vierteljährig L 2 60, halbjährig L 5.—. ganzjährig L 10 —. Mi! Zustellung ins Hans Bade»: Bierteljähr-g ir 3.-, halbjährig K 6.—,
stanzjhhrig K 12 —. G<s«rreich-R»»gar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.60, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 K., Lamstttg Nummer
16 h.— Inseeatr werden per 80 mm breite Petit-cilr mit 16 h für die erste, und mit 14 ii für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
einkommen und tonnen auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen »nd Lorrespon-
denzeu werde» nach Uebereiukunft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction n nd Administration: Baden, Pfarrgaste Nr. 3.
WtT Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Dte Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 85. Mittwoch, den 24 October 1900* 20* Jahrg.
Der Wahtaustuf der deutschen
Aortfchrittspartei.
Die Mitglieder des Clubs der deutschen Fort­
schrittspartei im Reichsrathe haben in einer,
vorigen Samstag stattgehabten Sitzung den nach­
stehenden Wahlaufrus beschlossen:
An die deutschen Reichsrathswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältnisse werden die Wähler
zur Abgabe ihrer Stimmen berufen. In dem
langen, harten Kampfe, welchen die Deutschen
Oesterreichs um die höchsten Güter, um die staat­
liche Bedeutung ihres Volksthumes, um Cultur
und Fortschritt führen, werden die Wahlen von
Bedeutung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob
Oesterreich als- Einheitsstaat weiter bestehen oder
in seine Äruchtheile zerschlagen, einer slavischen
Dictatur überantwortet werden soll.
■ Auf das letztere ist das Streben unserer
Gegner gerichtet, und es ist ein verhängnisvoller
Irrthum, zu glauben, dass der nationale Kampf
nur geführt werde um die Regelung der Amts­
sprache in einigen Gegenden des Reiches. Nein,
der Kampf wird geführt um nichts kleineres, als
um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgabe im
entferntesten bewusst ist, dürfte keinen Augen-
—-*? Feuilleton.»—
Der Slicfelknecht als Heiratsvermittler.
Von Alfred Gottwald.
iNachdruck untersagt.)
Unter den Besuchern des Badeortes L. fehlte es
auch in dieser Saison nicht an weiblichen Magneten,
die aber alle durch eine junge Dame von frappanter
Schönheit überstrahlt wurden.
Mathilde v. Mohr weilte bereits seit Beginn
der Saison mit ihrem Vater, einem alten Major a. D.,
in L. und hatte in den Männerherzen und Rosen­
gärten bereits bedenkliche Verwüstungen angerichtet.
Alles wünschte, dem Major und seiner Tochter vor­
gestellt zu werden. Man konnte sich aber auch kaum
ein liebreizenderes Wesen vorstellen lassen, als Ma­
thilde v. Mohr. Ihre graciöse Figur, der feinge­
schnittene, ausdrucksvolle Kopf mit den Gazellenaugen
und dem goldschimmernden Haargelock und zwei Reihen
blendend weißer Perlenzähne, wie sie nur die Natur
selbst, dieser größte aller Zahntechniker, hervorbringt,
imponierten selbst den Löwen der Saison, die der
schönen Mathilde, wie einer zweiten Betty Stuckart,
huldigend zu Füßen lagen und gern die Gezähmten
spielten, um bei der ersten besten Gelegenheit an­
zubeißen.
Wohl nie war der Major, ein höchst wunder­
licher alter Herr, über dessen Witze selbst Mathilde
trotz ihrer hübschen Zähne nur äußerst selten lachte,
so ein Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit
gewesen.
Mit Neid und Missbehagen wurden die Fort­
schritte beobachtet, dte bald der, bald jener in der
Gunst der jungen Dame machte, die jedoch keinen
ihrer Verehrer zu erhören schien. Man wollte be­
merkt haben, dass immer, wenn eine Verlobung un­
ausbleiblich schien, die Beziehungen eine unerwartete
blick zögern, in diesem Kampfe Stellung zu
nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick
zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen hat.
Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt,
eine solche Stellungnahme vermeiden zu können.
Jnsolange die Regierung in ihrer Unschlüssigkeit
verharrt und sich nicht zu entschiedenem Vorgehen
aufrafft, ist an die Wiederkehr geordneter Ver­
hältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen eine
Besserung nur von dem Zusammenwirken einer
zielbewussten Regierung und einer gewissenhaften
Volksvertretung, wodurch unter gesetzlicher Fest­
legung der deutschen Staats- oder Vermittlnngs-
sprache das einheitliche Gefüge des Staates ge­
sichert werden müsste.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die
ererbte Stellung unseres Volkes befestigt, die
Macht des Staates nach außen gewahrt, dte
^nichtigen mirtschaftlicheu Aufgaben der nächsten
Zeit in befriedigender Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur
möglich sein, wenn die deutschgesinnten Parteien
in dem wieder arbeitsfähig gewordenen Reichs­
rathe in allen nationalen Fragen einig und ge­
schlossen vorgehen, allen überflüssigen Streit unter­
einander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichts­
los eintreten für die Aufrechthaltung und frei­
heitliche Ausgestaltung unserer Verfassung, sowie
unserer ganzen Gesetzgebung, für sociale und
wirtschaftliche Reformen, für den Schutz der ehr­
lichen Arbeit auf allen Gebieten und vor allem
für die Rechte des deutschen Volkes.
Heil unserm Volke!
Wien, im October 1900.
Der Club der deutschen Fortschrittspartei' im
österreichischen Reichsrathe.
**
*
Unter den Wahlaufrufen, wie sie bisher
aus dem Schoße der verschiedenen Parteien
bereits hervorgegangen sind, ist dieser gewiss der
bemerkenswerteste. Während keine der anderen
Parteien es unterlassen konnte, den Schimmel
der Wahlaufrufe im großen und ganzen beizu­
behalten und in prahlerischen Redewendungen von
sich und ihren Leistungen zu sprechen, nur Mt
der Aufforderung zu schließen, nur Candidaren
der betreffenden Partei die Stimme zu geben,
trägt der Appell der deutschen Fortschrittspartei
dem Ernste der Situation voll Rechnung. Der
Wahlaufruf wendet sich nicht an die Anhänger
der deutschen Fortschrittspartei im besonderen,
sondern an die deutsche Wählerschaft überhaupt;
er prahlt nicht mit den Leistungen der Partei,
was er ja füglich, ohne dass seine Verfasser zu
erröthen brauchten, thun könnte, sondern er richtet
einen scharfen und unverhüllten Angriff gegen
Lösung erfuhren, indem der betreffende Verehrer
plötzlich abreiste. Eine gewisse Melancholie, die sich
anscheinend auf dem Gesicht der hübschen Mathilde
in Permanenz erklärt hatte, lieferte einen nur unge­
nügenden Commentar zu diesen Wahrnehmungen. Es
hieß, dass der Major, ein schrullenhafter und starr­
sinniger Sonderling, allen Bewerbern eine ganz
sonderbare Bedingung stellte, die kein Mensch zu er­
füllen imstande sei; niemand aber wusste, was das
für eine Bedingung sei.
Auch der Assessor Specht, der eines schönen
Tages auf der Curliste von L. auftauchte und bald
zu den glühendsten Verehrern des Mädchens zählte,
zerbrach sich lange vergeblich den Kopf, um hinter
das Geheimnis zu kommen, bis er endlich von Ma­
thilde die Wahrheit erfuhr.
Es war nach dem Früh-Concert. Der Major,
der um diese Zeit badete, hatte seine Tochter in der
Gesellschaft im Park zurückgelassen. Die wunder­
volle Stille des Ortes, der Zauber des ersten Allein­
seins mit Mathilde und ein rührender Ausdruck
schmerzlicher Entsagung, der sie heute noch reizender
erscheinen ließ, lösten dem Assessor die Zunge. Der
leichte Druck ihrer Hand und ein sonniges Lächeln
des Glücks gaben ihm die Gewissheit, dass seine
Neigung erwidert werde. Da umflorten sich auf ein­
mal die eben noch glückstrahlenden Gazellenaugen und
ein heißer Thränenstrom rann über die Wangen des
Mädchens.
Und nun erfuhr Specht den Grund ihrer
Traurigkeit.
Wer kennt nicht die herrliche Stelle aus dem
ersten Aufzug der „Walküre", wo Siegmund mit
Riesenkraft das Schwert Wotans aus der Esche zieht
und sich mit dieser That, die keiner vor ihm voll­
brachte, als der Held ausweist, dem Sieglinde und
das Schwert Nothung, dem „Weib und Waffe" ge­
bürt. Der Major, bei dem die Wagnerschwärmerei
zu einer krankhaften Manie gediehen war, hatte be­
sonders an dieser Stelle, die seinem soldatischen
Sinn ungemein zusagte, einen Narren gefressen. Er
besaß einen alten verrosteten Säbel aus den Be­
freiungskriegen, dessen Klinge allen Bemühungen, sie
aus der Scheide zu ziehen, bisher gespottet. Diesen
Säbel führte er wie ein theures Kleinod selbst auf
Reisen mit sich. In einer schwachen Stunde verstieg
er sich, um gewissermaßen Wagner in die Wirklich­
keit zu übersetzen, zu einem Schwur, der für das
Lebensglück seiner Tochter verhängnisvoll zu werden
drohte: Nur der sollte Mathilde heimführen, dem es
gelänge, den Säbel aus der Scheide zu ziehen—
ein Problem, an dem bis jetzt alle Bewerber ge­
scheitert. Zur Lösung der Aufgabe waren regelmäßig
drei Versuche gestattet, deren jeder nicht länger als
eine Viertelstunde dauern durfte. Während dieser
Versuche musste sich der Bewerber im Zimmer des
Majors einschließen lassen, um jede fremde Beihilfe
unmöglich zu machen.
Kurz, Mathilde v. Mohr war trotz ihrer Jugend
und Schönheit auf dem besten Wege, eine alte
Jungfer zu werden.
Mit schwerem Herzen nahm der Assessor für
heute Abschied.
Würde es ihm gelingen, den Säbel aus der
Scheide zu ziehen?
-i-*
*
Am nächsten Tage überreichte ihm Mathilde ihr
Poesie-Album mit der Bitte, ihr etwas recht Schönes
hineinzuschreiben. Mit gemischten Empfindungen las
er eine Anzahl poetischer Ergüsse, die geeignet
waren, ihm die ganze Schwierigkeit seiner Aufgabe
vor Augen zu führen, Das Buch enthieltu. a. folgende
Verse:
Umsonst blieb leider mein Bemühen,
Der Säbel sich nicht ziehen lässt;
Drum will ich, ohne zu verziehen,


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
24. October 1900.
Nr. 85.
die Regierung und das System, das von ihr
vertreten wird. Er erklärt den Staat in Gefahr
und erblickt in der gegenwärtigen Regierung nicht
die Männer, welche sich des Ernstes der Lage
bewusst sind. Deshalb ergeht sein Ruf an alle
Deutschen in Oesterreich zu einigem und ge­
schlossenem Vorgehen gegen die drohende slavische
Dictatur und gegen ein System, welches den
Staat vor dem unvermeidlichen Zusammenbruche
so wenig zu schützen vermag, wie das gegen­
wärtig herrschende.
Eine selbstlosere Enunciation ist nicht mehr
zu denken. Die deutsche Fortschrittspartei hat im
Jahre >897 ein alle politischen und wirschaft-
lichen Ziele umfassendes Programm aufgestellt.
Von diesem Programme ist die Partei bis heute
um keines Haares Breites abgewichen. Sie zählt
in dem vorliegenden Aufrufe diese Programm­
punkte nochmals mit kurzen Worten auf: Auf­
rechterhaltung und freiheitliche Ausgestaltung der
Verfassung, sociale und wirtschaftliche Reformen,
Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten,
Schutz der Rechte des deutschen Volkes. In den
abgelaufenen drei Jahren hat der Reichsrath
leider nur wenig Gelegenheit gehabt, sich mit
wirtschaftlichen Fragen zu befassen; wo dies
aber möglich war, ist die deutsche Fortschritts­
partei ihren Grundsätzen treu geblieben. In
nationaler und freiheitlicher Beziehung jedoch
kann die deutsche Fortschrittspartei ruhig und
ohne Unbescheidenheit den ersten Platz für sich
beanspruchen. Sie hat zuerst den Kampf gegen
Badeni eröffnet, und die radicalen deutschen
Uebermenschen versuchen es vergebens, diesen
Platz für sich zu usurpieren. Und in diesem
harten, opferreichen Kampfe hat sie bis heute
treu ausgeharrt, ohne Nebenzwecke, das Auge nur
auf das Gesammtwohl aller Deutschen in Oester­
reich gerichtet. Freilich, Dank hat ihr diese Rolle
wenig eingetragen, dafür desto mehr Hohn und
Spott. Allein die Partei ist von ihrem Wege
Irotzdem nicht abgewichen und die Mehrzahl der
Deutschen steht heute noch immer an ihrer Seite,
wem auch gewissenlose Agitation sie von ihrer
ersten Stelle zurückgedrängt hat und Elemente
hervorgetreten sind, deren Ziel nicht das nationale
Wohl der Deutschen im Reiche, sondern ihr
eigenes persönliches und das ihrer Hinter­
männer ist.
Der Wahlaufruf thut von alledem keine
Erwähnung; er fordert die Wähler nicht auf.
fortschrittlich zu wählen, er stellt es ihnen an­
heim, zu wählen was sie für das Beste halten.
Der besonnene Theil der deutschen Wählerschaft
wird diesen Wahlaufruf zu würdigen wissen und
sie wird zu rechter Zeit ihr Votum für eine
Partei abgeben, welche schon von so vielen Leuten
todtgesagt und begraben wurde, die aber noch lebt
und sich einer sehr kräftigen Constitution erfreut.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Wie man uns mittheilt,
wird die bis nun noch hier weilende Erzherzogin
Elisabeth im Laufe dieser Woche aus der Weilburg
nach Wien in das Palais des Erzherzogs Friedrich
übersiedeln, um den bei Hofe stattfindenden Ver­
mählungsfeierlichkeiten beizuwohnen, und sodann nach
Madrid, an den Hof ihrer königlichen Tochter, zu
längerem'Winteraufenthalte sich zu begeben.
— Oberlehrer Löhner ff. Samstag,
den 20. d. M., starb hier nach kurzem, schweren
Leiden der Oberlehrer der Helenenschule in Wetkers-
dorf, Herr Joh. Ev. Löhner. Geboren 1834 in
Unter-Plank in N.-Oe-, absolvierte er nach beendetem
Volksschulunterrichte die Lehrerbildungsanstalt in
Wr.-Nenstadt und erhielt die erste definitive An­
stellung am 3. August 1851 in Gloggnitz, kam dann
nach Altenburg und Leobersdorf, von wo er 1876
an die sechsclasstge Volksschule nach Weikersdorf kam,
wo er seither als Oberlehrer thätig war. Für seine
erfolgreiche Thätigkeit erhielt er das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone und die Ehrenmedaille für
40jährige Dienstzeit. Der Verstorbene war auch seiner­
zeit in der Gemeindevertretung Weikersdorf thätig,
und als eifriger Orgelspieler bei den Festgottesdiensteil
in der k. k. Hofktrche bekannt. Montag nachmittags
fand das Leichenbegängnis vom Trauerhause, Helenen­
straße 2, aus, unter zahlreicher Betheiligung, u. a.
der Bezirkshauptmann Graf Lippe, Bezirksschulin-
spector Dr. Manlik, der Lehrerschaft und fast der
gesammten Gemeindevertretung und des Ortsschul-
rathes Welkersdorfs statt. Den Sarg schmückte eine
große Anzahl Kränze, darunter auch einer des Badener
Lehrervereines, dessen eifriges Mitglied der Verstor­
bene war. In der Helenenktrche wurde von der
Lehrerschaft ein Tranerchor angestimmt,^ora«fdie
Beisetzung auf dem Helenenfrtedhofe erfolgte. Bon
der Stadtvertretung Badens war Vicebürgermeister
Reich erschienen.
— Hymen. Frau Rosa Deutsch, k. u. t
Stabsarzienswitwe, zeigt die am 3. November in
Wien stattfindenden Trauung ihres Sohnes Karl
Anton D e u t s ch mit Fräulein Flora K l e i n m a n u an.
— Zur Wahlbewegung. Sonntags fand
hier im „Hotel Nagl" eine von deutschnationaler
Seite einberufene Vertrauensmännerversammlung der
deutschnationalen Partei statt, welche sich mit der
Aufstellung der Candidaten für den Landgemeinde-
bezirk Hietzing—Bruck a. d. L.—Umgebung und für
die V. Curie oes Viertels unter dem Wienerwalde
befasste. Um erstgenanntes Mandat bewarb sich
Thierarzt D a l l i n g e r aus Siebenhirten, um letzt­
genanntes Baupolier S ch w a b l, und wurden beide
Bewerber von der Versammlung auch einstimmig
acceptiert. Hinsichtlich des Städtewahlbezirkes wurde
der Beschluss gefasst, im Städtebezirk Baden-
Mödling—Bruck a. d. L. keinen Bewerber aufzu­
stellen, und wird die Partei, wenn von freisinniger
Sette ein Kandidat aufgestellt wird, der Gewähr
bietet, auf nationaler Basis den Kampf gegen die
Reaction in entschiedener Weise zu führen, dessen
Kandidatur unterstützen. Im Landgemeindenbezirk
Wr.-Neustadt wurde beschlossen, die Kandidatur des
Landtagsabgeordncteu Hans Hofer zu unterstützen.
Allgemein wird die Wahl der Candidaten als eine
günstige und aussichtsreiche bezeichnet.
— Zu den Retchsrathswahlen. Wir
erhalten folgende Zuschrift: Im Abendblatt des
„Deutschen Volksblattes" vom 17. d. M. unter der
Rubrik „Wahlbewegung" ist folgende Zuschrift ent­
halten:
„Bei der am 14. d. M. in Rosenberg's Gasthaus,
Wien, ReichsrathSstraße, stattgefundene» Versammlung der
Vertrauensmänner des Reichsraths-Laadgemeindenbezirks
Hietzing-Mödling-Bruck a. d. L, zu welcher sämmtliche
Vertrauensmänner eingeladen wurden, wovon die meisten
— circa SO— erschienen sind, wurde Herr Kern als Can-
didat sür die IV. Curie nominiert, und es verpflichteten
sich alle Anwesenden, darunter viele Bürgermeister, sür
diese Candidatur aufs Kräftigste einzutreten. Nachdem
der von einigen Orten des Brücker Bezirkes als Candidat
aufgestellte Landtags-Abgeordneter Herr Huber trotz ersolgter
Einladung nicht erschienen war, so wird derselbe auch nicht
als Candidat angesehen und Herr Landtags-Abgeordneter
Kern aufgefordert, unter keiner Bedingung von seiner
Candidatur abzustehen. Der Obmann des Bezirkswahlcomilss
Mödling-Hietzing wurde beauftragt, diesen Beschluss in
allen christlichen Blättern zu veröffentlichen. Indem ich
diesem Beschluss nachkomme, zeichne für dieses Wahlcomits
hochachtungsvoll der Obmann Joses Weber."
Auf diese Zuschrift erlaube ich mir folgendes
zu erwidern:
„Es ist unwahr, dass ich zu dieser Versamm-
- lung irgend eine Einladung erhalte«-habe> wahr
ist nur, dass mir Herr Bürgermeister Wimmer
als Obmann des Bezirkswahlcomitös Bruck a. d. L.
mitgetheilt hat, dass ihm Herr Weber ge­
schrieben habe, diese Versammlung zu veranstalten;
er, Herr Wimmer nämlich, antwortete Herrn Weber,
von dieser Versammlung Abstand zu nehmen, da
ohnehin vom Centralwahlcomits eine solche ein­
berufen werden wird. Nachdem nun Herr Wimmer
keine Antwort mehr erhalten hat, so hat er ange­
nommen, dass Herr Weber damit einverstanden
ist, und daher auch nicht einen einzigen Vertrauens­
mann des hiesigen Bezirkes verständigt. Was
Mich selbst verzieh'n aus diesem Nest.
Mit schwerem Herzen muss ich wandern,
Da« Glück, es sollte mir nicht blüh'a;
Vielleicht gelingt es einem andern,
Dich, holdes Mädchen, zu erzieh'n.
S ch m e t t e r w i tz, Lieutenant.
*
Wie oft doch bin ich losgegangen
Auf Säbel! Und ich focht famoS!
Doch hier beschlich mich doch ein Bangen,
Hier gieng der Säbel selbst nicht los.
Wachtel, Rittmeister.
«
Dem Lottospiele gleicht die Liebe,
Nun zieh ich ohne Braut »achhaus.
Ich seh's wohl: wenn ich auch bliebe.
Bei keiner Ziehung kommt was 'rans!
Tachtel, Baurath.
*
Wenige Tage später unterzog sich auch Specht
mit klopfendem Herzen der Kraftprobe.
Die beiden ersten Versuche verliefen resultatlos;
kirschroth vor Anstrengung musste er das Feld
räumen, und Mathilde weinte sich die schönen
Augen roth.
Beim dritten und letzten Versuche endlich gelang
es ihm, den Säbel herauszuziehen. Der Major war
tief gerührt und begrüßte ihn mit Freudenthräneu
als künftigen Schwiegersohn. Bald verkündeten die
Blätter die Verlobung des Paares.
Nie erfuhr der Major, wie es dem schwächlichen
Assessor geglückt, das Kraftstück zu vollbringen. Nur
eine Stelle in dem Poesie-Album Mathilden's gibt
hierüber Aufschluss:
Da» schwere Kunststück zu vollenden,
Der rohen Kraft schien es versagt,
Die Scheide glitt mir aus den Händen,
Fast hätt' ich an dem Glück vnzagt.
Da ward mein Blick, durchs Zimmer schweifend,
Auf einen Stiefelknecht gelenkt,
In den ich nun, ihn fest ergreifend,
Den Griff des Säbel» eingezwängt.
Ich zog— da wichen Rost und Schimmel
Und blinkend drang der Stahl hervor.
Mein Glück verdank' ich nächst dem Himmel
Dem Stiefelknecht de» Herrn von Mohr.
Specht.
Kohle und Torf.
von Herbert Loebker.
(Nachdruck verboten.)
Bei den rapid emporwachsenden Kohlenpreisen,
die den Montanmarkt in diesem Jahre auszeichnen,
dürfte es angebracht sein, an dieser Stelle einmal auf
einen alten, guten Bekannten hinzuweisen, der noch
unseren Großvätern ein lieber Freund gewesen, und
heute beim allgemein eingeführten Gebrauch der
Patentverschlussöfen auch nicht mehr die lästige Ange­
wohnheit des „Räucherns" oder „Qualmens" besitzen
dürfte. Dieser alte Freund, dem die folgenden Zeilen
gewidmet sein sollen, ist: der Torf.
Während wir es kn der Kohle mit einem Petre-
fakt von Bäumen einer längst entschwundenen Welt­
periode zu thun haben, haben wir es beim Torf
gleichfalls mit einer Art Pflanzenpetrefakt zu thun,
bet dem die Zersetzung jedoch noch nicht bis zur stein-
artigen Verhärtung vorgeschritten ist und sich in der
Faserung noch deutlich die pflanzliche Struktur er­
kennen lässt. Während die Kohle sich im wesentlichen
an die bergigen Erhöhungen hält, ist das Vorhanden­
sein des Torfes an die Moore des Flachlandes ge­
bunden. Während die Tiefgangsmächtigkeit der Kohle
meistens eine so beträchtliche ist, dass ihre Zutage­
förderung an die Begründung von Bergwerken ge­
bunden ist, ist die Mächtigkeit des Torfes nur ein bis
elf Meter tief. Während die Kohle das Petrefact
einer älteren Erdformation ist, ist der Torf das einer
jüngeren, aller Wahrscheinlichkeit nach das derjenigen
Periode, die unserer gegenwärtigen Erdperiode vor­
angegangen ist.
Die Verbreitung der Torfmoore vertheilt sich in
Deutschland hauptsächlich auf folgende Gebiete: Schles­
wig-Holstein, Oldenburg, Friesland, Hinterpommern,
Westpreußen, Oberbayern, ferner kommen Torf­
moore vor in Oesterreich, Ungarn, Irland, Schott­
land, Skandinavien, Russland; auch Amerika besitzt
zahlreiche Torfmoore, dagegen ist das Vorhandensein
derselben in Asien und Afrika äußerst selten. Die
Torfproduction selbst ist infolge der rapiden Ent­
wickelung der Montanindustrie stark herabgegangen,
so dass weite Strecken Torfmoorgebietes heute brach
und unbenutzt liegen.
Doch nun einige Worte über die Metamorphose
der Pflanze zum Torf. Bei der chemischen Um­
wandlung der Pflanzensubstanz in Torf ist der
Vorgang der Veränderung etwa folgendender: Zuerst
zersetzen sich die Proteinkörper und das Dextrin. Es
bilden sich Kohlensäure, Phosphorwasserstoff, Schwefel­
wasserstoss, Humussäure und Ammoniak. Nun erst
beginnt sich die Holzfaser zu zersetzen, die erst gelb
und dann schließlich braun wird. Durch das Ueber-
wuchern lebender Pflanzenschichten sinkt die Torfschicht
immer tiefer in die Erde hinein und nimmt, je tiefer
sie zu liegen kommt, eine desto schwärzere Farbe an,
auch mehrt sich ihr Gehalt an Kohlenstoff, so dass
z. B der etwa zehn Meter lagernde Torf stets ein
besseres Brennmaterial ist, als derjenige, der in einer
Tiefe von zwei Meter lagert.
Die Torfgewinnung ist im großen und ganzen
auf einer äußerst primitiven Stufe stehen geblieben.
Im allgemeinen wird der Torf mit der Hand gestochen;
nur in seltenen Fällen hat man maschinelle Betriebe
angewandt.


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 85.
Mittwoch
Badener Zeitung 24. October 1900 8e ite 8.
das Weitere in dem Artikel anbelangt, dass ich
von einigen Orten als Candidat aufgestellt wurde,
ist ebenfalls unwahr, wahr ist vielmehr, dass
sämmtliche Herren Bürgermeister des ganzen
politischen Bezirkes Bruck für meine Candidatur
find und auch versprochen haben, für mich ein­
zutreten und mich ebenfalls aufforderten, unter
keiner Bedingung zurückzutreten. Indem ich nur
noch darauf hinweise, dass überhaupt das ganze
vorgehen des Herrn Kern kein collegiales ist, da
er selbst zu mir sagte: „Weißt Huber, wir thun
gar nichts, bis die Sache vom Centralwahlcomits
entschieden ist," was ich auch hielt, während Kern
fortwährend in den Blättern von sich reden macht
und überdies sich im Bezirke Bruck den Herren
Bürgermeistern, wir mir selbe mittheilten, persön­
lich aufdrängt, zeichne ich mich rc. rc.
Franz Huber."
— Geschwornenverein zur Schadlos­
haltung der für den Geschwornendienst ausgelosten
Hauptgeschwornen des Kreis- als Schwurgerichtes
Wr.-Ncustadt. Die Einhebung der Beiträge 1901
wird, wie alljährlich, im October durch den Ver­
trauensmann Herrn Josef Gregora, Gemcinderath,
vorgenommen, welcher auch Neuanmeldungen von
ausgelosten Geschwornen entgegennimmt.
— Di e Beisetzung Millöcker's, des
hier verstorbenen Komponisten, in das ihm von der
Commune Wien gewidmete Ehrengrab auf dem Wiener
Centralfriedhofe findet Samstag, den 27. October,
um 11 Uhr vormittags, statt.
— Der letztc Sonntag brachte einen em­
pfindlichen Wettersturz mit. Unablässig goss es her­
nieder und insbesondere in den späten Abendstunden
stellte sich daS nasse Element in so reichlichem Maße ein,
dass au manchen Stellen der Stadt veritable Seen,
so z. B. beim Central-Hotcl, entstanden. Selbstver­
ständlich hatte der Regen auch eine mächtige An­
schwellung der Schwechat zur Folge. Im Gebirge hatte
dieser Wettersturz Schnee gebracht, und wird aus den
meisten höher gelegenen Ortschaften Schueefall ge­
meldet. Im prächtigsten Winterkleid« zeigten sich durch
den nachts gefallenen Schnee am nächsten Morgen
die Bergspitzen der Hohen Wand, Schneeberg,
Mandling-Gruppe, Hocheck, Untcrberg rc.
— Exhumierung. Bekanntlich wurde Frl.
Marie Fuschler, welche hier am 15. Jänner d. I.
verstarb und sich bei Lebzeiten durch viele Wohl­
thätigkeitsacte bemerkbar machte, am hiesigen Fried­
hofe begraben. Nachdem nun die nächsten Angehörigen
dieser Dame, und zwar der außereheliche Vater der­
selben, Josef Freiherr v. Bodenthal und der Bruder
derselben, Moriz Fuschler, in Wien ihre letzte Ruhe­
stätte fanden, derzeit aber neben dem Grabe des
Fräulein Marie Fuschler ein Platz frei wurde, hat
Frau Hcrmine Bausek in Entsprechung eines eimna^,
geäußerten Wunsches der Verstorbenen die lobens­
werte Anordnung getroffen, dass die Ueberreste der
Fuschler'schen Angehörigen in Wien exhumiert und
hier wieder bestattet werden. Wir verzeichnen diese
schöne Handlung einer hochgeschätzten Badener Mit­
bürgerin umso freudiger, als derartige Acte der
Pietät heutzutage schon zu den Seltenheiten gehören
und auch Erwähnung verdienen.
— DaS Oeffnen der Fenster im
Winter. Die Zeit des Ginheizens ist da! Da nun
das Heizungsmaterial theuer ist, glaubt mancher recht
sparsam zu sein, wenn er sein geheiztes Zimmer
sorgsam verschlossen hält. damit ja nichts von der
kostbaren Wärme verloren gehe. Das ist aber in
doppelter Hinsicht verkehrt: 1. Die verdorbene und
gar nicht erneute Luft schadet unendlich der Gesund­
heit. 2. ES wird nicht gespart, wenn das Fenster
verschlossen bleibt, im Gegentheil, ein Zimmer mit
reiner Luft ist sechsmal so schnell zu erwärmen, wie
ein solches mit schlechter; ferner reine Luft hält sich
weit weniger warm als verdorbene. Also von Zeit
zu Zeit das Fenster auf, auch bei geheizten Räumen!
Man spart an Gesundheit und Geld.
— Feuer. Dienstag vormittags bemerkten
Hausleute aus den Kellerräumlichkeiteu des Magazins
der Speditionsfirma C. Hubler in der Wienerstraße
plötzlich Rauch aufsteigen und allarmierten die Bedien­
steten, welche einzudringen versuchten. Die rasch her­
beigeeilten Feuerwehren Baden und Weikersdorf
fanden daselbst eingelagerte Kohleuvorräthe in glim­
mendem Zustande und gelang es erst nach längerer
Zeit, dieselben zu dämpfen. Die Entstehungsursache
ist bis nun unbekannt, dürfte aber jedenfalls in der
Selbstentzündung von angesammelten Gasen zu
suchen sein.
— Selb st Mordversuch. Verflossenen Sonn­
tag erschien in einem hiefigen Hotel ein Fremder,
der sich im Extrazimmer ganz allein an einen Tisch
placierte und auf die Frage deS Kellners ein Viertel
Wein bestellte. Als dem Unbekannten das gewünschte
Getränk serviert wurde, frug dieser den Kellner, ob
sich hier im Curorte auch eine Reitungsgesellschaft
befinde, war letzteren etwas stutzig machte. Kaum
hatte sich der Kellner entfernt, so goß der Unbe­
kannte, ohne bemerkt zu werden, eine Flüssigkeit aus
einem kleinen Fläschchen in den Wein und trank den­
selben bis zur Neige aus. Nach kaum 10 Minuten
rief der Fremde zahlen und klagte über heftiges Un­
wohlsein. Der Hotelier veranlasste die sofortige Trans­
portierung deS Fremden auf die SichcrhcitSwachstube
am Hauptplatze, wo er angab, willens gewesen zu sein,
sich zu vergiften. Derselbe wurde mittelst Fiaker in
das hiesige Rath'sche Spital überführt und dessen Iden
tität in der Person des angeblichen Ingenieurs Cor«
nelius O. festgestellt.
— Badener Winterclub. Donnerstag,
den 18. October, hielt der Badener Winterclub in
seinem Clublocale, Buberl's Hotel zum „goldenen
Löwen", seine ordentliche Generalversammlung ab.
Der Präsident des Vereines, Herr Hauptmaun Karl
v. Rupprecht, war durch Krankheit abwesend. Sein
Stellvertreter, Herr Oberst Jäger, constatierte die
Beschlussfähigkeit, begrüßte die Erschienenen und er­
öffnete die Versammlung. Der Vorsitzende theilte mit,
dass Herr Hauptmann Karl v. Rupprecht auf eine
Neuwahl infolge seiner Krankheit verzichten müsse.
Der Vorsitzende hebt die großen Verdienste hervor,
die sich Herr von Rupprecht durch seine umsichtige,
langjährige Leitung deS Clubs erworben und drückt
den innigsten Wunsch aus, Herrn v. Rupprecht bald
im Club begrüßen zu können. Ueber Vermittlung des
Herrn Obersten Jäger hat der Besitzer des Hotels zum
„goldenen Löwen", Herr Dreher, die Locale gegen ein
niäßiges Honorar dem Club überlassen und die Re­
novierung der Clublocalttäten aus eigenem bestritten.
Nachdem der Schriftführer, Herr v. Sperl, das Pro­
tokoll der letzten Generalversammlung verlesen hatte
und dieses genehmigt worden war, wurde der Cassa­
bericht vom Vereinscassier, Herrn Oberbuchhalter
Julius Pircher, ausführlich erstattet. Dem kassier
wurde das Absolutorium ertheilt und ihm für seine
große, aufopfernde Mühe der Dank der Mitglieder
zum Ausdruck gebracht. Die Herren v. Sperl und
Oberbuchhalter Pircher erklären, keine Wahl annehmen
zu wollen. Die Neuwahlen für das Clubjahr
1900/190! wurden hierauf vorgenommen und es
erscheinen zu nachstehenden Functionären einstimmig
gewählt: Herr Oberst Jäger v. Wäldern zum Ob-
mann, als Mitglieder die Herren I. Knotz, Süd­
bahn-Oberinspector; Moriz Dautwitz, Hausbesitzer;
Baron F. Buschmann, Franz Kronraff, Südbahn-
Jnspector; Ed. Wilhelmy, Hausbesitzer; K. Schwäher,
Privat, zu Ausschussmitglieder; die Herren Leopold
Schmidt, Privat, und C. Hofbauer, Gymnastal-
professor, zu Ersatzmänner; die Herren Karl Eckert,
Südbahn-Oberbuchhalter, und I. Porndorfer, Süd-
bahn-Oberinspector, zu Revisoren.
Kleine Chronik.
Gesundheitsregeln. Nüchtern große An­
strengungen zu ertragen, ist ebenso unzweckmäßig wie
allzugroße Pausen zwischen den einzelnen Mahlzeiten
zu lassen. Soll die Maschine gleichmäßig arbeiten,
so muss sie regelrecht bedient werden. Die drei
Der Torf kommt gewöhnlich in sogenannten
Briketts in den Handel, d. h. in ziegclsteinartigen
Stücken in einem Größenverhältnis von 40 Centimeter
Länge, 12 Centimeter Breite und 10 Centimeter Höhe.
Diese Torfbriketts werden mit dem Torfspaten gestochen,
der ein kurzgestieltes eisernes Instrument ist, das zwei
Seitenwände besitzt, die rechtwinklig einer längeren
Längswand angebogen sind. Ganz anders ist jedoch
die Torfgewinnungsmethode, wenn Maschinen in
Anspruch genommen werden. Nach einer oberflächlichen
Trocknung wird der Torf zerkleinert und in Formen
gepresst; die productivste Art des maschinellen
Verfahrens ist jedoch die folgende, nach welcher der
Torf erst, nachdem die einzelnen Holzfasern zerschnitten
sind, zu einer breiartigen Masse verarbeitet wird und
dann die Maschine als endloser dicker Strang verlässt,
der dann von einer anderen Maschine wieder zu Torf­
briketts zerschnitten wird. Je gleichmäßiger der
Torfbrei bei dieser Procedur gehalten, von desto
festerer Beschaffenheit sind nachher die getrockneten
Torfbriketts. Außer diesen Torfbrikcttmaschinen gibt
es auch noch maschinelle Vorrichtungen, die den Torf
zu Kugeln verarbeiten, die dadurch, dass sie keine
Ecken und Kanten besitzen, weniger leicht abbröckeln,
als dies bei dem eckigen Briketttorf der Fall ist.
Soweit die Torsbearbeitung, und nun ein paar
Worte über die Torfmoorculturen. Torfmoorculturen
finden sich in den verschiedensten weiter unten
angegebenen Gebieten Deutschlands. Man unter­
scheidet Hochmoore, Niederungsmoore und Moordämme,
Die Hochmoore, meistens holländische Culturen, die
durch Abbrennen culturfähig gemacht werden, liefern
den sogenannten Moostorf in ihren unteren Schichten.
DieHochmoorculturen, die hingegen das deutsch-friesische
und oldenburgische Gebiet umfassen, eignen sich weniger
zur Torfgewinnung, als zur Kleezucht und zur Zucht
von Körnern und Hackfrüchten. Die Niederungs- und
Moordammculturen liefern, gleichfalls nur in ihren
unteren Schichten, vielfach guten Torf, der jedoch mit­
unter von breiten Thon-, Lehm- oder Mergelschichten
verdrängt wird. Heutzutage wird freilich bei den
Moorculturen mehr Gewicht auf den landwirtschaft­
lichen Nutzen, als auf die Förderung des Torfes als
Brennmaterial gelegt, eine Erscheinung, die jedoch
nur als Symptom unserer Zeit, und als nichts
weiter zu betrachten ist.
Man unterscheidet folgende Torfarten: Conserven-
torf, Moostorf, Wiesentorf, Heidetorf, Schilftorf und
Wurzeltorf. Während sich die letzteren Torfarten
schon durch ihre Benennung von selbst erklären, be­
darf die erstere Art, der Conserventorf, doch einer
eingehenden Erklärung. In dieser Torfmasse befinden
sich nämlich Bestandtheile von Gyps, Bittersalz, Alaun
u. s. w., d. h. Mineralien, so dass sich das Vorkommen
dieser Torfart mehr an Gegenden bindet, die einen
mineralischen Charakter und hügelige Gestaltung
haben.
Eine Güte-Taxe der einzelnen Arten anzustellen
wäre müßig, obwohl natürlich der Wert der einzelnen
Arten eine verschiedener ist. Allein die maschinelle
Bearbeitung, die, wie oben erwähnt, von der brei­
artigen Torfmasse ausgeht, und mitunter hierzu sogar
die einzelnen Arten vermengt, macht das Material
zu gleichartig, als dass überhaupt noch irgend ein
wesentltcher Unterschied gemacht werden könnte, der für
den Heizungszweck von hervorragender Bedeutung in
Bezug auf die Wärmeentwickelung wäre. Bekanntlich
ist nämlich der Verbrennnngsprocess des Torfes weniger
ein „Brennen", als ein allmähliges „Glimmen", das
so langsam vor sich geht, dass man in gut schließenden
Oefen häufig noch am anderen Morgen, d. h. nachdem
nahezu 24 Stunden seit dem letzten Heizen verstrichen.
sind, glühende Torffasern unter grauweißer Torfasche
vorfindet, dieses allmählige Glimmen, das jedes
Flackerfeuer von selbst ausschließt, hat auch schließlich
noch einen Vortheil für Oefen, deren Kacheln bei Torf­
heizung weniger leicht springen, als bei Kohlenhetzung,
bei welcher sie einer viel schnelleren und intensiveren
Erwärmung und Abkühlung ausgesetzt sird, als bei
der altväterischen Torfheizung.
Was den fertiggestellten Torf anbetrifft, so ent­
hält dieser selbst im lufttrocknen Zustande immer
noch 30 Procent Wasser. Bei seiner Verbrennung
gibt er 50 Procent Kohlenstoff, 5 Procent Wasser­
stoff, 30 Procent Sauerstoff, 4 Procent Stickstoff und
10 Procent Asche. Diese Asche hinwiederum setzt sich
aus thonigem Sand, Magnesium- und Kalciumsulfat,
sowie Eisenoxyd, Phosphorsäure und Chlor zusammen.
Die Feuerungskrast selbst steht zu der der Steinkohle
etwa in einem Verhältnis wie 2-5:1.
Aus verdichtetem Torf wird neuerdings auch eine
Art Kohle hergestellt: die Torfkohle, die namentlich
für Kesselfeuerungen bei Maschinenbetrieben sich immer
mehr einbürgert. Ferner wird aus Tors auf dem
Wege der trockenen Destilation: Leuchtgas, Paraffin,
Photogen und Ammoniak gewonnen. Die Industrie
verbraucht Torfabfälle als Surrogat zur Pappen­
fabrikation, die Landwirtschaft gebraucht ihn als
Dungmittel und Streu in den Viehställen. So ist
der Torf fast nach jeder Richtung menschlicher Wirk­
samkeit hin ein nützliches und beachtenswertes Natur-
product.
Die gegenwärtige Kohlennoth aber wird, wenn
sie noch bis in die kalte Zeit hinein dauert, den Torf
wieder in manchen Haushalt einführen, der dieses
Brennmaterial seit einem Vierteljahrhundert nicht
mehr in seinen Oefen gesehen hat. Dass der Torf
aber dort, wo die Geldmittel für Kohle nicht mehr
ausreichen, seine Schuldigkeit thun wird, dessen können
wir gewiss sein, denn unsere Groß- und Urgroßeltern
werden eine warme Stube zur Winterzeit wohl auch
zu schätzen gewusst haben.—


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
24. Oetober 1900.
Nr. 85.
größeren und zwei kleineren Mahlzeiten unseres
Klimas sind gute Errungenschaften jahrhundertelanger
Volkserfahrung. Wer sich gewöhnlich regelmäßig und
genügend ernährt, kann am ehesten ohne Schaden im
Nothfälle einmal eine Mahlzeit entbehren. Eine allzu­
warme Kleidung verweichlicht, ebenso richtig aber ist,
dass eine ungenügende Bekleidung nicht etwa ab­
härtet, sondern die Widerstandskraft des Körpers
herabsetzt. Trotzdem wird gegen diese Thatsache außer­
ordentlich oft gesündigt, gerade in der Absicht, sich
abzuhärten. Auch die Wärme der Umgebung soll
weder zu groß noch zu gering sein. Wer dauernd
im zu kühlen Zimmer sitzt, wird sich niemals ab­
härten, sondern höchstens eine chronische Erkältung
davontragen. An der Natur des Menschen lässt sich
einfach wenig abgewöhnen.
Oesterreichischer Jndustriellentag.
Am 30. und 31. October findet bekanntlich in Wien
ein österreichischer Jndustriellentag statt, zu dem an
25 000 Firmen die Einladungen versendet wurden.
Der erste Tag ist hauptsächlich den Fragen wirt­
schaftlicher Natur (das Zoll- und Handelsbündnis,
die Kohlenfrage, die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswesen) gewidmet,
während am zweiten Tage socialpolitische Fragen
(Unfalls-, Alters- und Jnvaliditätsversicherung, Ent­
wurf des k. k. Centralgewerbeinspectors betreffend
gewerbliche Schutzvorrichtungen, Vorschläge der Ge­
werbeinspectoren betreffend die Einschränkung der
Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen
in den gewerblichen Betrieben, Strikeversicherung,
Industrielle Organisation, Stellungnahme der Industrie
zu den Neuwahlen) zur Besprechung gelangen.
Kerneindeausschuss- Sitzung
in Mödling.
Freitag, den 19. October, 5 Uhr nachmittags.
Der Vicebürgermeister Vincenz Geyeregger er­
öffnet die Sitzung, zu welcher 28 Gemeindeausschuss-
Milglieder erschienen waren. Entschuldigt sind:
Bürgermeister Jakob Thoma und GR. Johann
Schürff. Bevor der Vicebürgermeister zur Tagesord­
nung schreitet, verliest er zwei Schreiben, in denen
die Herren GA. Dr. Hermann Rziha und Lorenz
Volkner ihre Mandate als Mitglieder des Gemeinde­
ausschusses niederlegen. Die Ersatzmänner Director
Johann Dinauer und Josef Wiesler treten sohin an
Stelle der ausscheidenden Gemeindeausschuss-Mit­
glieder und werden von Herrn Vincenz Geyeregger
als neue Gemeinde-Ausschüsse begrüßt, worauf Herr
Dinauer einige Worte erwiderte.
Bei Punkt 1 der Tagesordnung: Verificierung
des Sitzungsprotolles vom 12. September 1900, wird
der Antrag gestellt, zwei Herren zur Verificierung
des Protokolles zu wählen, worauf die Herren Fiedler
und Reitzner vorgeschlagen werden. Der Antrag wird
angenommen.
Punkt 2: Mittheilungen; Herr Gcyeregger ver­
liest das Ergebnis der in den einzelnen Commis­
sionen vorgenommenen Wahlen. Es erscheinen ge­
wählt: In der Baucommission: Obmann, Ludwig
Höfler; Obmann-Stellvektreter, Josef Wrbetzky;
Schriftführer, Johann Baumgartner. In der Wirt-
schaftscommtssion: Obmann, Johann Baumgartner;
Obmann-Stellvertreter, Johann Schürff; Schriftführer,
Franz Schiller. In der Rechts- und Gewerbecom-
mission: Obmann, Georg Beer; Obmann-Stellver­
treter, Josef Wrbetzky; Schriftführer, Joses Tiefen­
brunner. In der Finanzcommission: Obmann, Dr.
I. Gohren; Obmann-Stellvertreter, Georg Stelzer;
Schriftführer, Johann Schaffhauser. Ferner gibt
Herr Geyeregger bekannt, dass er namens der Ge­
meinde Mödling dem regierenden Fürsten I. Liechten­
stein anlässlich seines 60. Geburtsfestes am 5. October
ein Glückwunsch-Telegramm sandte, wofür der Guts­
verwalter gleich tagsdarauf den Dank des Fürsten
abstattete. Sodann verliest der Vorsitzende eine Zu­
schrift der Bezirkshauptmannschaft Mödling, betreffs
der Senkgruben-Reinigungsgebüren. Schließlich er­
stattet Herr Geyeregger einen kurzen Bericht über
das Resultat der Erhebungen, welche durch eine
Commission in den Schulen von Mödling gepflogen
wurden. Der Vorsitzende erwähnt, dass gerade zur
Zeit der Wahlen sehr viel darüber gesprochen wurde,
dass sich in den Schulen viele Uebelstände einge­
schlichen hätten und nicht alles in Ordnung vor sich
gehe. Auf diese verleumderischen Nachrichten hin wurde
eine Commission zusammengesetzt, die eine Begehung
und Revision der Schulen vorzunehmen hatte. Die­
selbe lieferte ein sehr günstiges Resultat und es
stellte sich bloß die Nothwendigkeit heraus, einige
Schulbänke anzuschaffen und einen Holzschupen zu er­
bauen, welche letzterer bereits fertig gestellt wurde.
"Me Anschaffungen wurden vom Gemeindeausschusse
nachträglich genehmigt.
Punkt 3: Ansuchen des Herrn Professor H.
Scherfs um käufliche Uebergabe eines Theiles des
Sechsthalgrabens, gelegen zwischen den Häusern
Nr. 26 und 28 der Templergasse, zum ermäßigten
Preise. Nach kurzer Debatte wird der Antrag der
Finanz-Commission angenommen, der dahin geht,
vorerst genaue Erhebungen in dieser Angelegenheit
zu pflegen und vorläufig den Punkt offen zu halten.
Ueber den Punkt 4 der Tagesordnung: An­
suchen der Actiengesellschaft der Brunner Brauerei
um Umgangnahme von der Anlegung eines Vorgartens
anlässlich der Adaptierung des Hauses Nr. 14 in der
Enzersdorferstraße zu Gasthauszwecken. Der Referent
der Baucommission, Herr Ludwig Höfler, erstattet
einen ausführlichen Bericht über die Berathungen,
die in der Baucommision über diesen Punkt ge­
pflogen wurden. Er erwähnt, dass im Jahre 1895
ein fixer Beschluss gefasst wurde, dahingehend, dass
bei allen Neubauten in der Enzersdorferstraße, sowohl
auf der rechte», als auch auf der linken Straßenseite,
von den Häusern Nr. 4, bezw. 3 angefangen, bis
zur Gasfabrik Vorgärten von 3-8 Meter Breite an­
zulegen seien. Es müsse daher endlich ein Anfang
gemacht werden, diese Bestimmung einzuhalten und
die Baucommission stellt daher den Antrag, von der
Anlegung eines Vorgartens absolut nicht Umgang zu
nehmen. Herr Höfler bemerkt ferner, dass die an Nr. 14
anstoßenden Häuser erst in jüngster Zeit neu aufgebaut
wurden, dass damals aber die Bestimmung betreffs
Anlegung von Vorgärten noch nicht existiert hatten.
Es ist daher nicht zu hoffen, dass diese Häuser bald
verschwinden, und so würde, wenn man diesmal nicht
fest auf dem Beschluss von 1895 bestünde, wieder
nicht der Anfang gemacht werden. Herr Fiedler spricht
sohin als Vertreter der Brunner Brauerei und er­
wähnt, dass sich diese eventuell verpflichten würde,
das Haus sofort in die Vorgartenlinie zurückzustellen,
falls die beiden anstoßenden Häuser in Jahren durch
Neubauten versetzt würden. Die Brauerei würde
darüber einen Revers ausstellen und diese Bestim­
mung grundbücherlich vormerken lassen. Diese Er­
klärung widerlegt Herr Höfler jedoch damit, dass es
ja der Brauerei einmal einfallen könnte, die beiden
in Rede stehenden Häuser an sich zu bringen, wodurch
der Revers hinfällig würde. Auch wurden Herrn
Fiedler mancherlei Einwendungen gemacht, indem
Herr Dreyer über den Platzmangel auf der dortigen
Straße sowie am Trottoir sprach und die Eisab­
lagerung, die sich Herr Fiedler zum Theile von der
Straße aus durchgeführt denkt, mancherlei Verkehrs­
störung mit sich bringen würde. Auch würde, wenn
die Eisgruben an der Stirnseite des Hauses und
dieses ohne Vorgarten erbaut würde, der Schön­
heilssinn zu sehr beeinträchtig und es wäre, wie
Herr Höfler sagte, an der Zeit, in der Enzersdorfer­
straße auch diesbezüglich etwas zu thun. Die Eis­
gruben müssten selbstverständlich im rückwärtigen
Theile des Hauses, der an die Dampftramway zu
liegen kommt, gebaut werden. Herr Fiedler aber
widerspricht auch diesem Punkte. Nach längerer De­
batte wurde, der Antrag der Baucommisston, der in
zwei Theile zerfällt, und zwar a) auf Anlegung eines
3-8 Meter breiten Vorgartens zu beharren, und b)
bei Aufführung des Baues auf den Schönheitssinn
Rücksicht zu nehmen und die Eisgruben an den rück­
wärtigen Theil des Hauses zu verlegen, angenommen.
Punkt 5. Beschlussfassung über de» Erlass der
k. k. n.-ö. Statthalterei in Wien dto. 13. September
1900, Z. 80968, betreffend die Systemisterung einer
3. Cooperatorstelle in Mödling. Nach auszugsweiser
Verlesung der betreffenden Eingaben seitens des Pfarr­
amtes an die Gemeinde Mödling wurde dem Referenten
der Finanz-Commission, Herrn Dr. Gohren, das Wort
ertheilt. Da diese Systemisterung einer 3. Cooperator­
stelle in Mödling mit bedeutenden Kosten verbunden
wäre, da die Erhaltung und Besoldung zum größten
Theile der Gemeinde anheimfallen würde, so kann
die Finanz-Commission mit Rücksicht auf die großen
Auslagen, welche der Gemeinde durch die Canalisierung,
durch die Wasserfrage rc. erwachsen, nur die Abwei­
sung dieses Punktes beantragen. Die Errichtung einer
3. Cooperatorstelle wäre, wie Herr Geyeregger bemerkt,
für Mödling eine große Nothwendigkeit und auf das
freudigste zu begrüßen, aber die Gemeinde vermag es
nicht, sich dadurch neue Kosten aufzubürden,. Bei
dieser Gelegenheit hatte die Bau-Commission die Räum­
lichkeiten des Pfarrhauses in Augenschein genommen,
Um eventuell für den 3. Kooperator eine Wohnung
einzurichten. Dabei wurde in Erfahrung gebracht,
dass die sanitären Zustände, in einzelnen Räumlich­
keiten derartige sind, dass sie unbedingt eine gründ­
liche Verbesserung erheischen, Die Baucommissiou ist
auch der Ansicht, dass der Aufbau eines ersten Stock­
werkes aüf das Pfarrhaus vielen Uebelständen und ins­
besondere dem Mangel an Räumlichkeiten Abhilfe
schaffen würde. Diesbezüglich wurde beschlossen, dass
eine Commission, bestehend aus 3 Herren, die nöthigen
Pläne entwerfen möge und dann ein fertiges Project
der Gemeinde vorlegen soll.
Punkt 6. Beschlussfassung über Neuherstellung
und Verlegung mehrerer Straßenlaternen. Die Com­
mission hat die Hauptstraße, Fabriks- und KielmanSegg-
gaffe, ferner die Berg- und Mozartgasse begangen,
um sich von der Nothwendigkeit der von den Gesuch-
und Antragstellern verlangten Gasflammen zu
überzeugen. Die Finanz- und Wirtschaftscommission
erstattete ihre Referate und es wurde der Antrag
gestellt, in der Kielmanseggasse eine ganz- und eine
halbnächtige Gasflamme, in der Fabriksgasse zwei
halbnächtige, ferner in der Berggasse dort, wo die
Verbindungsgasse zur Mozartgasse führt, ebenfalls
eine halbnächtige Laterne aufzustellen. Auf der Haupt­
straße werden die an den Häusern angebrachten Gas-
candelaber herabgenommen und es sollen längs der
Straße, 25 cm von derselben entfernt, die Laternen
rechts und links aufgestellt werden. Es würde dies
der Straße ein viel freundlicheres Aussehen verleihen,
und wenn dadurch die Trottoirs, wo diese besonders
breit sind, nicht genügend beleuchtet würden, müssten
dann an einzelnen Häusern auch einige Flammen
angebracht werden. Ferner hat die Commission die
Nothwendigkeit der Aufstellung einer Gaslaterne
zwischen dem Sommertheater und der Spitalmühlgasse
eingesehen, da dort zuweilen totale Finsternis herrscht.
Diese Anträge werden sämmtliche angenommen. Be­
züglich der Beleuchtung des ersten Theiles der Königs-
Wiese und der Brücke zur Wagnergasse stellt Herr
Wrbetzky den Antrag, dortselbst während des Sommers
zwei oder drei halbnächtige Laternen aufzustellen und
diesbezüglich die Erlaubnis des Fürsten Lichtenstein,
dem diese Gründe gehören, einzuholen. Wrbetzky's
Antrag wird angenommen. Schließlich wird noch die
Beleuchtung des Neuweges vom „Jordan" bis zu
den „Zwei Raben" beantragt. Es wurde beschlossen,
den Antrag im Principe anzunehmen, diese Strecke
jedoch vorerst einer commissionellen Begehung zu
unterziehen.
Punkt 7. Ansuchen des Herrn Franz Müller um
Vergütung seiner Auslagen, welche ihm für die
Adaptierungen im Gemeindehause Brühlerstraße Nr. 1
anlässlich des heurigen Hochwassers aufgelaufen sind.
Die Finanz-Commission beantragt die Abweisung des
Ansuchens. Herr Müller hatte damals, ohne vorher
um Bewilligung einzukommen, eine Holzverschallung
um den Betrag von 56-10 fl. herstellen lassen, trotz­
dem die Gemeinde beschlossen hatte, diese feuchten
Stellen der Mauern gründlich trocken zu legen, aber
nie mit einer Holzverschallung, die ja doch in kürzester
Zeit wieder verfault. Es würden daher der Gemeinde
bald wieder Kosten dadurch erwachsen, die sie ja doch
zu tragen haben wird, und deshalb beantragt die
Finanz-Commission, als auch die Baucommisfion die
Abweisung des Ansuchens. Diese wird einstimmig
beschlossen.
Punkt 8. Beschlussfassung pcto. Widmung des
Hauses Nr. 1090 (neue Schule in der Schöffelvorstadt)
zu Schulzwecken. Dieser rein formelle Act der Widmung
wird einstimmig beschlossen.
Punkt 9. Wahl eines Mitgliedes in den BezirkS-
armenrath. Herr Regierungsrath Dr. Gohren schlägt
Herrn GA. Franz Lankus für die Wahl vor. Von
den abgegebenen 28 Stimmzetteln entfielen auf die
Herren Derfler, Eugl und Schürff je 1 Stimme, auf
Herrn Lankus 25 Stimmen, somit erscheint dieser in
den Bezirksarmenrath gewählt.
Punkt 10. Wahl von drei Mitgliedern in die
zwei Commissionen der allgemeinen Wählerclasse und
von drei Mitgliedern der Städte-Wählerclasse bei den
bevorstehenden Reichsrathswahlen. Der Vorsitzende,
Herr Geyeregger, schlägt für die allgemeine Wähler­
classe folgende Herren vor: In die erste Commission
Franz Bürget, Franz John und Anton Christ; in
die zweite Commission Karl Stefczek, Karl Blnmauer
und Josef Goldschmtdt. Für die Städte-Wählerclasse
fverden die Herren Ferdinand Fleischmann, Rudolf
Achönbach und Anton Reitzner vorgeschlagen. Die
Vorschläge werden gutgeheißen und die vorgenannten
Herren einstimmig gewählt.
Punkt 11. Eventuelle Anträge und Anfragen.
Herr Geyregger bringt ein Gesuch des Herrn Kubacsek
um Parzellierung seiner Gründe in der Scheffergasse
szur Verlesung. Wird genehmigt.
Unter den übrigen Anträgen und Anfragen ist
noch zu erwähnen, dass Herr Derfler der Gemeinde


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 85. Mittwoch Badener Zeiteins: 24. October 1900. Seite 5.
nahelegt, dieselbe möge mit den Grundbesitzern, welche
den Weg, der von Neu-Mödling an der Dworak'schen
Gärtnerei zum Friedhofe auf ihrem Grund und Boden
führt, absperrten, sich ins Einvernehmen setzen, damit
dieser Weg vielleicht gegen eine kleine Vergütung
seitens der Gemeinde Mödling wieder dem Publicum
freigegeben würde. Für die Neü-Mödlinger ist gerade
dieser Weg die kürzeste Verbindung zum Friedhofe,
und es wäre jedenfalls gegen geringe Entschädigung
dieser Weg für das Publicum zu erhalten. Herr
Geyregger versprach, diesbezüglich mit den Grund­
besitzern in Unterhandlung zu treten.
Schließlich meldete sich noch Herr Höfer als
Mitglied der Canalisierungs-Commission von Mödling
zum Worte und erörterte in längerer Rede die bis nun
gemachten Arbeiten, welche, wie er sagt, dem Werte
nach zu zwei Drittel, der Länge nach zur Hälfte
vollendet seien. Es wurden fertiggestellt:
mit dem Profilmaß 60/90 1864-05 Meter
„„„ 50/70 6826-28„
„„„ 40/60 2495-80 .,
„„ .. 30/45 1711-67 .,
Es gibt dies eine fertiggestellte Arbeit von
12 897-80 Meter Länge. Herr Höfler erklärte die
weiteren, sowie die bereits durchgeführten Arbeiten
an der Hand von Plänen und gab mancherlei Auf­
klärungen über gestellte Anfragen und widerlegte auch
manche Zweifel, die bei einigen Herren aufgestiegen
waren.
Ueber die weiteren Ausführungen des Herrn
Ludwig Höfler werden wir nächste Nummer berichten.
Der Schluss der öffentlichen Sitzung erfolgte um
7 Uhr; daran schloss sich eine vertrauliche Sitzung,
die über Personalangelegenheiten, Gewerbegesuche und
verschiedene Anträge und Anfragen berieth.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".j
Mödling. (Vortragsabend.) Zwei be­
kannte Wiener Humoristen, Fischer (der kleine Fischer)
nnd Woller, veranstalten am Samstag, den 27. d. M.,
abends 7 Uhr, im Saale des „Hotel Ritsch" einen
Vortragsabend mit komischem Programm. Die beiden
Veranstalter treten bald eine große Tournö an und
werden daher in Mödling nicht so bald wieder zu
hören sein.
(Boshafte B e s ch ä d i g u n g.) Am 17. d. M.
wurden hier drei junge Bursche angezeigt, welche
zwei Tage vorher, zwischen 11 und 12 Uhr nachts,
mehrere Gartenumzäunungen beschädigt haben sollen.
Es wurden die Einzäunungen bei dem Fiedler'schen
Hause auf der Hauptstraße, dem des Herrn Gerger,
sowie vor dem Hause des Herrn Cernohlawek eben­
daselbst muthwilligerweise zertrümmert. Auch die Um­
zäunung des neuen Fiedler'schen Lawn Tennisplatzes
weist mehrere Beschädigungen auf. Der Schade be­
trägt etwa 46 Kronen.
(Alfred Worliczck), der hier nnd in
weiteren Kreisen bekannte Natursänger, an den sich
insbesondere noch viele Mödlinger erinnern werden,
als er vor einigen Jahren fast allabendlich in dem
damals im Graf'schen Hause in der Spitalmühlgasse
etablierten Gasthause unter großem Beifalle sang, ist
seit etwa einer Woche schwer erkrankt und von den
Aerzten bereits aufgegeben worden. Worliczck war
es, der den ersten „höchsten Heurigen" in Hernals,
damals Weigl, der seither mehrere Nachahmer ge­
funden hat, eigentlich volksthümlich zu machen wusste,
da er dort täglich in der sogenannten „Wurzenhöhle"
als der beliebteste Natursänger sich hören ließ. Das
von ihm später vorgetragene, damals sehr populäre
Lied „Margarethe, Mädchen ohne gleichen u. s. w."
entfesselte jedesmal stürmischen Jubel. A. Worliczek
wurde dann selber Wirt in Gumpendorf, Weidlingau,
Mödling, zuletzt Biercassier, und hatte noch öfter
Gelegenheit, seine Kunst als Wiener Natursänger,
wenn auch als Amateur, hören zu lassen.— Bei
Abgang dieses Berichtes verlautete, dass Worliczek
bereits in Bewusstlosigkeit verfallen sei. Der erst
50jährige Man« von kräftiger gedrungener, wenn
auch kleiner Figur, konnte seiner Erscheinung nach
auf ein hohes Alter rechnen.
Berndorf. (Theater.) Freitag, den 19. d. M.:
„'s Katherl", Volksstück von Max Bnrckhard. Dieser
Stück ist inhaltlich der „Bürgermeisterwahl" des­
selben Autors vorzuziehen und zeigt eine bessere
Mache. Es ist stark, reich an packenden Effecten und
lebenswahren Reminiscenzen, kann aber dennoch keinen
reinen Ausklang und nachhaltigen Erfolg erzielen;
es lässt eben das traurige und gemeine Leben in
erschütternder Weise spüren. Gespielt wurde noch
gut. Das Katherl des Fräulein Müller war eine
recht sympathische Erscheinung, sicher, mit Verständnis,
den Intentionen des Autors gemäß. Um die Dar­
stellerin der Titelrolle gruppierten sich die Mitwir­
kenden in mehr oder minder guter Weise. Herr
Strauß hatte einen schwachen Tag. Es kam uns
vor, dass er episodenweise spielte und auch schwamm
— aber nicht mit dem Strome. Herr Stria! zeichnete
eine Gauuernatur in Maske und Sprache Nicht pro-
vinzlerisch, sondern großstädtisch. Wir freuen uns,
dass die Prognose, eine tüchtige Kraft beim ersten
Auftreten genannt zu haben, ihre Bestätigung ge­
funden hat. Eine kleine Rolle derart studiert und
abgelauscht, in ausgezeichnetem „Wiener Pülcher-
Dialect", rettete viel an diesem Abende. Erwähnen
müssen wir noch ft ran Zwerenz ob ihrer Reschen und
Herrn Ott mit wirksamen Spässen.— Sonntag, den
21. d. M.: „Heimat" von Sudermann. Das Stück
ist im heurigen Jahre zu Ostern bereits gegeben
worden. Die Handlung ist zu bekannt, als dass ein
Wort darüber noch zu sprechen wäre. Die Trägerin
der Hauptrolle war damals Fräulein Brand. Dies­
mal spielte sie Fräulein Krenn. Die Gestalt ist eine
königliche, die Toiletten waren prächtige, mithin kein
Grund, mit Applaus zu sparen, der dem Fräulein
auch im reichlichen Maße zutheil wurde. Ueber die
Auffassung der Rolle, die Durchführung derselben,
besonders in einer Sicherheit der ungebunden künst­
lerischen Natur und Manier, kan» nur Lob gegeben
werden. Aber Dramatik, den schönsten Zauber, der
uns durch Herzenswärme, durch Kraft und Ergreifung
umwebt, bestrickt und gefesselt hält, vermissten wir.
Will die Posse, um Posse zu bleiben, eine Portion
Lachreiz, auch Blödsinn, so verlangt das Schauspiel
seine Quantität Rührung und Schauer. Consequent
spielte Herr Strauß; sein Pfarrer war von gemäßigter
Sprache, den Gesammtzug seines Charakters streng
im Auge haltend. Einen vorzüglichen Contrast seiner
Tochter gegenüber schuf Herr Friedberg. Er verstand
es, sich in das Centrum des Stückes zu stellen, von
höchster Einfachheit zu erschütternder Leidenschaftlichkeit
überzugehen— eine wendungsreiche Kunst zu ent­
falten. Gr.
(Theater-Nachricht.) Uebermorgen, Frei­
tag, den 26. d. M., bietet Direktor Schreiber dem
hiesige» Publicum eine besondere Ueberraschung durch
die erste und einzige Aufführung vou „Dte Fleder-
maus", Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Diese Nachricht wird gewiss nicht verfehlen, allseitige
Anerkennung bei zahlreichem Publicum zu finden. Die
Vorstellung findet abends halb 8 Uhr statt. Am Sonntag,
den 28. d. M., nachmittags 3 Uhr, geht die Novität
„Kinder der Großstadt", Lebensbild in 5 Acten
von Franz Wolff, znm erstenmale in Scene.
Gutenstein. (Selbstmord.) Großes Auf­
sehen erregt hier und in der Umgebung das tragische'
Ende des seit 1% Jahren hier thätigen Pfarrvicars
und Katecheten, ?. Bartholomäus Pinteritsch,
der verflossenen Donnerstag zum Giftbecher griff
und in seinem Schlafzimmer als Leiche aufgefunden'
wurde. Pinteritsch, ein junger Müll« von 23 Jahren,
war Servitenordens-Priester und stand zu einem
18jährigen Schulmädchen in sträflichem Umgang; da
der Vater des Kindes eine strafgerichtliche Anzeige
gegen Pinteritsch erstattete, so beschloss dieser, seinem
Leben freiwillig ein Ende zu bereiten und seinen
Fehltritt mit dem Tode zu sühnen.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 18. d. M.: „Der Probe­
pfeil", Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumen­
thal. Keine besonders gute Vorstellung. Fräulein
Hahn (HortensL von Walnack) und Herr Verstl
(Baron Leopold von der Egge), die beiden Haupt­
personen, versprachen sich ziemlich oft, überhaupt war
das Tempo der Aufführung etwas schleppend.
Samstag; den 20. d. M. (Zum erstenmale):
„Kinder irer Großstadt", Lebensbild in fünf
Acten von Franz Wolff. (Repertoirestück des Kaiser-
JubiläuM-Stadttheaters in Wien.)
Der Ruf'dieses im Vorjahre in Wien so oft
gegebenen Stückes war natürlich schon längst zu
uns gedrungen und selbstverständlich fand sich zu der
hiesigen Premiere ein äußerst zahlreiches Auditorium
ein, das der Komödie mit hochgespannten Erwar­
tungen entgegensah und auch in keiner Weise ent­
täuscht wurde.
Das Stück verdient den- Titel „Lebensbild" wie
bald kein zweites; die Figuren sind wirklich lebens­
wahr und glaubwürdig, nnd was die Hauptsache ist,
es enthält viele ernste Wahrheiten und eine vor­
treffliche Lehre.
Wir wollen versuchen, den Inhalt des Stückes
in Kürze wiederzugeben. Der elfindungswüthrnde
Apotheker Paul Härtel, der unübertreffliche Mittel
gegen das Grauwerden der Haare schon erfunden
hat, und noch andere Wunderdinge zu erfinden im
Begriffe ist, kommt zu der Erkenntnis, dass seine
Präparate erst dann durchgreifen werden, wenn sich
höher gestellte Persönlichkeiten dafür interessieren,
denn wirkliche Erfolge in derlei Sachen erzielt man
nur durch vornehme Bekanntschaften und deren
Protection. Zu diesem Zwecke sendet er seinen ältesten
Sohn Hans zu einem jungen adeligen Lebemann in
die Schule, damit jener von dessen Lebensweisheit
profitiere und nebstbei durch dessen Hilfe in die so­
genannte gute Gesellschaft eingeführt werde.
Natürlich kostet das Geld, aber was macht das,
man erreicht ja seinen Zweck.
Nach Verlauf von sieben Monaten, nach welchem
Zeitpunkte der 2. Act spielt, macht Hans seinem
Meister alle Ehre, huldigt denselben Grundsätzen und
weigert sich natürlich auch, die arme Lehrerin seiner
Schwester, mit der er ein Verhältnis angefangen hat,
zu heiraten, trotzdem sie ihn darum bittet und ihr
Vater Rechenschaft über sein Verhalten fordert. Sein
adeliger Freund und Lehrer, Richard von Braunfels,
hat inzwischen Hans' Schwester, Emmy, dahingebracht,
ihn in seiner Wohnung zu besuchen, was dieselbe,
in der Voraussetzung, dass ihr Bruder dort sei, auch
thut, und wo sie der alte Klavierstimmer Josef
Härtel, der arme Bruder ihres Vaters, zu ihrem
Glücke im rettenden Momente überrascht.
Im 3. Acte kommt der verachtete arme Onkel
Josef in das Haus seines Bruders, entdeckt Hans
die ganze Niedertracht seines Freundes, der von
Hans zur Rede gestellt, antwortet: „Was willst du?
Wenn mir ein Mädel gefällt, kann ich mich doch
nicht erst um die Verwandtschaft kümmern! Uebrigens
bist du auch nicht besser als ich". Nun kommt Hans
zur Einsicht nnd sieht, wie erbärmlich er an der
Lehrerin gehandelt hat, doch er will alles gutmache»,
und er bringt es auch dahin, sie und ihren Vater
zu versöhnen.
-JU-MtM Acte gelingt es endlich dem OnkÄ
Josef, feinen-eigensinnigen Bruder zu bewege«, M
Zustimmung zu der Heirat seines Sohnes mir der
Lehrerin zu geben und den adeligen Taugenichts,
der sich inzwischen großmüthig erboten hatte, Emmy
zur Frau zu nehmen, wenn sie 100.000 fl. Mitgift
erhält, zur Thür hinaus zu befördern.
Die einzelnen Charaktere des guten Stückes,
wie der Klavierstimmer Josef Härtel, der Apotheker
Paul Härtel, der junge Lebemann von Braunfels,
sind wirklich gut gezeichnet, und wir können allen
unseren Theaterbesuchern das Wolff'sche Lebensbild
auf das wärmste empfehlen.
Auch die Aufführung war eine tadellose. Dircctor
Schreiber als Klavierstimmer Härtel bot wieder
eine prächtige Leistung, auch Herr Friedberg als
Apotheker Paul Härtel verdient Anerkennung.
Sehr gefreut haben wir uns diesmal auch über
Fräulein Krenn, welche die Lehrerin Gertrud Ecker
mit viel Gefühl und Ausdruck wiedergab. Fräulein
Krenn ist überhaupt in sentimentalen Rollen besser
als in munteren. Auch Gertrud's Vater fand in
Herrn Verstl einen wie dazu geschaffenen Vertreter.
Die Herren Strauß (Hans Härtel) und Erl
(von Braunfels) waren wie gewöhnlich vorzüglich,
ebenso können wir die Damen Treumann (Frau
Härtel) und Müller (Emmy Härtel) zu ihren
neuesten Leistungen nur beglückwünschen. Zum Schluffe
wollen wir uns mit den beiden jüngsten Kindern der
Großstadt beschäftigen, mit dem naseweisen und sehr
jugendlichen Backstscherl Gusti Härtel (Frl. Frank)
und dem durch die Matura glücklich durchgerutschten
Heinz Schüler (Herrn Strial). Diese beiden Groß­
stadtkinder erfreuten sich wohl der meiste« Sym­
pathien, was einen aber bei dem reizenden Spiel
beider nicht wundernehmen darf. Sowohl Fräulein
Frank als Herr Strial haben wirklich Ausgezeichnetes
geboten.
Sonntag, den 21. d. M-: „Cavalleria
Rusticana“ und „Frühere Verhältnisse".
AvsverkaufteS Haus und stürmischer Applaus, be­
sonders für Fräulein Hutter (Santuzza) und nach
dem Intermezzo. In der zweiten Vorstellung erweckte»
die Herren Dtrector Schreiber (Hausknecht Anton
Muffel) und Ott (Herr von Scheitermann) im Ver­
eine mit Fräulein Baer (Köchin Pepi Amsel)
schallende Heiterkeit.
Gustav Calliano.
*#
*


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch
Badener Zeitung 24. October 1900. Nr. 85.
Repertoire.
Mittwoch, den 24. d. M.: „Boccaccio."
Donnerstag, den 25. d. M. (Zum erstenmale
in der Winter-Saison): „Der Heiratsmarkt."
Freitag, den 26. d. M., bleibt die Bühne ge-
schlössen.
Samstag, den 27. d. M.: „Kinder der
Großstadt."
Sonntag, den 28. d. M.: „Die lustigen
Weiber von Windsor."
Gerichtsfaal.
Bon Stufe zu Stufe. Vor einem Erkenntnis-
senate des hiesigen Kreisgerichtes stand Montag eine
trotz ihrer Jugend bereits tief gesunkene Kaufmanns­
tochter aus St. Veit a. d. Tr., namens Pauline
Krininger, wegen deS Verbrechens des Diebstahls
und der Uebertretung der Veruntreuung angeklagt.
Dieselbe ist bereits achtzehnmal wegen Landstreicherei
und zweimal wegen Unsittlichkeit vorbestraft. Gemäß,
der Anklage habe sie aus dem Besitze ihrer Dienst-
geber Andreas und Justine Klinkowitz in Weikersdorf
bei Baden einen Regenschirm, eine Schürze, einen
Handkorb, sowie einen Stempel sammt Kissen, wie
man sie zur Bordruckerei benützt, entwendet; ferner
habe sie einen Betrag von 10 Kronen, den sie zur
Begleichung einer Schuld im Auftrage ihres Dienst­
herrn hätte abführen sollen, für sich behalten. Die
Angeklagte, die geständig ist, erzählt, dass ihr Vater,
der in St. Veit Kaufmann gewesen sei, das Geschäft
aufgeben musste und derzeit Dienstmann in Wien
sei. Sie selbst sei von ihren Eltern verstoßen worden.
Zur heutigen gegen sie erhobenen Anklage selbst be­
merkte sie folgendes: Sie sei von Frau Klinkowitz
häufig ausgezankt worden, weil sie nicht habe kochen
können; darum habe sie auch ihren Dienstplatz ver­
lassen, da sie aber aller Mittel entblößt war, habe
fie die genannten Delikte begangen. In Wien, wohin
sie sich hernach wendete, sei sie im berauschten Zu­
stande verhaftet worden. Sie wurde zu 6 Monate»
schweren Kerkers verurtheilt.
Diebstahl beim Ministerialrath Grafen
Leopold Auersperg. Wie noch erinnerlich, wurde
bei dem in der Wienerstraße Nr. 3 7 wobn enden
^'Mknisterialraih Grafen Auersperg beim hellichten
Tage ein Diebstahl ausgeführt, als dessen Thäter der
41jährige Taglöhner Karl Zowa auf dem Thatorte
von einem Diener des Grafen ertappt wurde. Zowa,
der wiederholt wegen Landstreicherei und Diebstahl
mit schwerem Kerker bis zu 2 Jahre» vorbestraft
erscheint, hatte sich gestern wegen dieses Verbrechens
vor dem Erkenntnissenate zu verantworten. Außer­
dem erhebt der Staatsanwalt gegen ihn die Klage
wegen Reversion— er ist für beständig aus Baden
abgeschafft— und wegen Landstreicherei. Der An­
geklagte verantwortet sich folgendermaßen: Trotz
eifriger Nachforschung habe er nirgends Arbeit finden
können, hauptsächlich, wie er angibt, deshalb, weil
er mit einer abstoßenden Hautkrankheit im Gesichte
behaftet sei, an der er seit 10 Jahren leide, und
von der auch seine 2 Kinder befallen seien. Am
18. September habe er Pferde nach Traiskirchen
getrieben, und von dort wollte er nach Leobersdorf
gehen, um dort Arbeit zu suchen. Auf dem Wege
dahin habe er Bade» passieren müssen. In seiner
Nothlage, in der er sich befand, wollte er sich durch
Betteln ein paar Kreuzer verschaffen. Er kam in
das Haus des Grafen Auersperg, trat daselbst in
den offenstehenden Salon, wo er theils in der ge­
öffneten Lade eines Kastens, theils auf demselben
verschiedene Wertgegenstände vorfand. In seiner Noth
habe er dem Zwange nicht widerstehen können und
sich die Gegenstände angeeignet. Als er sich entfernen
wollte, sei er von dem Diener festgenommen worden.
Die entwendeten Gegenstände, die auf dem Gerichts­
tische vorliegen, bestehen aus: 1 Jagdmesser aus dem
16. Jahrhundert, in Renaissance gearbeitet, 1 Meer­
schaumpfeife und Spitze, 1 Cigarrentasche und 1
bosnisches Messer. Diese Gegenstände wurden vom
Grafen Auersperg mit 224 Kronen bewertet, während
die Anklage, auf Grund eines Sachverständigengut­
achtens, bloß eine Schadenssumme von 80 Kronen
annahm. Der Angeklagte, der von Dr. Berstl ver­
theidigt wurde, wurde wegen Diebstahls und Reversion
zu 8 Monaten Kerkers verurtheilt, von der Land­
streicherei hingegen im Sinne der Ausführungen seines
Vertheidigers freigesprochen.
Das Geld im Strohsack. Die im Jahre
1878 hier in Weikersdorf geborene Caroline
Rosensteiner war in obengenanntem Orte bei dem
Fiaker Josef Gebhart bedienstet, aus dessem Besitze
einen Geldbetrag von 320 Kronen entwendet zu haben
sie sich heute vor dem Erkenntnissenate zu verant-
Worten hatte. Die Angeklagte, die des Thatsächlichen
^ geständig ist, erzählt den Hergang folgendermaßen:
Am 20. September d. I. habe sie einen Schublad­
kasten beim Aufräumen weggerückt, und da habe sie
den in einer Geldbörse aufbewahrten Betrag von
360 Kronen hinter dem Kasten gefunden, welchen
Betrag sie dann in einem Strohsacke bei ihrer Tante
verwahrt hätte. Tagsdarauf habe sie Reue über
ihre That empfunden und der Schwester der Frau
Gebhart die Sache mitgetheilt. Der Betrag gelangte
daraufhin wieder in den Besitz der letztgenannten Frau.
Trotzdem wurde fie noch am selben Tage verhaftet.
Der als Zeuge einvernommene Fiaker Gebhart schildert
die Angeklagte als eine brave und fleißige Person,
gegen die sich gar kein Verdacht lenkte. Wer die
! Anzeige bei der Polizei erstattet habe, weiß der
! Zeuge nicht anzugeben. Conform dieser Aussage ist
auch die seiner Frau, welche zur Verlesung gebracht
wurde. Da der Strafausschließungsgrund der thätigen
Reue vorzuliegen scheine, beantragte der Staatsan­
walt die Vertagung der Verhandlung behufs Fest­
stellung, ob die polizeiliche Anzeige vor oder nach
der Schadensgutmachung erstattet wurde. Vertheidiger
Dr. Berstl sprach sich dagegen aus und beantragte
die sofortige Freisprechung der Angeklagten auf obigen
Strafausschließungsgrund hin. Der Gerichtshof be­
schloss gemäß den Ausführungen des Staatsanwaltes
die Vertagung der Verhandlung.
UM" Gesucht "Ol
Kleine elegante mobl. Wohnung,
möglichst mit gedeckter Veranda, 2 Zimmer,
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche, gleich
beziehbar. 701
Adressen abzugeben in der Adm. d. Bl.
Fflr die Auskocherei der Leesdorfer Automobil-Fabrik:
wird eine 708
Köchin gesucht.
Die Stelle wäre geeignet für eine in Baden wohnhaft*
kinderlose Frau, resp. Witwe, nachdem keine Unterkunft
gegeben wird und nur Mittagmahl anzufertigen ist.
Hausbesorger-Posten.
Tischler, verheiratet, kinderlos, wird bei gutem
Gehalte (Jahresposten) aufgenommen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 707
Leutgebschank.
Josef Etlinger jun., Braitnerstrasse 71
•; V. tvami&ssm -Q&eWe.
KHONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineral wasser-HandliniKMt.
Apotheken, Restaurationen et«. 217
Haupt-Niederlage für Wiedeiwerhäufsr bei
Karl Sehileher in Baden,
STeugaaae Hfr. 63; ferner *a£. hahe^ia
Apotheken und folgenden lfineralw*ifer-Ha«1ssüii*«itt
Karl Reich, Säuptplatz, Ant. Schiestl, Anna-
gasse, Franz; Kreaae, Alleegasse, Karl B*A*,
t-farrgasse, Anton Schilcher, AntonsgagTO. J.
Haberl, Vseillnirgstrasse, Anton Sfcauohiahner,
Heleüenstn, „Schwarzer Hand“, Baden u. Vöslau.
schänkt vom 23. d. M. an, durch 14 Tage,
weissen veredelten Badnerberger, das
Viertel zu 14 kr., und rothen Heurigen,
das Viertel zu 12 kr. 706
Zu haben ab 1. November:
Geschäftslocal
mit oder ohne Wohnung, in Leobersdorf,
Kirchenplatz Nr. 133. 686
Auskunft bei Herrn Aug. Gebauer, Lehrer
und Hausbesitzer in Berndorf a. d. Tr.
Circd 100 Fuhren
sind preiswürdig zu verkaufen bei 70fr
| Alois Haydn’s Witw§, Jägerhansgasse Nr. 17.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer: 60.000 Kronen
669 baar mit 20% Abzug.
Invallden-Lose ä I Krone empfiehlt M. Lettner, Bankgeschäft, Baden.
Elektriker Aug. menschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
gpgF* Uebernahme derartiger Reparaturen. "WU
vea. ülihlampen, SCO 3s sv
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
53fr
flUDSD)!
Wer gute JHSbel billig kaufen will, wende sich an das
lKKÖbel-Fabrihsl ager
des JULIUS PHILIPP, L Keniach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, ff. Obere Donatistrasse 61.
m
&
PJ
i
i
m
m
$
^88888888888888888888888888886


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 7 ]
Nr. 85.
Mittwoch
Badener Zeitung
24. Oetober 1900t
Seite 7.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s WWM
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1,20
Herrenpariser, brann, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Geschäfts-Einrichtung
eines Gemischtwaaren-Geschäftes, eine Roll­
balkenthür sammt Sockel etc., ist sofort
zu verkaufen. 694
Baden, Vöslauerstrasse Nr. 31.
Hin Haus s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossemKeller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Jahreswohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m* E. Thursfleld, Gumpoldskirchen
Wienerstrasse Nr. 97. 627
Jahreswohnung
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenloeali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 64 S
Auskunft Baden, Fabriksgasse Nr. 2.
z
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten -- auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
-—: T
677 Flaumen- und
fielUedern-Beiflipncs-Anstalt
WOT ANNA ERHARD -HW
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse lv.
dagasnira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 388
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Bettfedern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Sa.ca.en. Ffarrgaase 2>Tr. 3.
t~"~" i
I Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k- k. Hof-Photograph.
Die k. k
. d priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMIiasterlagrer in d.er ZFaTorilc in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Hau.
r—
F 1
1
Johann Höfer in Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. I, zeigt hiemit an, dass er die
Niederlage elektrischer Beleuchtungs-Objecte
wie: Lampen, Luster, Ampeln u. s. w., wie auch Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrflder Brttnner In ülen
übernommen hat und in der Lage ist, durch ein reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter
und eleganter Ausführung allen Ansprüchen zu Original-Fabrikspreisen zu genügen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte Firma der
Gebrüder Brünner.
Zu geneigtem Besuche ladet ergebenst ein 687
Johann Höfer,
Baden, Heiligenkreuzergasse 1, I. St. (im Claviersalon).
J
2
I
>■


[ 2023-06-29 10:35:39.630 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Badener Zeitung
24. October 1900.
Nr. 85
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
lieneratrase 45 mä Gemeriasse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Mit Knorr’s Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’S Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochen­
bildend, und mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung
der Muttermilch nahezu gleiehwerthig.— Achtung auf die
Marte „Knorr“.— Ueberall zu haben. 703
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Briinner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueherzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
§iegeMmhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetraue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Priratkundsehaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
, sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mellxrigasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
Siebwaren, sowie Oer&then für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste bSbmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per ■/« Nilö 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten «ebner-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflawnentnchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntochent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wohin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
ofFcrirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Scligel- und Betonschottur
feinsten und schönstem
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gimpoldskirchen.“
ifüii
WaBlace.
Telephon 57.
Send
u
[Baden.
üösDaoo
ITJSem I., Llärnünorsürassv ©.
Holzveredlungen|
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendorf ist ein
MV KI AUS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
0
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF[ 10 LLDHAHI 3
gJT Baden, Pfarrgasse Nr. 3. 'HW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd KinderwäscliQ
Strick- und ffirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
0
Druck nnb Versag her Buchdrucker« n»u Johanu Wladarz, dorm. H. Haase, tu Bade«.— Berantwortticher Schriftleiter: Rudolf Bauer

