
[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
At>S»»e«»e«t Kaden: Zum Abhole» vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau» Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—.
°ou,jährig K 12 —. Gestreeeich-Dlnsarm: Mit Zuseuvuug vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 b., Lamotag Nummer
16 h.— Inserate werde» Per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Auuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Lorrespon-
denzeu werden nach Uebereinkunft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasie Nr. 3.
CT“ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "C3
(Die SawStag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 53. Mittwoch, de« 4. Juli 136«. 2«. Jahrg.
Paragraph 14 in Action.
Man muss es dem Ministerium Körber nach-
sagen, es versteht die Situation beim richtigen
Zipfel zu fassen. Der Reichsrath ist geschlossen,
die Gesetzgebungsmaschine steht stille und
der nur schlecht verschleierte Absolutismus, der
in der Anwendung des Paragraph vierzehn
liegt, erfreut sich bereits der weitgehendsten An­
wendung. Nicht weniger als ein halbes Dutzend
Verordnungen hat uns das Amtsblatt in den letzten
Tagen gebracht, darunter auch solche, für deren
Erlassung gerade keine besondere Nöthigung vor­
lag, wenn man nicht annehmen will, dass die
Regierung ein Jnterresse daran hat, das Wteder-
zusammentreten des Reichsrathes möglichst hinaus­
zuschieben. Das scheint aber, nach den ofsiciösen
und halbofficiösen Communiques, welche aus
Regierungskreisen lanciert werden, thatsächlich der
Fall zu sein. Es liegt die Absicht vor, bis zum
Spätherbste überhaupt nichts zu thun, was mit
einer Beilegung der Krise auch nur die entfernieste
Aehnlichkeit haben könnte, und während dieser
Zeit soll wahrscheinlich der Versuch unternommen
werden, auf Hintertreppen und geheimen Wegen
die verfahrene Sstuation wieder im Sinne des
alten eisernen Ringes zusammenzuleimen. Darauf
deuten verschiedene Gerüchte hin, welcher über die
wiederholten Aktionen des czechischen Ministers
Recek verlauten, und die Haltung des Ministers
lässt auch in mancher Hinsicht befürchten, dass
es weit davon entfernt ist, den von allen Seiten
so lebhaft gewünschten entscheidenden Schritt zu
thun, sondern dass Herr v. Körber vielmehr aber­
mals versuchen will, das alte Spiel mit der alten
Majorität wieder zu beginnen.
Was das bedeutet, kann man sich an den
Fingern abzählen. Die Deutschen sollen abermals
an die Wand gedrückt werden. Ihnen hat der
Ministerpräsident angeblich die Versicherung ertheilt,
es werde in der parlamentslosen Zeit nichts
geschehen, was als eine einseitige Verfügung zu
Gunsten der einen oder der anderen Partei auf­
gefasst werden könnte. Aber diese Versicherung
erhält sofort ein bedenkliches Loch, wenn man
die Thatsachen sprechen lässt. So weiß die
„Bohemia" aus jedenfalls guter Quelle, dass
trotz der verfügten Aushebung der Sprachenver-
ordnungen und trotzdem die deutschen Abgeord­
neten das Ministerium darauf wiederholt auf­
merksam gemacht haben, gewisse Behörden in
Böhmen nach wie vor und mit stillschweigender
Genehmigung ihrer vorgesetzten Stellen gerade
so im Sinne der bestandenen Sprachenverord­
nungeil fortamtieren, wie zur Zeit ihres Be­
standes. Darnach soll beute noch bei den Prager
Gerichten und bei den- Gerichten des czechischen
Sprachgebietes nach den „außer Kraft gesetzten"
Sprachenverordnungen amtiert werden und die
Correspondenz mit anderen, ja selbst mit Ober­
behörden, findet nach wie vor in czechischer Sprache
statt. Die Aufträge an die Depositen- und Steuer­
ämter und an die Gerichtskanzleien erfolgen
häufig noch immer in czechischer Sprache, die
Gesuche um Verleihung von Stellen werden in
czechischer Sprache überreicht und allen anderen
zuvor sollen es die Organe der Finanzbehörden
thun, welche noch heute im Sinne der aufgehobenen
Sprachenverordnungen amtieren. Es ist natürlich
unmöglich, dass das Ministerium als oberste
Centralstelle von diesem Unfuge, der sich als
offene Auflehnung darstellt, nichts weiß. Alle
diese Dinge können vielmehr nur mit Wissen
und stillschweigender Genehmigung der Regierung
geschehen. Wenn dies aber der Fall ist, wenn den
Wünschen der Deutschen so offen in's Gesicht
geschlagen wird, wo bleibt dann das Versprechen
Körber's, es werde nichts geschehen, was als ein­
seitige Verfügung zu Gunsten der Deutschen oder
Czechen ausgelegt werden könnte? Und wie will
er es anstellen, unter solchen Umständen bei den
Deutschen Glauben an seine Unparteilichkeit zu
finden? Wenn ferner in einem rein deutschen
Bezirke Böhmens eine Bahn eröffnet wird, deren
Aufschriften, wie es bei der neuen Localbayn
Eger-Schönbach der Fall ist, doppelsprachig lauten,
wie sollen die Deutschen daran glauben, dass diese
offene Provocation nicht gegen sie gerichtet ist?
Alle diese Vorkommnisse lassen leider darauf
schließen, dass jeme Kräfte, welche Oesterreich
bereits so viel SWrden zugefügt haben, noch immer
eifrig an der Arbeit sind, ihr zerstörendes Werk
fortzusetzen und dte gegenwärtige Regierung nicht
nur nicht bestrebt ist, sie lahmzulegen, sondern
sich ihrer im Gegentheile noch bedienen will, um
das Regiment gegen die Deutschen von neuem
aufzurichten. So haben wir aber nicht gewettet
und dahin darf und wird es nicht kommen, wenn
die Regierung den§ 14 auch noch so lange das
—«fj Feuilleton.—
Don Baden nach Paris!
(Retour über die Jungfrau-Bahn und
St. Gotthard.)
„Gare de l’Est!* Ein aus vielen Kehlen dienst­
beflissener Conducteurs wiederholter Ruf, der uns nach
28stündiger Fahrt das langersehnte Reiseziel „Paris"
verkündet. Wir hatten den neuen Ausstellungszug
benützt, der, Wien 11'30 vormittags verlass, nd, uns
in rasendem Tempo durch Tirol via Arlberg über
die Schweiz nach Paris brachte, allerdings uns durch
die in der Nähe von Zell am See bereits herein-
gebrochene Dunkelheit des Genusses der herrlichen
Landschaft bis Zürich beraubend. In Basel wurden
wir durch einen, wenngleich harmlosen, so doch nicht
der Komik entbehrenden Zwischenfall aus unseren
seligsten Ausstellungsträumen aufgeschreckt. Eine durchs
Coupsfenster hineingelangte lange Kiste wurde von
dem in gleichem Augenblicke eintretenden Eigenthümer
— selbstredend Engländer— in Empfang genommen
und ihrer ganzen Länge nach zwischen Fenster und
Thüre aufgepflanzt. Durch ein erst in später Nach­
mittagsstunde angeknüpftes Gespräch erfuhren wir,
dass der mysteriöse Inhalt in Fischeretgeräthen bestand,
mit welchen unser Mitreisender während seines Auf­
enthaltes in der Schweiz einem Sport fröhnte, der
ihn nach seiner eignen Aussage in seiner Heimat
erstaunlicherweise ungleich größere Geldopfer gekostet
hätte. Im übrigen, trotz der wetten Reise von England
über Paris nach der Schweiz, entpuppte sich der Ver­
treter Old-Englands als angenehmer Reisegesellschafter
und erklärte, uns als Oesterrticher erkennend, mit
ebenso viel Höflichkeit als Ueberzeugung, ein auf­
richtiger Verehrer Strauß'scher und Mozart'schcr
Musik zu sein. Ein herzliches »hake-hands und das
Intermezzo war vorüber.
Nun stürmten die Eindrücke der Ankunft auf
uns herein. Die Bagagen wurden rasch besorgt, ein
Pneumatic-Comfortable bestiegen, und im Nu waren
wir in den, vorsichtigerweise schon im vorhinein
bestellten Zimmern unseres Hotel de Londres et
Brighton.
Begreiflicherweise beeilten wir uns, unseren
äußeren Menschen in Ordnung zu bringen und bald
darauf das vielbesprochene Pflaster von Paris unter
den Füßen zu haben.
Die ersten Schritte führten über die Place de la
Concorde, welche durch die Mächtigkeit der groß­
artigen Anlage einen überwältigenden Eindruck auf
uns machte.
Endlich zum Haupteingang der A u s st e l l u n g.
Nachdem wir uns durch das Gewirre der die
Eintrittskarten verkaufenden Agioteure durchgearbeitet
hatten, kamen wir zur Großartigen ersten Anlage:
rechts die beiden neuen Gebäude, welche für dauernde
Zeiten zu Zwecken ähnlich denjenigen unseres Wiener
Künstlerhauses errichtet wurden; links in der Axe
die herrliche Alexander-Brücke, zu welcher vom russischen
Kaiser anlässig dessen letzten Besuches in Paris der
Grundstein gelegt wurde. Die Brücke verdient einige
Worte der Erwähnung. Es ist wohl das Großartigste
und Schönste, was in letzter Zeit im Brückenbau
geleistet wurde und auch in Zukunft nicht sobald über­
boten werden kann. Und nun reiht sich AusstellungS-
gcbäude an AuSstellungSgebäude. Verbunden werden
die beiden Ausstellungsannexe durch die herrliche
Rn« des Nation», wo wir dem österreichischen Reichs­
hause sofort einen Besuch abstatteten. DaS Gebäude
selbst macht äußerlich keinen besonders imposanten Ein­
druck, nachdem es von seinem Nachbar Italien durch
Größe und figuralen Schmuck (Nachbildung der
St. Marcus-Kirche in Venedig) bedeutend übertroffen
wird. Die Einrichtung selbst ist geschmackvoll und
gediegen, doch macht das Vestibüle des Deutschen Reichs­
hauses bedeutend mehr Eindruck. Das Innere des
österreichischen Reichshauses wirkt im allgemeinen je­
doch trotzdem vornehmer, da nur Bilder und Sculpturen
ausgestellt sind, im Parterre Quellenproducte unserer
hervorragendsten Bade- und Curorte. Links sei noch
erwähnt der Empfangssalon des Ausstellungs-Com-
missärs, rechls das Interieur der Stadt Wien. Merk­
würdigerweise gab uns der dort angestellte Diener
auf die Frage, ob er genügend Französisch spreche,
die Antwort, dass er dessen nicht besonders mächtig sei.
Es hätte sich doch empfohlen, dort jemand anzustellen,
der weniger mit den Verhältnissen des Wiener Ma­
gistrates, als mit der französischen Sprache vertraut ist.
Im Deutschen Reichshause findet man unbe-
greiflicherweise Erzeugnisse der Buchdruckerei und Buch­
binderei-Industrie, wo dte doch eigentlich in die dazu
bestimmten Gruppen gehören und auf diese Weise
beitragen, den officiellen Charakter des Gebäudes zu
beeinträchtigen.
Unterhalb der Rue des Nation» bringt jedes
Land sein Wirtshaus zur Geltung, und leider hat da
Oesterreich wieder keinen guten Griff gethan; es heißt
zwar ^Dreher-Restaurant", man sieht jedoch überall
nur französische Cognacs und englischen Whisky
placatiert. Man hat sich da in gar keiner Weise Mühe
gegeben, den Eindruck eines besseren Wiener Restau­
rants zu geben. Das Ganze ist auch nur eine unter­
irdische Veranda, während das Deutsche Reichshaus
hochelegante Speisezimmer, welche rückwärts angelegt
sind, die tagsüber und speciell nachts das eleganteste


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 2 ]
Wort lassen sollte. Wenn man in jenen Kreisen,
welcher leider noch immer die Geschicke Oesterreichs
lenken, noch zu wenig Lehrgeld gezahlt hat, so
wird es sich, wenn nicht früher, so doch im Herbste
dieses Jahres zeigen, dass die feudal-reactionäre
Combination ein großes Loch hat. Es ist möglich,
mit Hilfe des§ 14 noch einige Monate hindurch
fortzufretten und während dieser Zeit den berech­
tigten deutschen Forderungen Hohn zu sprechen.
Allein die Zeit der Abrechnung wird dennoch
kommen und es wird dann nicht die Schuld der
Deutschen sein, wenn das Conto der deutschfeind­
lichen Regierung so hoch angewachsen ist, dass
darüber abermals alle parlamentarische Arbeit
in Trümmer geht. Man hat anfangs gehofft, dass
Herr v. Körber die parlamentarischen Verhältnisse
mit energischer Hand, sei es auf diesem oder jenem
Wege entwirren werde. Es scheint, dass dies nicht
der Fall sein und dass Herr v. Körber wieder
zur Politik der Badeni, Thun und Complicen
zurückkehren wird. Um so schlimmer für ihn; die
Deutschen sind diese Situation bereits gewöhnt
und sie werden sich mit ihr abfinden müssen.
Uokiiische Ileßerstcht.
Ein Zipfel des Schleiers, der die Politik der
Hintertreppen bis jetzt noch zur Noth verhüllt hat,
scheint sich lüften zu wollen. Von czechischer Seite
wird nämlich die Nachricht lanciert, es seien Ver­
handlungen zwischen der deutschen Volkspartei und
der christlichsocialen Partei behufs Vereinigung dieser
beiden Parteien zu einer einzigen unter dem Namen
„Oesterreichische Partei" im Zuge. .Inwieweit diese
Meldung auf Richtigkeit beruht, lässt sich dermalen
freilich nicht prüfen, man wird jedoch nicht viel über
das Ziel schießen, wenn man wenigstens an Versuche
glaubt, diese Vereinigung herbeizuführen. Es war ja
schon wiederholt die Rede von einer derartigen Fusion,
die übrigens, wenn man beide Parteien nach ihren
Tendenzen abschätzt, recht nahe liegt. Denn die deutsche
Bolkspartei ist eine rein clericale Partei und die
Christlichsocialen sind ihre Vorkämpfer; wo die
Clericale» bisher noch sich als sogenannte Conservative
aufgespielt haben, sind ihnen die Neuclericalen stet?
hilfreich und verständnisinnig beigesprungen und man
hat es den Lueger, Liechtenstein, Pattai und allen
den anderen Gesellen ja längst ««gesehen, wie unan­
genehm ihnen das Verweile» in der deutschen Gemein­
bürgschaft ist. Sollten Clericale und Neuclericale
wirklich ein Paar werden, so könnte man dies zur
Klärung der Situation nur begrüßen.
Die Lage in China ist auf einen Schlag eine
sehr ernste geworden; wie nunmehr vollkommen ver-
lässliche Nachrichten zu berichten wissen, wurde
thatsächlich der deutsche Gesandte in Peking,
General v. Kekteler, auf dem Wege zum chinesischen
auswärtige» Amte ermordet und mehrere von den
Gesandtschäftshotcls wurden von den chinesischen
Truppen und den aufrührerischen Bolksmasse« nieder­
gebrannt, so dass die sämmtlichen Gesandten und ihr
Personale sich in das englische Botschaftshotel flüchten
mussten. Ihre Lage soll bereits eine verzweifelte sein
und wenn nicht bald Hilfe kommt, so sind auch sie
verloren. Unterdessen soll es den verbündeten Truppen
gelungen sein, in Peking einzumarschieren uud wenn
diese Nachricht auf Wahrheit beruht und die Hilfe
vielleicht nicht zu spät gekommen ist, so wäre das
ärgste Unglück noch nicht geschehen. Aus den einander
widersprechenden Berichten über die Haltung des
Pekinger Hofes kann man vorderhand nicht klug
werden; einmal verlautet, die Kaiserin-Witwe habe
die Fäden der Bewegung in der Hand und sei ent­
schlossen, alle Fremden auszutreiben, das anderemal
heißt es wieder, die Regierung sei des Aufstandes
nicht mehr Herr geworden und habe die Kaiserin,
veranlasst, aus Peking nach dem Norden zu fliehen.
Licht wird in die Situation erst kommen, wenn es
den verbündeten Truppen gelungen sein wird, die Ver­
bindung der Hauptstadt mit Europa wieder herzustellen.
Dazu ist aber die militärische Besetzung aller Orte längs
des Peico-Flusses, sowie der von Tsientsin nach
Peking führenden Eisenbahn und ihre Herstellung in
betriebsfähigen Zustand nöthig. Die Mächte treffen
hiezu umfassende Vorbercreitungen und es ist zu
hoffen, dass die Wahrheit über die Ereignisse in China
nunmehr rasch zu Tage komme.
Die Enthüllung
des Beethoven-Denkmales.
Am Beethovensteine im Helenenthale nächst der
Krainerhütte fand Sonntag um 11 Uhr vormittags,
begünstigt von herrlichem Wetter, in einfacher würde­
voller Weise die Enthüllung des Beethoven-Denkmales
statt. Der etwas bewölkte Himmel hielt die allzu
heißen Sonnenstrahlen in wohlthuender Weise von
den zahlreichen Anwesenden ab, die zu Ehren des un­
sterblichen Tonheroen auf dem von der gewandteu
Hand Kathrein's geschmückten Festplatze erschienen
waren. Unter anderen waren vertreten: Der Badener
Gesangverein, als Veranstalter der Feier, ferner die
„Liederfreunde", der Turnverein Baden mit seinem
Sprecher Dr. Trenner, der Verein der n.-ö. Landes­
freunde durch dessen Obmann Calliano, die Section
Baden des Oesterr. Touristenclub (Professor Just), der
Verein „Beethoven" (Wien-Heiligenstadt), „Südbahn­
bund" (Wien), „Landstraße" (Wien), „Liederkranz"
(Mödling), M.-G.-V. Pfaffstätten, Jnzersdorf, Liesing,
Gumpoldskirchen, der W.-Neustädter Mustkerverein;
der Wiener „Schubertbund" sandte ein in warmen
Worten gehaltenes Telegramm. Endlich erschienen noch
die Herren Baron H. Doblhoff-Dier, Oberlandes-
gerichlsrath Dr. Perger, Prof. Stöcker (Wien)^
Prof. Dr. Mayr (Wien), Bildhauer Kassin (Wien),'
der Schöpfer des Denkmals, und viele Curgäste und
Einheimische. Einige Minuten nach 11 Uhr begrüßte
der Obmann des Badener Gesangvereines, Bürger­
meister Zöllner, die anwesenden Vereine, Corpora-
tionen u. s. w. und theilte hierauf in kurzem die Ent­
stehungsgeschichte dieses Denkmales mit. Der große
Tonmeister Beethoven pflegte vom Jahre 1804 bis
1825 in jedem Sommer durch längere oder kürzere
Zeit, theils zum Curgebrauch, theils zum Sommer­
aufenthalt Baden zu besuchen. Besonders in den
letzteren der genannten Jahre geschah es nun, dass
er hier an dieser Stelle sehr oft von vorüberwandern­
den Personen, einsam auf einer Bank fitzend, gesehen
wurde. Viele wundern sich, dass dieser große Mann
so oft einsam und in sich gekehrt und versenkt in seine
Gedanken herumwandelte, und doch hatte diese That­
sache ihren tiefen und schmerzvollen Grund. Er wurde
schon in seinem 28. Lebensjahr von einem furchtbaren
Gehörleiden ergriffen, welches ihn nahezu zur Ver­
zweiflung brachte. Er hat dies in rührenden Worten
in einem Briefe an seine beiden Brüder, welcher mehr
ein Memorandum, ein Testament zu nennen ist, nieder­
gelegt. Er sagt darin wörtlich: „Ich, der ich die
Menschheit liebe, muss die Einsamkeit suchen; mein
schreckliches Leiden hindert mich, an Geselligkeit theil-
zunehmen. Ich fürchte, verspottet und verhöhnt zu
werden, dass ich als Musiker schlecht höre." Dieses
Leiden nahm leider in den letzten Jahren seines Le­
bens so überhand, dass er ganz taub wurde. Und
doch wurde er dieser Heros im Reiche der Töne, denn
gerade in den letzten Jahren hat er seine erhabensten
Meisterwerke geschaffen, z. B. die Missa solernnis,
vor allem aber die 9. Symphonie. Von dieser können
wir beinahe mit Bestimmtheit sagen, dass sie in Baden
entstanden ist. Es ist auch wahrscheinlich, dass er hier
an diesem Felsen, in Einsamkeit sitzend, oft über
die gewaltigen Themata dieses Werkes nachdenkend, sie
verfasst hat. 1824 wurden diese beiden Werke in
Wien aufgeführt. Nach dem Jahre 1825 kam Beethoven
nicht mehr nach Baden; er wurde 1826 schwer lei­
dend und am 26. März 1827 trug man ihn zu Grabe.
Seinem Leichenzuge folgte eine Schar von 20.000
Menschen, ein deutlicher Beweis, dass er schon zu
Lebzeiten verehrt, geschätzt und geliebt wurde. Bald
nach seinem Tode entstand in deutschen Landen die
Idee, seinem Andenken durch Bildnisse und Bildwerke
für ewige Zeiten Genüge zu thun. Ihn, den Fürsten
im Reiche der Töne, schmückt die neungezackte
Symphonienkrone. Uud wenn das deutsche Volk
draußen im Reiche sagen kann, dass es die größten
Dichter zu den Seinen zählt, so können wir Oester­
reicher hinweisen auf die größten Tondichter Haydn,
heiß und in den Ausstellungshallen sehr schwül und
dunstig ist und letztere außerdem um 6 Uhr abends
schon geschloffen werden.
Außer den unzähligen Vergnügungsiocalen und
Restaurants in der Ausstellung, wovon die ersteren
qualitativ meistens mittelmäßig, sind alle Theater in
Paris geöffnet, bringen jedoch nichts besonderes Neues.
Sarah Bernhard gibt in ihrem täglich ausver­
kauften Theater das für Oesterreicher Interesse er­
regende Stück: „L’aiglon".
In der großen Oper wurde in der letzten Zeit
„Faust" sehr oft aufgeführt, in der Komischen Oper
„Hänsel und Gretel", während im Vaudeville-Theater
mit Frl. Rejane „Madame sana gene“ fast täglich zu
sehen ist.
Alle Theater sind sehr gut besucht, und speciell
in der großen Oper ist eS sehr schwer, einen Platz
zu erlangen.
Anlässlich der Ausstellung wurde ein neues
Hippodrom eröffnet, welches gegen 6000 Sitzplätze
enthält und täglich zum Schluffe eine große historische
Ausstattungs-Pantomime aufführt, bei welcher
600 Personen, sowie 100 Pferde beschäftigt sind.
Eine Massenentfaltung, glänzende Costüme, hübsche
Amazonen zu Pferde rc., doch ist man froh, wenn
das Ganze aus ist, da es zu stark in die Länge
gezogen und etwas langweilig wird.
Nachdem wir uns noch das größte Rennen von
Frankreich, den sogenannten „Grand prix“, angesehen
hatten, mit seinem immensen Wagenverkehr— vom
einfachsten Einspänner bis zur elegantesten Equipage
— lärmenden Automobils, welche die Straße zum
Rennplatz nach Long Champs zu Tausenden über­
fluten, verließen wir den nächsten Tag früh Paris,
wo wir so herrliche und lehrreiche Tage erlebt
hatten.:
Publicum von Paris versammeln, aufweist. Das
Dreher-Restaurant war auch eigenthümlicherweise schon
um 10 Uhr abends geschloffen. Wie wir allerdings
nachträglich erfuhren, soll gerade in diesem Local die
Beleuchtung noch nicht functioniert haben— das
bekannte Pech des Oesterreichers.—
Die Ausstellung selbst ist so großartig, dass es
auch annähernd nicht möglich wäre, einen Gesammt-
Ueberblick zu gewinnen. In Details kann sich der
Besucher gar nicht einlassen. Man kann nur immer
wieder das glänzende Arrangement, die Ausstattung
der Gebäude, die hervorragend schönen Gartenanlagen
und die Beleuchtungseffecte bewundern. (Auer-Licht
kommt sehr zur Geltung.)
Die einzelnen Aussteller, resp. Theile, welche
noch nicht fertig sind, kommen bei der Unmasse des
Gebotenen gar nicht in Betracht. Einen eigentlichen
Clou hat die Ausstellung nicht, da der Eiffelthurm
noch immer das Ganze beherrscht. Es wird jedem ein
unvergesslicher Augenblick bleiben, der das erstemal
mittels elektrischen Aufzuges die Spitze erklimmt.
Zu Füßen das herrliche Paris, im fernen Osten die
schneebedeckten Gipfel des Mont Blanc! Alles bewundert
und kauft Ansichtskarten. Als sehenswerte Privat­
unternehmung ist unter dem vielen Gebotenen wohl
das Palais Decortune zu erwähnen, welches in an­
schaulicher Weise in Gruppen getheilt, bis aus dem
grauesten Alterthum nach Jahrhunderten geordnet, die
jeweiligen Trachten, in Dioramen arrangiert, in ent­
sprechender Umgebung, als zeitgemäße Wohnungs­
einrichtungen rc., sehr hübsch zur Geltung bringt.
Ein weiteres großartiges Privatunternehmen ist das
Objectif du Monde, wo das Riesenfernrohr— das
größte, welches bis jetzt gebaut wurde— placiert ist,
und mittels dessen der Mond dem Zuschauer bis auf
einige Meter nahegerückt wird. Dem Publicum selbst
ist es nicht gestattet, bei dem großen Andränge, der
da herrschen würde, durch das Fernrohr zu sehen,
sondern die Resultate werden photographiert, auf eine
große Leinwand projectiert und in einem eigens hiezu
gebauten Theater gegen ein Entree von 1 Franc 50 Cen­
times dem Publicum zugänglich gemacht.'
In diesem Theater wird noch eine große Anzahl
physikalischer, elektrischer, sowie Röntgen-Strahlen-
Experimente zur Anschauung gebracht, es ist daher
sehr interessant und zum Besuche empfehlenswert.
Direct neben dem Riesenfernrohr sind einige
Glaslinsen, welche ursprünglich zur Verwendung für
das Fernrohr bestimmt waren, aber nicht gelungen
sind, ausgestellt. Hier erst bekommt man einen Begriff
von der Kraftwirkung optischer Kunstleistungen, wenn
man diese Kolosse vor sich sieht. Dieselben erreichen
die Größe von sehr großen Mühlsteinen. Mitten unter
diesen drei Steinen steht, von zwei Polizisten Tag
und Nacht bewacht, eine Statue, die beliebteste Sän­
gerin oder Schauspielerin Amerika's nahezu in Lebens­
größe darstellend, aus purem Gold, welche die Ver­
ehrer und Bewunderer ihrer Kunst anfertigen ließen.
Die Statue soll den Wert einer Viertelmillio» Dollars
repräsentieren! Den Badnern wäre derSpass
theuerer gekommen, da unsere beliebtesten
Sängerinnen immer die umfangreichsten
waren.— Man müsste wohl mindestens einen
"Monat in Paris bleiben und sich ganz der Aus­
stellung widmen, um alles zu sehen, was geboten
wird. Ein Aufenthalt von 10—12 Tagen genügt
jedoch, um. die hervorragendsten Gegenstände, durch
Führer darauf aufmerksam gemacht, zu sehen, und
da kann man noch den Vormittag für Paris widmen;
bet so einer kurzen Zeit ist diese Reise dann sehr
anstrengend und auf keinen Fall im Juli oder August
zu empfehlen, da es um dies- Zeit in Paris furchtbar


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr 53. Mittwoch
Badener Zeitang.
Mozart, Beethoven. (Bravo! Bravo!)— Im Jahre
1898 fassten bei einem gelegentlichen Spaziergänge
mehrere Mitglieder des Badener Gesangvereines,
besonders Prof. Dr. G. Mayr, jetzt in Eger, und
Capellmeister H. M. Wallner, den Gedanken zur
Ausführung eines solchen Denkmals. Im Jahre 1850
wurde, angeregt von einem Gemeinderath der Stadt
Baden, dem Schriftsteller Märzroth, eine Bank und
einfache Denkschrift, aus Blei gegossen, angebracht.
Auf Anregung der früher genannten Herren nahm
der Männergesangverein Baden im Herbste 1898 den
Gedanken «uf und es wurde ein Comitö gebildet, an
dessen Spitze Baron Lasser-Zollheim trat; durch die
Sammlungen und Concerte des Vereines suchte man
die Kosten eines würdigen Denkmales hereinzubringen,
was zum großen Theile auch gelang. Von den Ton-
künstlern spendete insbesondere der leider so früh ver­
storbene Millöcker eine große Summe. Diesem sowie
dem Vorschuss- und Creditvereine, der Sparcasse und
allen Spendern sei hiermit der beste Dank gesagt.
Die Ausführung des Bildnisses wurde auf Anrathen
des Baron Lasier dem Bildhauer K a s s i n über­
tragen, einem Künstler, der die richtige Empfindung
den Zügen einzuverleiben verstano. Er unterzog sich
freudevoll der Aufgabe und schuf in selbstlosester Weise
da§ Kunstwerk, weshalb ihm hier vor allen Versam­
melten der Dank ausgedrückt werden möge. (Heil!)
Alle Tonfreunde, die es heute und auch in Zukunft
sehen, werden gewiss dankbar des Mannes gedenken,
der dieses Kunstwerk geschaffen; ich hoffe, dass es uns
lange überleben wird.
Im Jahre 1870, anlässlich des lOO Geburts-
tages Bcethoven's, wurde eine kleine Gedenktafel an
dem Hause angebracht, welches Beethoven in den letzten
zwei Jahren bewohnte, u. zw. das Zinober-Haus in
der Rathhausgasse. Unser einheimischer Dichter Tr.
Hermann Rollett widmete damals der Feier ein Fest­
gedicht, und hat seit langer Zeit durch seinen Eifer
und Sammelfleiß viel Wichtiges gesammelt und ver­
ewigt.
Nun soll das Bildnis in einer würdigen Weise
enthüllt werden. Die Sangesbrüder werden e8 nach
ihrer Weise mit einem Liede thun. Ich glaube, wir
können kein besseres wählen, als das, welcher der
große Meister in tiefer Begeisterung in gottesfreier
Natur für dieselbe dichtete zur Ehre Gottes und seiner
selbst: „Lob Gottes in der Natur." Zu diesem
Zwecke erlaube ich mir die einzige Reliquie, die
wir von Beethoven besitzen, einen Takt stock, dem
Chormeister zu überreichen, damit er bei dieser Fest­
lichkeit mit diesem Stabe dirigiere. Dieser wurde in
der Wohnung Bcethoven's tm Jahre 1825 vor seiner
Rückkehr nach Wien gefunden und vom Bürgermeister
Tro st aufbewahrt, der ihn dem Bäckermeister Höfer,
einem bekannten Violinspieler der Dreißiger-Jahre,
übergab, und von ihm haben wir diesen Stab erhalten.
Und ich, als Obmann des Vereines, bewahre
ihn treu und will ihn bewahren, so lange ich die Ehre
habe, Obmann dieses Vereines zu sein. (Bravo!)
Und so lasse« wir das Lied erschallen, zu Ehren
unseres unvergesslichen Tonmeisters!
Während die erhabenen Töne des Liedes
„Die Ehre Gottes" von Beethoven, gesungen
vom Gesangverein Baden unter Leitung der Dirigen­
ten Herrn Fr. K o h l e r t und mehreren anderen
Gesangvereinen, in dem herrlichen idyllischen Erden­
winkel mächtig erbrausten, fiel unter Pöllerschießen
die Hülle des Denkmales. Es war ein ergreifender,
weihevoller Moment.
Im Namen derBadenerCurcommission
erklärte hierauf Herr v. G r i m b u r g, das Denkmal
in Obhut zu nehmen und dasselbe treu zu bewahren.
Das Denkmal zeigt da» wohlgclungene Brust­
bild des unsterblichen Meisters in etwas mehr als
Lebensgröße, in Bronce gegossen. Am unteren Rande
stehen die Worte: „An diesem Fels weilte oft der
unsterbliche Tonmeister in den Jahren 1824 und 1825."
Eine ziemliche Anzahl der Festgäste vereinigte
hierauf ein fröhliches Mittagmahl in Dittmann's
Krainerhütte.
Abends um 8 Uhr fand der festliche Tag durch das
Fest-Concert
im großen Curhaussaale seinen würdigen Abschluss.
Zu Ehren des großen Meisters ertönten bald
die gewaltigen Klänge der V. Symphonie
Beethov en's, durch den gefüllten Saal wirkungsvoll
ausgeführt von der Badener Curcapelle unter
Musikdirector Komzak's bewährter Leitung. Mit diesem
großartig angelegten Werke hatte die wackere Capelle
schon vor mehreren Jahren in einem Symphonie-
Concerte die Zuhörer erfreut; bei der diesmaligen
Aufführung war besonders das Finale überaus von
mächtiger Wirkung.
Mangels eines großen gesanglichen Concertwerkes
Beethovens wurden nun die Nummern „Frühling"
und „Herbst" aus dem Werke „Die Jahreszeiten"
von Haydn durch den Badener Gesangverein
unter der Leitung seines unermüdlichen Chormeisters,
Herrn Bürgerschullehrers F. Kohlert, vorgeführt.
Das Orchester besorgte die Curcapelle; die Solopartien
waren vertreten durch Frau Seyff-Katzmeyer,
Concertsängerin, Wien; Herrn Pacal, k. k. Opern­
sänger, Wien; Herrn Reich, Opernsänger und Mit­
glied des Badener Gesangvereines. Die Clavierbegleitung
zu den Recitativen besorgte kein Geringerer als
Meister KomzLk.
Von all den großartigen Werken, die dieser
Verein in den letzten Jahren dem Publicum zu Gehör
brachte, haben „Die Jahreszeiten" entschieden den
mächtigsten Eindruck hervorgerufen. Alles vereinigte
sich zum herrlichen Gesammtbilde: Das imposante
Meisterwerk; die ausgezeichneten Leistungen der Solisten
von denen wir speciell Herrn Reich gratulieren können,
Wir fuhren mit dem österreichischen Ausstellungs-
Gxpress-Zug bis Basel, verließen denselben und reisten
dann dem Briegersee entlang nach Lausanne, eine
Drahtseilbahn brachte uns nach Quchi und von dort
gieng cs per Dampfer nach Vevey, Clärens Montreux,
Territet, Chillon, Bouveret, und bei strömenden
Regen kamen wir nach Genf. Dortselbst besuchten
wir die Unglücksstelle, wo weiland Ihre Majestät die
Kaiserin Elisabeth von ruchlose: Hand ermordet wurde,
und das Hotel, wo sie starb. Der nächste Tag brachte
uns über Bern und Thunersee nach Jnterlacken.
Dasselbe ist trotz der frühen Saison schon ziemlich
gut besucht und um die Curcapelle zu hören, welche
bei weitem nicht die Höhe der von Baden erreicht
— obwohl 60 Mann dort spielen— muss man
1 Franc Entrs zahlen. Dafür kann man sich im
Cursalon am Hazardspiel betheiligen. LetzereS hat die
Form einer Eisenbahn, welche sich in einem in sechs
Felder getheilten Kreis bewegt. Der höchste Einsatz
ist 5 Franc, doch kann man nur das Doppelte
gewinnen. Die Curcommission von Jnterlacken macht
damit ein ganz- gute« Geschäft.
Bei herrlichem Wetter fuhren wir über Lauten
brunn mit der Zahnradbahn bis nach Scheidegg;
dieser Ort liegt ungefähr 2000 Meter hoch. Von
dort beginnt die eigentliche Jungfraubahn, welche
ausschließlich elektrisch betrieben wird und bis zu
einer Höhe von 200 Meter schon fertiggestellt ist.
Man fährt 16 Minute» mitten durch Schneefelder
und erreicht dann die Station Eigergletscher. Die
weitere Strecke bis Rottstock wird am 1. Juli d. I.
eröffnet.
Wir verließen das Coups und mussten über eine
Schneelawine von vielleicht 1500 mb gehen, welche
»or einigen Tagen vom Eigergletscher herabgestürzt
war und dabei 2 kleine Häuser weggerissen hatte.
Hierauf kamen wir zu einer Eisgrotte im Eigergletscher.
Nach einer Viertelstunde gelangten wir zu einer
Gletscherspalte von 150 Meter Tiefe. Die Jungfrau­
bahn dürfte in 4—5 Jahren fertig werden, und wird
dann der Reisende mühelos in das Centrum der
herrlichsten Gletscher- und Alpenwelt gelangen können.
Von Scheidegg fährt man dann nach Gründelwald
— wir hatten dort Gelegenheit, ohne große Anstren­
gung über den Gründelwaldgletscher zu gehen und
waren abends 7 Uhr wieder in Jnterlacken. Den
nächsten Morgen gieng es über Briensersee und
Mairingen zur Arschlucht und Mittag per Mailcoach
über daS Grimselhospiz und dem Grimselpass auf
einer herrlichen Gebirgsstraße zum Rhönehotel.
Von dort machten wir eine Fusspartie über den
Rhönegletscher und kamen dann über den FurkapasS
nach Andermatt. Bei dem herrlichsten Wetter setzten
wir unsere beschleunigte Reise über die Teufelsbrücke
zur Station Göschenen (Station der Gotthardtbahn)
fort, stiegen dort in den von Mailand kommenden
Schnellzug, sahen den schönsten Theil der Gotthardt­
bahn bei Wasen, und stiegen vor Art-Goldau auf
die Zahnradbahn, welche uns in 1 Stunde auf den
Rigi brachte. Bei der schönsten Aussicht konnten wir
das unvergleichlich schöne Panorama recht genießen und
abends 10 Uhr saßen wir schon wieder in Zürich
im AusstellungS-Expreszug, welcher uns glücklich den
nächsten Nachmittag um 5 Uhr nach Wien brachte.
M. Wallace.
4. Juli 1900 Seite 3»
dass er neben anerkannten Künstlern, deren Ruhm
bereits sogar weit über Oesterreichs Grenze reicht,
in vollen Ehren bestand; der mächtige hundertsttmmige
Chor, der in den feinsten Nuancierungen, den
schwierigsten Einsätzen wie auch dem schnellsten Tempo
vollauf gerecht zu werden verstand; da» meisterhaft
geschulte Orchester, das fich jedem Empfinden der
Dirigenten wie der Solisten bewunderungswürdig
und anscheinend mit größter Leichtigkeit anzuschmiegen
wusste. Der Eindruck war denn auch auf alle, sei
es mehr oder weniger musikalisch Gebildete, ein geradezu
überwältigender.
Möge der wackere Gesangverein und dessen
Chormeister in diesem glänzenden Erfolgeden wohl­
verdienten Lohn für die vielen mühsamen, oft mit
Opfern verbundenen Proben finden, wie auch den
Ansporn, auf dem betretenen Pfade muthig weiter-
zuschreiten.
Local-Rachrichten.
-Todesfälle. Montag, den 2. Juli d. M.,
ist hier eine in weitesten Kreisen bekannte Persön­
lichkeit. Freifrau Jeannette von Blomberg, k. k. FML.-
Wttwe und Hausbesitzerin, im hohen Alter von 89
Jahren gestorben. Freifrau von Blomberg, welche
wegen ihrer Herzensgüte sehr beliebt war, wurde
einige Monate vor ihrem Tode wegen Schwachsinnes
unter Curatel gesetzt.— Sonntag, den 1. d. M.,
wurde Frau Peilert, k. u. k. Stabsarztwttwe,
welche am Freitag, den 30. Juni, nach langem Leiden
starb, unter zahlreicher Betheiligung der Freunde
und Bekannten begraben.
— Trauung. Dienstag, den 3. d. M., fand
um 1t Uhr vormittags, hier in der Hofkirche die
Trauung der Comtesse Fräulein Marte Rhevenmüller,
einer Stieftochter des Generalmajors und Obersthof­
meisters Grafen Rosrnberg, mit dem Rittmeister
Baron Rumerskirch statt. Vom Hofe und der Aristo­
kratie waren anwesend: Frau Erzherzogin Elisabeth,
Tochter der Frau Gräfin Lonyai, Frau Erzherzogin
Maria Raineria, Gemahlin des Fürsten von Campo-
franco, Obersthosmeister Prinz Lichtenstein, Fürst
Wrede, Obersthofmeister Graf Bellegarde rc.
— Bezirks- Lehrerconferenz. Die
diesjährige Bezirks- Lehrerconferenz findet Morgen
Donnerstag, den 5. d. M., vormittags im großen
Saale des Hotels „Stadt Wien" statt.
— Kirchliche Visitation. Die Religions-
Prüfung der 3., 4. und 5. Classe der Knaben- und
Mädchen- Volksschule sowie die Visitation erfolgt
heute Mittwoch, den 4. d. M., um 1/ 3 11 Uhr vor­
mittags in unserer Stadt-Pfarrkirche St. Stephan.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 70 vom
2. Juli 1.3. verzeichnet 3085 angekommene Parteien
mit 10.212 Personen aus.
-— ErsteS Symphonie-Concert der
Badener Curcapelle. Das von Musikdirector
Ko m zak am 26. Juni im Curhaussaale veranstaltete
Symphonie-Concert hatte sowohl künstlerisch, als
materiell einen sehr günstigen Erfolg. Der Saal
war von einer zahlreichen, andächtig lauschenden Zu­
hörerschaft voll besetzt und nach jeder Nummer des
reichen und interessanten Programmes erscholl lebhafter
Beifall, welcher dem genialen Dirigenten und seiner
trefflichen Musikerschar den Dank für die gebotenen
Kunstgenüsse ansdrückte. Die erste Nummer: Dworak's
Suite in E-dur, zündete zwar nicht so unmittel­
bar, wie die folgenden, weil die Reize dieses ohne
Zweifel geistreichen Werkes zum Theil so intimer
Natur sind, dass sie nicht vor allen sofort heraus­
gefunden werden können. Die Ausführung war
jedoch eine musterhafte und deshalb auch der Beifall
nach den einzelnen Sätzen immerhin warm und auf­
richtig. Die zweite Nummer: Recitativ und
Rondo mit obligatemClavter von Mozart, wurde
von Fräulein Mathilde von Hochmeister
mit schönen Stimmitteln und vornehmer Empfindung
gesungen; die Dame hat gewiss eine schöne Zukunft!
Ihre umfangreiche Stimme, ihre elegante Art zu
singen, ihre hervorragend musikalische Natur lassen
sie für große Aufgaben und große Erfolge präde­
stiniert erscheinen. Das Publicum spendele ihr stür­
mischen Beifall und rief sie dreimal auf das Podium.
Ein guter Theil deS Erfolges dieser Programm-
Nummer ist jedoch auch auf Rechnung der Glanz­
leistung des Kapellmeisters unseres Theaters, Herrn
Hans Maria Wallner, zu setzen, welcher den
schwierigen Clavierpart geradezu virtuos durchführt«.
Sein vorzügliches Clavierspiel ist— dem Badener
Publicum wenigstens— ja bekannt; die schwierige
Clavierbegleitung zu dieser Mozart'schen Arie be-


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 4 ]
sorgte er jedoch in so künstlerischer Weise, mit so
schönen Anschlag und so vollendeter Technik, dass
wir nur bedauern können, ihn nicht öfters in der
Oeffentlichkett als Pianisten zu hören. Die hierauf
folgende „Ballscene" von Hellmesberger (nach
einer Violin-Etude Mayseder's für Violinen-En-
semble und Harfe bearbeit) erzielte wohl den stärksten
äußeren Beifall des Abends; eine einschmeichelnde,
lebhafte Melodie, brillant bearbeit und hinreißend
gespielt, war dieses kurze Stück geradezu bejubelt.
V o l km an n's übermüthige,' jugendfrische B-Dur-
Symphonie voll köstlicher Melodie bildete den glän­
zenden Schluss des Concertes, mit dem Meister
KomzLk und sein Heuer besonders glücklich zu­
sammengesetztes und gut zusammengespieltes Orchester
sich aufs Neue in die Herzen aller, die da waren,
hineinspielten. Wir gratulieren! Mit warmer An­
erkennung müssen wir die Herren Kohlert, Ehr-
mann und Schrittwieser, welche— Künstler
zwar auf ihren Instrumenten, der Violine, der Viola
und dem Cello, aber nicht Berufsmusiker— sich dem
Director KomzLk wie schon so oft, auch Heuer
wieder in liebenswürdigster Weise zur Verfügung
gestellt hatten. Nach dem großen Erfolge dieses ersten
der heurigen Symphonie-Concerte dürfen wir mit
Spannung und lebhaftem Interesse dem zweiten
entgegensehen. Ä. F.
— Badener Trabrennen. Die Teabrenn-
saison wurde in der glücklichsten Weise eingeleitet.
Jeder der beiden ersten Renntage hatte seine besondere
Mraction, der das Publicum willig folgte. Die
Tribünen waren von zahlreichen, wirklich vornehmen
Gästen besetzt und die entfaltete Toilettenpracht zwang
thatsächlich zur Bewunderung. Der Badener Trab­
rennverein bildet, das hat man noch jedes Jahr
bemerkt, ein gern besuchtes Rendezvous der eleganten
Welt; es ist ein Ort, wo man sehen und gesehen
werden kann und wo das eigentlich Sportliche mitunter
durch das rein Gesellschaftliche, fast möchten wir
sagen unterdrückt wird. Damit wollen wir aber nicht
etwa aussprechen, dass die Trabrennen des Interesses
entbehren. Im Gegentheil, so großartige, vom An­
fang bis zum Ende fesselnde und aufregende Con-
currenzen dürften Heuer noch auf keinem Trabrenn­
platze der Monarchie zur Entscheidung gekommen sein.
Fast jedes Rennen endete in einem scharfen Kampfe.
Nur der Prinz Solms-Preis, die Hauptnummer des
ganzen Programmes, wurde von Lady Quartermaster
leicht gewonnen. Aber gerade dieses Rennen darf
infolge der hohen Elaste der Pferde, die sich dem
Starter stellten, als ein züchterisches Ereignis bezeich-
net werden, das weit über die Grenzen unseres Vater­
landes hinaus in der sportlichen Welt Beachtung
finden wird. Das Comit« des Trabrennvereines nahm
übrigens die Entscheidung dieses Rennens zur Ge­
legenheit, um seinem allerersten Präsidenten, den Prinzen
Alexander zu Solms-Braunfels, eine spontane Ovation
zu bereiten. In einer kurzen, kernigen Ansprache
feierte der Obmann des Direktoriums die Verdienste
des Prinzen um den Verein und um die ganze
Trabersache; überrascht dankte der Prinz mit herzlichen
Worten. Das morgige Programm bietet neben dem
Staatspreise und dem einspännigen Herrenfahren noch
eine andere Nummer von hohem Interesse, das
Distanzfahren über 4000 Meter. Es ist das erste
Rennen dieser Art in der heurigen Saison und wird
gewiss nicht verfehlen, auf das Publicum die größte
Anziehungskraft auszuüben.
— Neuerungen imParke. Unser unermüdlicher
Stadtgärtner und Gartenkünstler Herr Krupka hat
einem vielseitigen Wunsche entsprechend die seltenen
Gewächse in unserem blumistisch so hübsch geschmückten
Parke mit den Namen verzeichnen lasten. Diese viel
besprochene Neuerung gestaltet sich aber in jeder
Beziehung als höchst nützlich, da man damit sofort
den dort gepflegten und gezogenen Gewächsen eia
erhöhtes Interesse abgewinnt.
— Perger-Weg. Bekanntlich hat der so früh
verstorbene Naturfreund Herr Gustav Perger der
Stadt Baden einen größeren Betrag zur Verschönerung
des Kalvarienberges legiert. Jetzt führt ein leider
bisher jnur als Torso angelegter Straßenzug ober­
halb der neuen Parkanlagen die Bezeichnung „Perger-
Weg", was durch eine Tafel ersichtlich gemacht wurde.
Hoffentlich wird dieser Perger-Weg bald als Perger-
straße seiner vollsten Bestimmung übergeben.
— Wähler-Versammlung in WeikerS-
darf. Heute Mittwoch abends findet üt WeikerSdorf
in Bachmann's Saallocalitäten in der Vöslauer-
straße eine Wählerversammlung statt, welche vor-
«emlich sich mit der Aufstellung von Candidaten für
den Gemeindeausschuss (II. und III. Wahlkörper) sich
beschäftigen soll.
Zahnarzt Dr. Rosenthäl aus Wien, I. Bez.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, jeden Mittwoch und Sonntag
(vom 1. Juli an täglich). Daselbst Atelier für künst­
liche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne, Repa­
raturen und Umfassungen.
Täglich ein kleines Ersparnis summiert
sich bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches
Ersparnis wird erzielt mittelst der in Hunderttausenden
von Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner'sKneipp-Malzkaffee.
Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine schöne,
appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack,
und wird zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberall
wo diese Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie
sich auf das Beste bewährt und wird der so bereitete
Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur
verwende man stets Kathreiners Kneip-Malzkaffee,
der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung.j
(Curli ste). Die letzte Curliste weist 780 Par­
teien mit 2814 Personen aus. Nach den Anmeldungen
zu schließen, dürfte die Anzahl der über die Schul­
ferien hier weilenden Gäste eine ziemlich bedeutende
werden.
(Die Hauptversammlung) des Vereines
„Weihnachtsbaum" findet übermorgen Freitag im
Saale des „Hotel Stadt Mödling" statt.
(Theater.) Eine sehr animierte, gut besuchte
Vorstellung gab es am 28. d. M. mit dem zugkräftigen
Lustspiel „Im weißen Rössel" von Blumenthal und
Kadelburg. ES traten hiebei die Fähigkeiten der
Herren Maurer— zugleich vortrefflicher Regisseur—
Roch«, Habit und Richard in den Vordergrund des
Interesses. Herr Roche brachte einen so flotten, reso­
luten Brandmayer auf die Bühne, wie er hier noch
nicht gesehen wurde; hiebei unterstützte ihn auch die
gute geschmeidige Figur. Frau Arlt war eine chice
Wirthin voll Leben, Herr Maurer (Dr. Siedler) ein
so gewandter Anwalt für seine eigene Sache, dass
sein Erfolg sowohl bei Ottilie (Giesecke), als auch
im Auditorium berechtigt schien. Die Letztgenannte
hielt sich ebenfalls wacker und sprach mit scharfer
deutscher (nicht berlinerischer) Accentuterung Darin
aber war Herr Habit (Giesecke) vortrefflich; wir freuen
uns, dass dieser schätzbare Künstler zum erstenmale
einen vollen Beweis seines Könnens zu liefern ver­
mochte. Eine gleiche Premiere des Erfolges blühte
auch für Herrn Richard, der seinen Hinzelmann ohne
jegliches Outrieren sehr sympathisch gestaltete und
insbesondere mit dem „Reisezauber" spontan wirkte.
Herr Fleischer (Sulzheimer) und Frl. Lind (Clärchen)
waren ein persönlich und künstlerisch gleich nettes Paar;
die Scenen der Begrüßung und der Liebeserklärung
brachten ihnen vielen Beifall ein. Herr Heinrich mit
der kleinen Rolle des Loidl und Frl. Seidl als Rest
verdienen gleichfalls Anerkennung. Frau Ungar gab
die schmucke Briefbotin, Frl. Kursa fiel als gewandter
Piccolo angenehm auf. Das Publicum unterhielt sich
bis zum Schluffe köstlich, ein Heiterkeitsausbruch folgte
dem andern.— Am 29. (Feiertag) fand die Fort­
setzung des obigen Lustspiels, nämlich „Als ich wieder­
kam ..." statt. Der Abend verlief womöglich noch
besser als der erste. Die Mitwirkenden thaten alles,
um dem Stücke zu einem brillanten Erfolg zu ver­
helfen. Das sehr gut besuchte Haus blieb im regsten
Contact mit der Bühne und war beifallslustig wie
selten. Im Vordergrund standen wieder Herr Habit
mit der scharfen humorvollen Charakteristik des Berliner
Fabrikanten Giesecke, dessen Gehaben und Sprache
zwerchfellerschütternd wirkte. Herr Maurer, der frisch
und fröhlich seinen Dr. Siedler auf dem gleichen
Kunstniveau des Vortages hielt und mit dem recht­
haberischen Giesecke gewandte Rededuelle führte. Frl.
Fischer als treuergebene Gattin (Ottilie) war sehr
repräsentabel, weiters Herr Richard (Dr. Hinzelmann)
mit der echten deutschen Biederkeit als genügsamer
Büchermensch Sympathie, aber auch Heiterkeit er­
weckend, ferner Frl. Lind, die sich in die Malerin
Palm ebenso gut als in dar stotternde Clärchen ge­
funden hatte und liebreizend aussah, endlich das wackere
Paar vom „Weißen Röß'l", Herr Rochä, der den
reschen Ton prächtig traf, und Fra« Arlt in hübschem
Eostüm als glückliche Mutter und Gattin; nennen wir
noch den legeren österreichisch-gemüthlichen Lieutenant
v. Zack deS Herrn Fleischer, so haben wir das ganze
Ensemble, daS sich um diesen Abend verdient gemacht
hatte,— Herr Maurer auch in seiner Eigenschaft als
Regisseur— zusammengestellt. Auch Herr Heinrich und
Frl. Kursa in sehr gefälliger Haltung fügten sich gut
in daS Ensemble ein.— 30. Juni. Die Theater­
freunde waren sehr gespannt darauf, wie sich die
Direction mit der in Wiener Theatern in blendender
Ausstattung vorgeführten Operette „Die Puppe" ab­
finden werde. DaS Publicum musste sich unparteiisch
sagen, dass der Versuch gelungen, es wusste aber
auch den Wert der reizenden Musik zu schätzen und
applaudierte lebhaft. Das Vorspiel schon brachte den
Chor des Convents, der— gleich dem Schlusschor
derselben Körperschaft— gefiel. Herr Pallat (Lancelot)
war schauspielerisch mäßig gut; als Sänger hatte er
den besten Erfolg, seit wir ihn hier thätig sahen, er­
reicht. Das Organ klang rein und frisch, und selbst
dar stellenweise Vibrieren desselben erhöhte den ge­
wissen Effect. Pallat rang sich wacker durch und sang
dar Duett am Schluffe mit Frl. Seidl voll Kraft und
Schwung. Was Frl. Seidl betrifft, sei constatiert,
dass sie mit der Alesia einen vollen Erfolg erzielte,
wie sie ihn wohl selbst kaum erhofft hatte. Die junge
Soubrette bewies in dieser schwierigen Rolle ihre
Intelligenz, Fleiß und Auffassungsgabe; als sie unter
den vielen melodiösen Liedern das schönste, „der Liebe
Lied", vorgetragen, wurde ihr rauschender Beifall zu-
theil. Herr Habit (Hilarius) zeigte wieder sein Tempe­
rament und seine Gewandtheit, seine Maske war fast
so gut wie die des Loremois (Herr Müller), der an
witzigen Extempores mit Herrn Heinrich (Chanterelle)
wetteiferte. Herrn Müller haben wir hier noch nicht
so voll wahrer Komik gesehen, sein Erfolg war voll­
kommen, auch Herr Heinrich hielt sich wacker. Noch
seien erwähnt: der kecke Lehrling das Fräulein Kind,
Frau Calliano, Herr Weiß und Herr Schneider.
Böslau. (Fremdenfrequenz.) Die am
29. Juni ausgegebene Curliste Nr. 20 weist 583
angekommene Parteien mit 2142 Personen aus.
Pottenstein. (Der k. k. Bezirkshauptmann
Graf Lippe), welcher am 27. d. M. gelegentlich
des Amtstages hier war, gieng in die Schule und
wohnte einige Zeit dem Religionsunterrichte in der
5. Classe bei. Hernach besah er sich den nahen Bau­
platz für das neue Amtsgebäude, woselbst bereits der
hiesige Stadtbqumeffter W. Wegwart mit dem Bau
des Hauptgebäudes begonnen hat.
Gainfarn. (Die Curliste) Nr. 10 vom 27.
Juni weist 322 Parteien mit 833 Personen aus.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 28. l. M. Zum ersten Male:
„Der wilde Rittmeister". Lustspiel in 4 Acten
von Thilo v. Throta und G. v. Moser.
Das treffliche Lustspiel, das zwar nicht den
vollen literarischen Wert der von Thilo v. Throta
allein verfassten „Hoflunst" erreicht, aber selbst
durch die Mithilfe von G. v. Moser noch immer an
die vollwertige Kraft des Hofluft-Dichters erinnert,
besitzt eine äußerst einfache Handlung und gruppiert
sich im Grunde genommen nur um zwei Personen.
Der Schrecken des siebenjährigen Krieges naht
auch einem einsamen Schloße an der böhmisch-säch­
sischen Grenze. Bei der Flucht der Damen des Hauses
wird auf das Fräulein Ulrike von Trebenow ver­
gessen und dieses steht nun der österreichischen Ein­
quartierung allein gegenüber. Eine recht peinliche
Situation, umsomehr als der neue Kommandant der
verwaisten adeligen Fräulein-Institutes der wilde
Rittmeister von Rubna ist. Dass dieser anfänglich das
Fräulein von Trebennow nicht hofluftarttg behandelt,
ist selbstverständlich, doch schließlich wird auch der
tollkühne, leicht erregbare, aber trotzdem edelmüthige
Soldaten-Wildltng und Weiberfeind weich und es
bietet, nachdem er etwas voreilig der Dame seinen
vollsten Schutz versprochen, derselben seine Hände
da dies das einzige Mittel, um die von aller Welt
verlassene vor weiteren Insulten zu schützen. Die
Entstehung der nun folgenden, beiderseitig immer
stärker werdenden Zuneigung, gegenseitige Missver­
ständnisse und der endliche Durchbruch der Gefühle
bilden den weiteren Gang der Handlung, welche
damit endlich glücklich ohne der schon bei der Hochzeit
bestimmten späteren Scheidung endet.
DaS Stück stellt an die Hauptpersonen und an
die Theaterdirection einer Provinz sehr große An­
forderungen, denn erstens verlangen die beiden Haupt-
I rollen eine vorzügliche Darstellung und, wo soll der


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 5 ]
arme Direktor ob des Dichter? Laune sogar „sieben"
Liebhaber hernehmen, denn nicht weniger als sieben
solche Persönlichkeiten sind erforderlich, um die jugend­
lichen Gestalten der Dichtung zn beleben.
Was nun den Hauptdarsteller, Herrn Stsrauß,
Betrifft, der eigentlich das ganze Stück zu halten hat,
so absolvierte dieser vortreffliche und vielseitige Schau­
spieler den wilden Rubna mit großer Wirkung und
der volle Erfolg der ganzen Vorstellung gebürt dies-
mial Herrn Strauß mit vollstem Rechte ganz allein.
Die männlich schöne Gestalt, das durchdachte
Spiel, das besonders in der Bezähmung der ge­
wohnten Rauheit gegenüber der wehrlosen Trebensa
höchst naturwahr zum Ausdrucke kam und vornehmlich
die feinen Nuancen der Rolle, von Herrn Sirauß
meisterhaft wiedergegeben, sicherten dem geschätzten
Künstler den vollsten Beifall, und reicher, stürmischer
Applaus war der verdiente Lohn.
Auch die Partnerin des wilden Rittmeisters,
Frl. Brand, entsprach in ihrer Armensünderrolle
ganz gut und gab die duldende Ulrike mit der ihr
eigenen Routine.
Eine ganz prächtige Leistung, das komische
Element in dem guten Lustspiele, bot Herr Ott als
Dragoner Prokop. Diese Rolle spielt ihm derartig
Fein Zweiter nach.
Alle übrigen, vom Feldmarschall Laudon (Herr
Verstl) angefangen, bis zum letzten Liebhaber, pardon
dem Fähnrich Graf Wurmser, von unserer Liebhaberin
Frl. Frank nett und flott gegeben, standen im Rahmen
eines glänzend bewährten Lustspiel-Ensembles, das
uns hoffentlich die Leistung der Premiere in vielen
Fortsetzungen weiter vorführen wird.
Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Mittwoch, den 4. Juli: „Der wilde Ritt-
Meister."
Donnerstag, den 5. Juli: „D e r Bettel­
st u d ent."
Freitag, den 6. Juni: „Das grobe Hemd".
^Anfang in der Arena um halb 6 Uhr nachmittags,
bei ungünstiger Witterung dieselbe Vorstellung im
Stadttheater um 7 Uhr abends.)
zahlt, die Curcapelle somit alles spielen darf. Ich
fordere nun den Anonymus auf, mir nur eine Oper,
Operette, einen Walzer oder anderes Taiizstück neuester
Composition zu nennen, welche ich nicht sofort nach
Erscheinen im Drücke gespielt hätte!
Wo nur irgend ein neues Werk erscheint, sei
es in Oesterreich oder im Auslande, schaffe ich es
mir sofort an, so dass ich getrost sagen kann, es
gebe keine Novität, insbesondere leichten Genres, die
ich nicht besitze und zur Aufführung bringe. Obwohl
ich von der Curcommission kein Notenpauschale er­
halte, kaufe ich dennoch jedes Jahr um 6—860 fl.
Novitäten und dies von meinem eigenen Geld, denn
es ist mein größter Stolz, stets das Neueste zu
bringen. Selbst wen» aus modernen Opern und
Operetten für Orchester nichts im Drucke erschienen
ist, unterziehe ich mich der Mühe, daraus etwas zu­
sammenzustellen. Wohl wissend, dass der größere
Tbeil unseres Publicums mehr die heitere als die
ernste Musik liebt, richte ich mein Programm dem-
entsprechend ein. Unter den 17 Programmnummern,
welche ich täglich spielte, sind stets Mindens 10 heitere
Nummern, täglich 3 Walzer, 2 Märsche, 2 andere
Tänze, 2 Ouvertüren leichtern Genres, 1 oder 2
Opern und Operettensätze.
Bis Ende Juni spielte ich über 160 ver­
schiedene Walzer, 180 verschiedene Tanzstücke
und Märsche, 130 Opern und Operettenphantafien und
circa 400 verschiedene andere Stücke, darunter 200
Novitäten.
Ich lechze nicht nach Lob, vertrage gerne Tadel,
wenn dieser gerecht ist. Gerne, mit großer Freude
komme ich den Wünschen des Publikums entgegen,
täglich laufen Briefe ein— dies, jenes wird erbeten
— und immer, wenn ich das gewünschte Stück im
Archiv habe, wird es gespielt, selbst wenn ich es
nicht besitze und es anderwärts zu haben ist, lasse
ich es kommen— aber ein Programm, wie der Herr
Anonymus es wünscht— auf die Dauer zu spielen,
ist ein Ding der Unmöglichkeit! Ich würde dem Herrn
Einsender unendlich dankbar sein, wenn er mir nur
für drei Tage— ja nur für einen die Programme
zusammenstellen würde— aber derart, dass alle,
das ganze Publicum zufrieden sind! Schließlich muss
ich mein inniges Bedauern aussprechen, dass der
Herr Einsender die Werke unserer großen Tonheroen
Beethoven, Mozart u. a. als „antiquarische"
Tonstücke bezeichnet. Hochachtend
Kapellmeister KomzLk.
Musikern geschätzte antiquarische— er will wohl
sagen antiquierte— Tonstücke zu Gehör gebracht
werden" sehr lahmt und mit der Wahrheit auf ge­
spanntestem Fuße steht.
Der Einsender würde bei einer gerechten
Würdigung der Aufführungen unserer Curcapelle
weiters wohl in Betracht zu ziehen genöthigt gewesen
sein, anzunehmen, dass unter den Hunderten von
Curgästen auch solche sich befinden, die dann und
wann ein oder das andere classische Tonstück— ob
nach seiner Meinung antiquiert oder nicht, bleibt sich
gleich, da eben gewisse Tonstücke ihres inneren Wette?
halber vor dem Veralten gefeit sind— zu höre«
verlangen.
Gerade die Zusammenstellung der Programme
ist einer unter den vielen Vorzügen unseres—
wohl mit vielem Rechte— allbeliebten Meisters
Komzak und eine erst jüngst vorgekommene Thatsache
ist es, dass die Programme KomzLk's— als geradezu
mustergiltig— von einer auswärtigen Capelle a«
der Reichsgrenze zum Vorbilde verlangt worden sind.
Weiters wollen wir von der augenscheinlichen Un­
wahrheit der Fertigung dieses „Eingesendet" Er­
wähnung thun, da uns nicht bekannt ist, dass et«
Congress der „meisten hiesigen Curgäste" getagt habe,
dem Meister KomzLk „Geschmacklosigkeit" und d<S
Anstreben „auf Ersparnis von Autoren-Honorare«"'
an den Kopf zu werfen, und die lebendige Man«
von Cur- und anderen Gästen vor dem Dirigenten-
pulte, die in jedem Curconcerte mit wahrem Musik-
hunger der Vorträge unserer prächtigen Curcapelle
lauscht, gibt das beste und untrüglichste Zeugnis,
dass die Unterfertigung des „Eingesendet" wohl nur
willkürlich— und wahrlich ohne alle Vollmacht—
von dem Einsender beliebt worden ist.
Es ist ein von ausländischen Curgästen und vo»
inländischen maßgebenden Musik-Autoritäten be?
öfteren schon ausgesprochenes und auch wiederholst
veröffenlichtes Zugeständnis, dass die Leistungen be?
Badener Cur-Orchester und seines Kapellmeister?
keiner Curcapelle des In- und Auslandes nach­
stehen, wohl aber die meisten derselben weit überrage».
Es richtet sich daher der Inhalt dieses „Ein­
gesendet" von selbst und wollen wir über dasselbe
mit dem alten: „ut aliquid dixisse videatur“ zur
Tagesordnung übergehen; Meister KomzLk kan» stch
aber mit dem alten Wahrworte trösten: „Die
schlechtesten Früchte sind es nicht, an denen die
Wespen nagen."«
Eingesendet.
Wr Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Berautworwug.
Mir erhalten folgende Zuschrift:
Die letzte Nummer Ihres .geschätzten Blattes
Bringt einen vehementen Ausfall gegen mich und
gegen die geschmacklose Zusammenstellunz meiner Pro­
gramme. Der anonyme Einsender jener Notiz wirft
mir vor, dass ich nur „antiquarische" Musik zur
Aufführung bringe und dass die Ersparnis des Au­
torenhonorars die Ursache der schlechten Auswahl der
gespielten Tonstücke sei. Dem entgegen erlaube ich
mir zu bettchten, dass die Curcomwision an die
Autorengesellschaft pro Saison 300 Kronen Tantieme
*
**
Ferner erhielten wir von zweiter Seite folgende
Zuschrieft:
Eine Kritik— soll sie nun von irgend einer
Wirkung sein— muss vor allem sachlich wahr sein
und den Standpunkt inne halten, der den Kritiker
unparteisch zur Sache reden lässt.
Dieses Vorzuges darf stch das mit „die meisten
hiesigen Curgäste" unterfertigte „Eingesendet" in der
Samstag-Nummer des Badener Blattes wohl nicht
rühmen.
Würde der Einsender sich der Mühe unterzogen
haben, auch nur ein Programm der diesjährigen
Saison aufmerksam zu lesen, so würde er gefunden
haben, dass gerade das, was er verlangt, nämlich
beste bekannte Tänze, Operetten und Opern, in
jedem derselben vertreten sind und dass seine Be­
hauptung, dass „Hunderte vielleicht (!?) von Fach-
Wir danken herzlich für die aus Anlass
unseres 25jährigen Vermählungstages zuge­
kommenen Glückwünsche und sind nicht im­
stande, die vielen Glückwünsche persönlich zu
erwidern.
Weikersdorf, 3. Juli 1900.
444 Josef ttnfr Mise Schmidt.
Herrn Walther A. in B. Derlei Berichte sind un»
immer willkommen.
Von der b. k. niederösterreichischen Statthalterei coneessionirte
[Badener Hleisslufit-Anstalt.
Aorxtllohes Institut fttr Behandlung 1 von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken KOrpertheilen verschieden construirter Apparate«
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Th.©ar©ai©»g«.s»© ITr. 4-
Tarif für die Benützung der Apparate (ezelusive der ärztlichen Behandlung):
In den Anstalt
bei Anwendung «ine« Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(mol. de« Transporte» der Apparate- und der HeizTorrichtunjjen)
bei Anwendung eines Apparates...... .5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden,


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 6 ]
Bin Baugrund
zwischen der Station Möllersdorf a. d. Aspang-
bahn und der elektrischen Bahn, schön ge­
legen, ist ans freier Hand zu verkaufen.
Preis 7000 Kronen.— Zuschriften sind an die
Administr. d. Bl. unter „€. K. 0Ö0“ zu richten.
Agenten ausgeschlossen! 411
Lentgebscltänk in Sooss.
Herr Johann' Mayer schenkt durch 14 Tage
Bothwein ä 10 Kreuzer das Viertel-Liter.
Weisswein zu 14 Kreuzer.
Um zahlreichen Besuch bittet
442 Johann Mayer.
Eine anständige Frau 447
bittet um Stelle als Aushilfe oder Bedienerin,
sehr geschickt, verlässlich, rein und nett.
,,Maria Nr. IDO“, postlagernd Pfarrplatz.
italienische diplomierte
ertheilt Unterricht. Briefe unter „Römerin“
an die Administration des Blattes. 446
PAUL RÜLL
Rohrgewebesabrik 425
in SszterHaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums uud aller Arten
SchilffqhrflBwebB sammt Zubehflr
für Bau-, Oartea-, Industrie-
, and Ii&ndwlrthsohafts-
ZweCke.— Fabrikate ans allen
beschickten Ausstellungen im In-
n. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export
tun Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze där Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihrtzu nervenäufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Koehrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Bud. Pötschner, Carl Bahr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in MSdling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch,' And. Kren, W. Lackinger, Franz John; iu
Hinterbrühl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf j
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Li*Sing bei: Friedr. j
Brunner; in Atzgersdprf bei; Math, Hadinger; in Leobers->
dorf bei: Carl Vital. 414>
Wegen
luflasiQAg
des Geschäftes
sind diverse Tisehlerwerkzeuge, Hobelbänke
und eine Stemm&schine zu verkaufen. Vösiau,
Nägelistrasse Nr. i.
kO
mit schöner Handschrift sticht für jeden Sonn­
tag von 2—10 Uhr irgend welche Beschäf­
tigung. Gefällige Zuschriften erbeten unter
,,A. B.“, poste restante, Baden.
Kammerfrau
oder feines Stubenmädchen
welche sehr geschickt im Schneidern und
Weissnähen, sowie im Häuslichen sehr nett
und verlässlich ist, gute Zeugnisse hat, wünscht
sofort in vornehmer Familie Stelle. Gütige
Anträge erbeten unter „A H.“ an die Expe­
dition dieses Blattes. 448
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s MW«
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GegrOndat 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin,
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllparise r
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grossen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Biiffelsohle.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlebad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen»
Apotheken, Restaurationen et«. 217
H&npt-Niederlage für Wiaderverkänfer bei
Kai*l Schilcher in Baden,
Heugaaae Bfr. 63; ferner zn haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
4EarJ Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn­
gasse, Franz Kresse, Alleegasae, Karl »Ahr,
Ffsrrgasse, Anton Sehlloher, Autousgsase, J.
Haberl, Weühnrpstrass«, Anten Ranohlabner,
Heleneust-., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vösiau.
Höchste Auszeichnungen:
Berlin, Hamburg, MOnchen, Paris u. Triest
Prof Dr. Backhaus’
bester Ersatz für Muttermilch, wird je nach Alter uni
Constitution der Säuglinge in drei verschiedenen Sorten
und vollkommen trinkfertig hergestellt.
Cur- und Kindermilch-Anstalt der Gutsverwaltung Roth-
neu8iedl, Post Oberlaa bei Wien.— Telephon 3526.
Zustellung für Wien franco in’s Haus, nach auswärts per
Post und Bahn. Prospecte gratis und franco.
BW Alleinverkauf für Baden t -»g
Ant. Schiestl, Sehiestlhof, Annagasse Nr. 2.
80000000000008088
L Luser 3 Touristenpflaster
Bu anerkannt beste Kittel
gegen Hfihneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’« Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man T TourUten-
verlange AHNSVI 8 pfl |^ r_ zu
Zu beziehen durch alle Apotheken.
OfiOOiOOOOtMM OM
Berühmte Mischungen.
fl. 6-7.- pro Kilo.'(
summ
Prcbepackete 60 u. 75 kr. bei: Carl Reich’«
Xaehfolger, k. nnd k. Hoflieferant, Haupt­
platz 3, Marie Wolfsbauer. Theresiengass e 8,-
Anton Ries«, Pfarrplatz, Baden, „Schwar zer
Hund“, Wädn u. VUsi»'u, H V «Mfäclmer,
Apotheker iu Pottenstein a. d. Triesting.
[POaCdaniliraimseDD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling et<v
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Anuoneirungs-Unternehmmig für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 1112, Radetzkyotrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 7 ]
Jedes Ehepaar
lese: Dr. Hinz’ „Kritik der Vorbeugung*-
mittel“ (76 Pfennig). Müiler, Wien, „Beitrag“ (Welt
humanigmus [36 Pfennig]). 391
@emca.@l’s Vertag, Leipzig.
Betttedern u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. IFfarrgrase© 3STr. 3.
c
xtaoooooooooooooot
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu venmiethens
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Mexiia. MSayergees© Sfr. G
nächst oberer Flaminggasse. 288
XXXXXXXWXXXXXXXXX
CwJe^JEisDin]
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. S38
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
ZdiZ
Ein DOmim
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstderHansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
JJaDiHr, ©s- 3
UJoHmraooiragj)
vis-ä-vis dem Curparke Rathsches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
B9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Ungarische Salami
Hochprima- Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
880 Deutsch Mliksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Violln)
sucht Hofmeisterposten. 363
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
.0.0 O O.W.O.O.O.Q.O.OO.O.O.O.L
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
42? k. k. Hof-Photograph.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss-
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL"!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr. 6 und Neugasso Nr. 63.
JPAPIM
"i
ui I
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
oflerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMT-uetexlagrer in der iFaTbrilz in 'Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive lloatage loeo Hau.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche 1 fl.
Schöler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
X7-- y
A
$
m
»v
m
Wi
Li
W
W
m
M
M
m
W
MUDS©!
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
du JULIUS PHILIPP, L Kanach's Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräihig sind.
Aach gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaüstrasse 61.
m
1
4
H
M
W
E
^araggcg


[ 2023-06-29 10:35:56.878 - 19000704 - Seite 8 ]
I. Badenei* Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerstrasse iS ni Gerier&asse 30.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 428
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
f\
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof ln Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgaste Nr. 18.
Grösstes und bestaBsort irtes Lager von:
Pipen, Zupfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel-
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb war en, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
m
\
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per '/, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaee-
weissen Halbflaomen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO.
Afriqne fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke L 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägei- und Betonschottei
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
— rW
■p——mdho— m— mm b—
M. Wallace.
Telephon 57.
CBsutOein). üösDaoo.
UJöeiro D-, CXSiriraüiraGirsüirasse ©CCD.
*
4
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mAius
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
0
s
rar
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLOADCI
OJf 6aden, Pfarrgasse Nr. 3. V8
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent
2>tnd und Verlag der Buchdruckerei van Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, io Baden.— Verantwortlicher schriftleirer: Rudolf Bauer.

