
[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 1 ]
«adener Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Apormement Kaden r Zum Abholen vierteljsthrig X 2 50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Bierteljähc.g X 8.—, halbjährig K 6 —,
üa«,jährig K 12— Nesterreich-Ungarn r Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag-Nummrr
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petit;eile mit 16 5 für die erste, und mit 14 V für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
nukommeu und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux au die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denzen werden nach Uebereiukunft bonoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3I
(Die EamStag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 20. Samstag, den 10. Mär; 1000. 20. Jahrg.
Warnungen.
Es ist immer ein schlimmes Zeichen, wenn
die Haltung einer Regierung die Massen zu
Kundgebungen auf die Straße treibt; denn da ist
jedesmal ein grober Mißgriff gemacht worden,
wenn nicht Schlimmeres. Die Massenkundgebungen
der Wiener Arbeiterschaft vom Sonntag, abgesehen
von anderen gewaltigen Versammlungen, sollten
eine Warnung bedeuten für die Regierung, sich
in der Frage der Wiener Wahlreform nicht ein­
seitig auf die Seite jener Partei zu stellen, auf
die man das geflügelte und geflegelte Wort eines
ihrer Angehörigen anwenden könnte, das Wort
vom „Oberteppen" in Wien, welche Partei das
Schooßkind des 8 14-Ministeriums Wittek ge­
wesen zu sein scheint. In der That, was da
hinter den Coulissen vorgegangen ist, gehört zu
den widerwärtigsten Taschenspielertrics in einer
§ 14-Periode und rangiert auf der sittlichen Höhe
des Jntriguenstückes „Das Versprechen hinterm
Herd", welches Badeni mit den Jungczechen auf­
geführt hat. Eine unparteiische Beamtenregierung,
die angeblich von modernen Grundsätzen geleitet
sein will, darf nicht für die allerroheste und
despotischeste Partei den Pfadfinder abgeben und
eine Wahlordnung gutheißen, die von allen an­
derem als von Grundsätzen geleitet wird, geschweige
denn von anständigen und moderne». Wenn eine
stockclericale Regierung die vorliegende Wahl­
ordnung genehmigt, dann kann man freilich von
einer solchen Regierung das auch erwarten; allein
niemals darf sich eine „parteilose" Beamten­
regierung so weit vergessen. Am allerwenigsten
darf eine solche Regierung zugeben, dass das im
Reiche in allen Vertretunpskörpern nun einmal
festgelegte System der Interessenvertretung ein­
seitig und gerade dort durchbrochen wird, wo
dies am allerwenigsten angeht, in einem städtischen
Gemeinwesen, in dem zumeist über die Verwendung
des Gemeindevermögens entschieden wird. Man
kann sich allenfalls eine Reichs- oder eine Landes­
vertretung vorstellen, aufgebaut auf dem allge­
meinen Stimmrechte, allein in einem städtischen
Gemeinwesen muss ein Experiment, wie es Dr.
Lueger mit Hilfe des Ministeriums Wittek ge­
wagt hat, mehr als bedenklich erscheinen, noch
mehr dann, wenn das allgemeine Wahlrecht nicht
einmal durchgeführt wird.
Das allgemeine Stimmrecht ist eines der
hervorragendsten Postulate der Fortschrittsidee;
kein Anhänger des Fortschrittes wird dies jemals
bestreiten, und wenn wir eben nicht in Oesterreich,
diesem Conglomerate von Nationen und Natiönchen,
lebten, woselbst das allgemeine Stimmrecht, allem
voran nationalen Bedenken schwerster Natur be-
gegegnet, so wäre es wahrscheinlich schon längst
da. Es wäre aber gewiss nie entstanden, sozusagen
von unten herauf, sondern es wäre zuerst in der
Vertretung des Reiches, dieser eminent politischen'
Körperschaft, einzuführen gewesen. Von da wäre
es erst in die Landtage übergegangen und zu
guterletzt wären erst die rein administrativen
Körperschaften, die Gemeinden, daran gekommen.
Das allgemeine Stimmrecht in der Gemeinde
neben einem so beschränkten Wahlcensus, wie wir
ihn für den Reichsrath haben, ist ein Nonsens;
es war übrigens von den Lueger und Complicen
gar nie ernstlich ins Auge gefasst worden, das
zeigen schon die unsinnigen Beschränkungen von
der fünfjährigen Sesshaftigkeit und andere Dinge.
Die Wahlreform Lueger's ist nichts als ein
Mittel, die Herrschaft seiner Partei auf lange
Zeit hinaus festzulegen, wie dies ja übrigens
einer von ihnen so naiv zugegeben hat, und wenn
eine Regierung, noch dazu eine sogenannte un-
larteiische, dazu hilft, so begeht sie einen Bruch
hrer Versprechungen, für welchen sie zur Rechen-
chaft gezogen werden muss.
Die Sache liegt jetzt in der Hand des Herrn
v. Körber. Ein falscher Schritt der Regierung
nach dieser Seite hin, und jedermann weiß, dass
der alte Schacher in der politischen Trödlerbude
abermals begonnen hat, und dass dann die
„objective" Beamtenregierung um nichts bester
wäre, als die Regierung Badeni oder Thun; ja
noch schlimmer. Möge sich Herr v. Körber vor
dem clericalen Einschlage seines Charakters hüten;
gesehen hat er bereits, dass sich damit nicht viel
Staat machen lässt. Die Sattctionierung des
—-6 Feuilleton, it-—
Wenn man früher ins Geschäft geht.
Humoristische Skizze von F r i e d r i ch T h i e m e.
„Mein Gott, Männchen, was willst du denn schon ?"
Welcher wohlbestallte Ehemann hätte diese oder ähnliche
Worte noch nicht gehört, wenn er, ganz gegen Tradition
und Erwartung, eines schönen Morgens plötzlich um 6,
statt um 8 Uhr in das allgemeine Wohnzimmer tritt?
„Ja, was willst du denn schon? Noch sind die Zimmer
nicht völlig gekehrt und gewischt, das Feuer brennt
noch nicht recht, der Kaffee ist erst im Stadium des
Werdens— was soll man mit dir anfangen, und
wer hat dir das Recht gegeben, unsere häuslichen
Kreise ruchlos zu stören?"
Aber man hat auch als Mann und Familien­
vater nun einmal seine Morgen, wo man zeitiger
als gewöhnlich mit dem Gefühl befriedigten Schlaf­
bedürfnisses aufwacht und einen unwiderstehlichen
Drang in sich fühlt, sich zn erheben. Die Poesie der
Morgenstunde geht einem auf;— rasch nun den
Schlafrock um die fröstelnden Glieder geworfen, und
wie ein Gespenst erscheint man im Familienkreise,
lächelnd, in dem Bewusstsein, alle vor Verwunderung
die Hände zusammenschlagen zu sehen.
Für gewöhnlich kehrte Herr Donat morgens um
1/ 2 8 Uhr mit der Pünktlichkeit eines guten Geschäfts­
mannes aus den Regionen de« Traumes in die Gefilde
der schnöden Wirklichkeit zurück, nahm um 8 Uhr seinen
Kaffee ein, las bis 7 2 9 Uhr seine Zeitung, setzte sich um
7*9 Uhr in den Straßenbahnwagen und begrüßte
um 1/ i l0 Uhr sein Personal mit dem stereotypen,
unbetonten und unempfundenen: „Guten Morgen,
meine Herren!" Wie hätte es auch anders sein sollen?
Vvr 8 Uhr kam er keinen Tag aus dem Geschäft;
dann aß er sein Abendbrot, dann verlangte seine durstige
Geschäftsseele nach einigen Stunden ruhigen Genießens
entweder in einem Theater, oder im Concert, oder im
Wintergarten, oder bei einer gemüthlichen Partie Skat.
Nachts um die zwölfte Stunde traf er— um den
frühesten Termin anzugeben— so ungefähr wieder
in seiner in einem Vorort gelegenen Behausung ein,
und so eine sieben Stunden Ruh', frei nach Faust,
durfte er doch wohl für seinen abgerackerten Corpus
in Anspruch nehmen, ohne den Namen eines Lang­
schläfers oder Faulpelzes zu verdienen.
Nun war Herr Donat gestern Abend unwohl
gewesen und nicht aus-, dafür aber bereits um 10 Uhr
zu Bett gegangen. Merkwürdig, wie zeitig er heute
erwachte, wie frisch und munter er sich fühlte! Sein
Taschen-Chronometer zeigte erst auf 7*5 Uhr, die
Dämmerung hatte die Regierung noch nicht gänzlich
an das Licht abgetreten. Herr Donat stand auf,
pfeifend vor innerer Wonne, um sich das seltene
Vergnügen zu leisten, im Schlafrock durch das Fenster
zu schauen. Himmel, welch ein Leben schon da unten!
Menschen, deren Existenz er sonst nur aus ihren
Wirkungen wahrgenommen, standen leibhaftig vor
seinen Augen. Die Semmeljungen prügelten sich nach
allen Regeln gemeiner Boxerkunst, der Milchmann
gröhlte durch die Straßen, nicht als ob er es bezahlt
bekäme, und die Droschkenkutscher nahmen unter einer
Laterne die erste „Begeisterung" zu sich.
Gegen 7^6 Uhr erschien er in den allgemeinen
Räumen. Seine Frau, die mit dem Hausmädchen in
Gemeinschaft bereits einen erbitterten Krieg gegen
Dielen und Möbel führte, schlug die Hände über
dem Kopf zusammen, indem sie ihn mit den eingangs
erwähnten Jnterjectionen empfieng.
„Nun, wollt ihr mich nicht haben?" grollte
der Papa.
„O doch— sehr gern— wir freuen uns —"
u. s. w., wie es in solchen Fällen in der Regel heißt.
Herr Donat hob bereitwillig eine Zeitlang bald
das rechte, bald das linke Bein vor dem insultatorischen
Besen und ließ sich geduldig aus einem Winkel in
den anderen, aus einem Zimmer in das andere
manövrieren. Endlich brach der Friede des Kaffee-
tisches für ihn an, dann fiel er über die Zeitung her,
um das Neueste aus Afrika und Petersburg zu ver­
schlingen, und ganz im Gegensatz zu seiner sonstigen
Gewohnheit setzte er sich schon um y 2 8 Uhr auf die
Straßenbahn und langte, noch immer wonnig durch­
strömt von dem triumphierenden Bewusstsein des
Morgengenustes, eine Stunde früher als gewöhnlich
vor seinem Geschäftslocal an.
„Bureauzeit von 8 bis 1 und 3 bis 7 Uhr,"
stand in großen Lettern an der Thür. Herr Donat
drückte die Klinke— die Thür noch verschlossen.
Der Hausmann sollte doch schon um %8 da sein,
um die Bureaux zu säubern. Und jetzt war es 7i9.
Und was noch schlimmer: er trug nicht einmal seinen
Schlüssel bei sich, denn da er ihn selten brauchte,
dachte er in den wenigsten Fällen daran, ihn ein­
zustecken. Herr Donat wartete einige Minuten, seine
gute Laune begann zu verrauchen, die Morgenstunde
ihr Gold in Blei zu verwandeln. Nach kurzem Harren
stürzte er zornig und ungeduldig die Treppe hinab,
um sich in ein benachbartes Cafe zu begeben und
seinen Zorn mit einem Cognac wirksam zu bekämpfen.
7*9 Uhr durch— nun würde er doch endlich
Einlass finden!
Er stieg die erste Treppe hinan— was das nur
für ein Lärm im Hause war? Als zankten sich ein
halb Dutzend Marktweiber, klang es von oben her­
unter. Was mochte nur los sein? Ec erstieg die
andere Treppe— horch! kam das nicht aus seinem
eigenen Bureau?
Was trieben denn die Herrschaften eigentlich?
Leise auftretend, näherte er sich und blickte
vorsichtig durch den Spalt der nur angelehnten Thür.
Welch ein Anblick! Wenn er auch nicht wie Lot's Weib
zur Salzsäule wurde, so stand er doch vor Entsetzen
so starr, als hätte ihm ein Hansen oder Krafft-Ebing
die Idee suggesttert, er sei ein orientalischer Säulen-
Diefe Uirmmee ist 18 Kette« stark ««d r«thätt das „Mnstr. K»terstatt««ssdtatt' Ue. 10,
#


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitang
10. März 1900.
Nr. 20.
Ungeheuerlichsten, was seit langem an Gewalt­
streichen eine parlamentarische Versammlung über
die Köpfe jener hinweg, die es angeht, geleistet
hat, müsste für Wien, ja für das ganze Reich,
die grauenhaftesten Folgen zeitigen. Es ist traurig
genug, dass ein Theil der deutschen Vertreter
im Rerchsrathe kurzsichtig genug ist, zu meinen,
es handle sich da nur etwa um die „Wiener
Juden". Nein, vor allem handelt es sich um das
gesammte Schulwesen; die bisher noch standhaft
ausharrenden Elemente der Lehrerschaft werden
für unabsehbare Zeiten der Verordnungs- und
Tyrannenwirtschaft ausgeliefert; Wien wird damit
die Hochburg finsterer pfäffischer Reaction und
das ist für das Gesammtdeutschthum gewiss von
größerem Belange als etwa die Bestellung eines
windischen Schulinspectors für die Schulen des
steirischen Unterlandes. Wer seine Blicke auf das
Ganze gerichtet hält, wird wissen, dass die
schlimmsten Zeiten für das Deutschthum in jenen
Tagen begannen, da Wien in die Hände derer
gerteth, die im Reichsrathe der deutschen Obstruk­
tion in den Rücken fielen und nun soeben im
Gewerbeausschusse wieder mit den Czechen ge­
stimmt haben. Da sollte doch auch anderen Leuten
die Erkenntnis dessen, was auch den Socialisten
klar ist, aufsteigen, dass nämlich dem Siege der
Reaction in Wien der Sieg des Clericalismus
im Stammlande folgen wird und muss. Und
dann fragen wir: Wer wird alsdann unser Volk
von Versklavung und Verslavung bewahren?
Etwa einige Zungenhelden in Graz oder Reichen­
berg? Nein, die große Hauptschlacht wird aus
dem Pflaster der Reichshauptstadt geschlagen
werden, das die Christlichsocialen in jeder Hinsicht
ruiniert haben. Auf diesem müssen die deutschen
Parteien ihren Mann stellen; die Regierung
aber, die angeblich in Böhmen Frieden machen
will, mag lieber zusehen, dass er wenigstens in
Wien gehalten werde.
Gemeindeausschufs -er
Stadt Baden.
Öffentliche Sitzung vom Donnerstag, den 8. März 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Fitzga, Gehrer, Gregor«, Hönig, Mayr, Rampl, Reich,
Reigl, Schwarz, die GA. Arens, Dr. Dellisch, Dwor-
schak, Fasching, v. Grimburg, Hiedl, Huber, Hubler,
Klaps, Kolb, Mahorschitz, Schmied Leop., Sprinz,
Weber A., Weber I., Wittck, Witzmann. Entschuldigt
haben ihr Fernbleiben: Gleichweit, Masstnger, Trauzl.
Von Seite der politischen Behörde wohnte der k. k.
RegierungScommissär Baron Rosenfeld der Sitzung
bei. Beginn derselben um 4 1 /* Uhr.
Nach Verlesung und Verificierung des letzten
Protokolles macht der Bürgermeister folgende
I. Mittheilungen: Der hohe n.-ö. Landes­
ausschuss hat das Präliminare pro 1900 genehmigt.
Es ist ferner nachträglich das Absolutorium dem
Stiftungscommissär Gregor« zu ertheilen, da die
Stiftungsrechnungen auch geprüft wurden. GA.
Weber Joh. bemerkt hiezu, dass diese Rechnungen
von den Revisoren nicht geprüft worden sind, da
sie keine Ahnung davon hatten, auch diese prüfen
zu sollen. GR. Gregor« erwidert, Buchhalter
Wastl habe ihm ausdrücklich erklärt, dass die er­
wähnten Rechnungen geprüft wurden.
Der Bürgermeister wird Vorsorge treffen,
dass dies nachträglich geschieht. Derselbe erklärt
fernerhin, dass die Angelegenheit mit dem Thier­
arzte Nißl erledigt sei, der sich den getroffenen Be­
stimmungen fügt; weiters, dass die Regulierungs­
arbeiten vom Ingenieur Müller bereits begonnen
worden sind.
II. Anträge des Bäderbaucomitäs
(Referent GA. Trauzl) enffällt wegen Abwesenheit
des Referenten, der aus zwingenden Gründen sein
Fernbleiben entschuldigte.
III. Antrag, betreffend den Aufbau
des Rudolfshofes. (Referent GR. Gre-
g o r a.) Für den Aufbau im früheren Umfange
waren im Präliminare 10.600 Kronen eingesetzt,
nämlich 6600 Kronen Assecuranz und 4000 Kronen
aus Gemeindemitteln. Die Ansicht gewann die Ober­
hand, den Rudolfshof ordentlich auszubauen und auch
Räume für die Bediensteten zu schaffen, die bisher
in den Bodenräumen geschlafen haben, wodurch
vielleicht das Unglück geschehen ist. Von dem Aufbau
eines 1. Stockwerkes nahm die Gemeindevertretung
wegen zu großer Kosten Umgang. Als dies der
Verschönerungsverein in Erfahrung brachte, beschloss
derselbe, der Gemeinde den Vorschlag zu machen, dass
der Vorschönerungsverein für jene Verzinsung der
Mehrkosten, welche durch den Aufbau des Stockes
entstehen, die Garantie übernehme, falls die Ein­
nahmen an Pacht und Miete in der Verzinsung
zurückbleiben sollten. Der Verein ließ einen Plan
entwerfen, welchen der Referent zur Einsicht auflegt.
Im Parterre sind geplant: Eine Küche, ein großer
Restaurationsraum, ein Extrazimmer, eine Wohnung
für den Wirt, bestehend aus einem großen und einem
kleinen Zimmer, ein Raum für den Schank und die
Anricht, und ein zu vermietendes Zimmer. Der Re­
staurationsraum ist, nach vorne verlängert, noch
größer gedacht als früher und durch eine Stiege
mit dem 1. Stockwerke verbunden. Im 1. Stock ist
eine Terrasse und ein Extrazimmer gedacht. Die sehr
hübschen Dachräume sollen als 2 Giebelzimmer mit
Balkon ausgebaut werden. Die Stiege solle aus
Steinen hergestellt, ferner noch eine Art Eiskeller,
respective Vergrößerung des bestehenden Kellers, ge­
schaffen werden. Der vom Ingenieur Schubauer
entworfene Plan wurde betreffs des Kostenvoran­
schlages vom Baumeister Schmidt begutachtet, da die
Ziffern für Zufahrt des Materiales rc. dem Stadt­
bauamte nicht so geläufig sind. Die Kosten belaufen
sich auf 15.898 fl.; die Höhe dieser Summe bewog
die 4. Section, einiges minder Wesentliche wegzulassen,
z. B. einen Vorbau beim Balkon, die vielen schönen
Oefen (diese allein sind mit 591 fl. eingesetzt), wo­
durch sich die Kosten bis auf circa 14.500 fl. re­
stringieren. Die Preise sind nach Aussage des Bau­
meisters Schmidt scharf gerechnet, so dass eine Ueber-
schreitung ausgeschlossen ist. Dem Verschönerungs-
Vereine, der bis jetzt 36.000 fl. für den Calvarien-
b'rg verwendet hat, ist viel daran gelegen, dass
auch die Gemeinde ein Weiteres hinzufügt, und
erklärt sich, wie bereits erwähnt, bereit, für
Zinsen und Amortisation des erfor­
derlichen Mehrbetrages aufzukommen,
falls dieselben nicht durch den Pacht gedeckt würden.
Die 4. Section hat darüber eingehend berathen und
stellt den Antrag, unter den erwähnten Bedingungen
den Rudolfshof mit einem Stockwerke nach dem er­
wähnten Plane aufzubauen. GA. Dr. Dellisch
frägt an, ob für die innere Einrichtung auch Vor­
sorge getroffen wird. Der Bürgermei st er ver­
neint die Frage, da dies auch früher nicht der Fall
war, sondern der jeweilige Pächter für die innere
Einrichtung aufzukommen hatte. GA. Weber Joh.
fürchtet, dass vielleicht Unannehmlichkeiten mit der
jetzigen Pächterin eutstehen können. Der Bürger-
m e i st e r antwortet hierauf, man werde ihr mit­
theilen, dass sie bei Beginn des Baues die Locali-
täten ohne Anspruch auf eine Entschädigung zu räumen
hat. Dann wird die Pachtung öffentlich ausgeschrieben
werden. GA. W i tz m a n n bittet als Mitglied des
Verschönerungsvereines, dem Antrage zuzustimmen,
da der Verein als solcher den erforderlichen Betrag
nicht aufnehmen kann. Man werde eine Zierde für
den Calvarienberg schaffen und einem wirklichen Be­
dürfnisse abhelfen. Der Verein wird in der Lage
sein, die erwähnte Garantie zu übernehmen, denn er
wird sehr unterstützt und hat Dinge geleistet, welche
die Gemeinde nicht hätte leisten können. GR. Fitzga
bringt die Geldbeschaffung zur Sprache. Die Gemeinde
muss als Eigenthümerin den erforderlichen Geld-
■ betrag aufnehmen. Belastet ist der Rudolfshof nicht
j und kann daher als Pfandobject angeboten werden,
l Die Geldbeschaffung wird also keine Schwierigkeiten
heiliger. Die jungen Leute, die sonst bei seinem
Eintritt so sittsam auf ihren Drehsesseln saßen und j
die Federn geschäftig über das Papier gleiten ließen!
— in welcher Situation musste er sie heute erblicken!
Den kleinen Tisch aus seinem Privatcompiotr,
woran er mit seinen Geschäftsfreunden zu sitzen pflegte,
hatten sie in der Mitte des Zimmers aufgepflanzt
und alle Stühle um diesen herum, seinen eigenen—
seinen höchsteigenen gepolsterten Plüschseffel nicht aus­
genommen. In friedlicher Tafelrunde saßen da die
beiden Bureaugehilfen, die Stenographin und der zweite
Buchhalter, vor sich eine Batterie Bierflaschen nebst
den drei zum Comptoir-Inventar gehörigen Wasser­
gläsern— sein eigenes natürlich eingeschlossen— und
stießen auf irgend jemandes Gesundheit an.
Der Hausmann stand rechts davon am Pulte,
einen Teller vor sich, und tranchierte mit seinem
Taschenmesser mit nicht zu verkennender Kunstfertigkeit
und Sachverständnis einen gesalzenen Häring.
Auf dem Pulte daneben saßen— man denke,
auf dem Pulte!— die beiden Lehrlinge, der eine den
Schunkelwalzer pfeifend und der andere dieselbe
wunderbare Melodie in ohreuzereißenden Tönen
durch einen mit Seidenpapier umwickelnden Kamm
blasend, wozu beide mit zwei großen Linealen den
Takt schlugen.
Und der erste Buchhalter, der zugleich die Würde
eines Bureauvorstehers bekleidete, sein Vertreter und
Vertrauensmann, welcher mit der Aufrechterhaltung
der Ordnung in diesem Augiasstall beauftragt war,
wo war er?
Er glänzte durch völlige Abwesenheit!
Mit immer länger werdendem Gesicht verfolgte
der überraschte Chef die einzelnen Phasen dieses un­
erwarteten Schauspiels!
O, diese ruchlose, sündige Gesellschaft! Sie be­
merkten nicht einmal sein Kommen, so dass er die
Thür noch ein wenig weiter aufmachen konnte, um
nichts von den Vorgängen im Zimmer zu verlieren.
Mohring, der zweite Buchhalter, sonst ein Duck­
mäuser erster Sorte, war eben in einer gewichtigen
Bierrede begriffen, die er mit wilden Gestikulationen
bekleitete.
„Mitbürger, Freunde, Römer!" donnerte er mit
dem Pathos eines Marc Anton, indem er das Bier-
glas hoch und stolz emporhob. „Ahnt Ihr, weshalb
ich Euch heute den köstlichen Trank des Gambrinus
spende? Rein, Ihr ahnt es nicht! Denkt Euch, was
gestern abend— oder vielmehr heute nacht— ge­
schehen ist. Flora, der Traum meiner schlaflosen
Nächte, hat mir, als ich sie sorgsam nach ihrem väter­
lichen Heim spedierte, den ersten süßen Kuss auf
meine glühenden Jünglingslippen gehaucht. Er brennt
noch auf ihnen wie spanischer Wein —"
„Stuss!" brüllte ein Bureaugehilfe lachend.
„Halt's Maul!" herrschte Mohring ihn an. „Du
hast nicht für eine Strippe Poesie unter dem Zwerch­
fell. Flora, die Geliebte", fuhr er dann fort, „die
bleiche Jungfrau mit den Azuraugen —"
„Sie hat ja schwarze", fiel ein Lehrling, sein
Concert unterbrechend, ein.
„Silentium! Das versteht er nicht, er da, das ist
'ne licentia poetica! Flora, die bleiche Jungfrau mit
den Azuraugen —"
j „Und den rothen Haaren!" rief der zweite Gehilfe.
I „Den goldblonden Locken, du Generalesel— ihr
jp Ehren wollen wir heut' die Gläser leeren! Darum
Mitbürger. Freunde, Römer! Erhebt die mächtigen
Doctoren, stosst an auf das Wohl Floras, der Königin
ihres Geschlechts! Sie soll leben hoch!"
„Hoch! hoch! hoch!" schalte es unisono, worauf
die Stenographin schelmisch zu singen anhub:
„Es leben die Schwarzen, die Blonden, die
Braunen. Sie leben alle hoch!"
„In aller Welt, Ihr infamen Notenquetscher",
schrie Mohring jetzt den unermüdlichen Kammbläsern
zn, „haltet doch einmal ein mit eurem vermaledeiten
Gedudel! Berger!— dies galt dem Hausmann—
sind Sie noch nicht fertig? Ich hab einen höllischen
Kater— her mit dem rettenden Haifisch, oder ich
zwicke Ihnen jedes Barthaar einzeln aus!"
Berger servierte lachend den kunstreich entgräteten
Meeresbürger, auf den der Buchhalter sich mit wahrem
Heißhunger stürzte, indes die beiden Musikanten mit
ungeschwächter Kraft und tiefem Verständnis eine
Polka intonierten, wodurch sich der eine Bureaugehilfe
so begeistert fühlte, dass er Fräulein Laura, die Steno­
graphin, nach allen Regeln des Tanzceremonte lls
zum Reigen aufforderte.
Der Horcher draußen war begierig, zu sehen,
wie das tanzlustige Pärchen es wohl anstellen würde,
zwischen den Pulten und Stühlen hindurchzukommen,
ohne sich die Rippen entzweizustoßen, aber stehe da
— eine lange Uebung mochte ihnen wohl zu statten
kommen, denn sie vermieden die Klippen mit ebenso
viel Geschick als Grazie. Der Hausmann, nachdem
tüchtig getrunken, begann, um sich gleichfalls ange­
messen zu beschäftigen, sich als Kraftturner zu pro­
duzieren, indem er Stühle vor sich hinaushielt und
das große Hauptbuch auf einem Finger zu balancieren
versuchte.
„Jetzt müsste uns der Alte sehen", jubelte der
andere Gehilfe, der sich an die Bierflaschen hielt.
„Der?" höhnte Mohring. „Der kann zu Grase
gehen".
In diesem kritischen Augenblicke erschien Herr
Donat in der Thür.
„Guten Morgen, meine Herren". Er sprach es
laut, bedeutsam, mit etwas ironischer Stimme, aber
ruhig.
„Entschuldigen Sie. wenn ich störe", fuhr er
spöttisch fort und ließ seine Blicke rundum schweifen.
„Bitte, genieren Sie sich nicht".
Wie Wespen, wenn der Blitz in das Nest schlägt,
stoben die überraschten Mercurjünger auseinander.
Den Musikanten blieb eine grelle Note in der Kehle
stecken, die Tänzer versteinerten mitten in einem


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 3 ]
machen. Ueber die Modalitäten derselben muss
natürlich später Beschluss gefasst werden. GA.
Weber Joh. fragt an, ob die Offerte vor den
Ausschuss kommen. Der Bürgermeister fürchtet
dadurch eine Verzögerung und wünscht, die Vergebung
des Baues dem Gemeinderath zu überlassen. GÄ.
Weber will nur verhindert wissen, dass die Kosten
sich wieder höher stellen, wie dies z. B. beim Theater
der Fall war, wo statt 15.000 später 23.000 fl. ge­
braucht wurden. Wenn die Kosten im erwähnten
Rahmen bleiben, ist er mit dem erwähnten Vor­
gänge einverstanden. Der Referent gibt noch­
mals die Beruhigung in puncto der Ueber-
schrritung der Kosten und erwähnt, dass dieselben
auch von GA. Fasching geprüft wurden. GA. Weber
Joh. wünscht, dass allfälltge Ueberschreitungen vor
den Ausschuss kommen. Der Antrag der IV. Section
wird bei der Abstimmung einstimmig ange­
nommen. GR. Gregors erwähnt, dass, sobald
Offerte eingelaufen sein werden, die IV. Section
dieselben dem Ausschuss zur Kenntnis bringen werde.
GR. Weber Joh. erklärt sich hiemit zufrieden­
gestellt. GA. Arens stellt den Zusatzantrag, dass der
Bau keinem Generalunternehmen übergeben werde,
sondern sämmtliche Geschäftsleute zur Concurrenz
einzuladen seien. GR. Gregors versichert, dass
dies auch in der IV. Section so gedacht wurde.
IV. Anträge betreffend die Nachtrags­
herstellungen im neuen Gymnasium. (Refe­
rent GR. Gregorach Diese Herstellungen sind
folgende: Vertiefung des bloß 5 —6 Meter tiefen
Brunnens, damit im Sommer keine Mrssercalamität
entstehe, Anbringung eines Wasserstandszeigers beim
Brunnen, Einleitung der Schmutzwäsfer aus dem
physikalischen Cabinet und der Directorswohnung in
die Sickergrube (die jetzt in die Senkgrube ablaufen,
wodurch dieselbe oft gereinigt werden muss); ebenso
muss der Schuldiener die Schmutzwässer in die
Aborte schütten, wodurch viele Unannehmlichkeiten
entstehen. Um diesen auszuweichen, soll im Gange
in der Nähe der Senkgrube ein Ausguss mit Syphon
hergestellt werden; 2 Gasuhren, die in der Wasch­
küche angebracht und frei zugänglich sind, müssen
durch Mauern abgeschlossen werden. Diese Arbeiten
erfordern eine Summe von 580 Kronen, um deren
Genehmigung die IV. Section bittet. Angenommen.
V. Anträge betreffend verschiedene
Trottoir- und Uebergängeherstellungen
sowie Rinnsalpflasterungen. (Referent
GR. H ö n i g.) Bet Begehung der Straßen wurden
Uebelstände vorgefunden und wird beamragt: bei
der Gasanstalt gering- Neu- und Umpflasterung,
Randsteinversetzung, Planieren; beim Lcopoldshofe
Pflasterung; in der Römerstraße Pflasterung der
geraden Seite (1307 fl.); Wienerstraße Pflasterung
der geraden Seite (842 fl.); Einfassung mit Klinger
auf beiden Seiten (233 fl.); Franzensstraße Trot­
toirergänzung (463 fl.); Trottoirrandsteine beim
Kinderheim, bei der Automobilfabrik; Uebergänge
bei der Südbahn infolge Tieferlegung der Geleise,
(wofür eigentlich die Localeisenbahm-Gesellschaft auf­
zukommen hat); in der Dammgasse Umpflasterung
von Uebergängen und Rinnsalen; beim Südbahn-
viaduct zur Automobilfabrik; in der Wassergasse
Uebergang beim Haus: Deutsch; in der Dammgasse
zum Sportplatz Neupflasterung; in der Waltersdorfer»
straße Rinnsale; in der Gumpoldskirchnerstraße,
Neumistergasse, Trostgasse, Flamminggasse, Martin
Mayergasse. Biondekgasse, überall Rinnsale. Die
Gesammtkosten würden sich auf 3408 fl. belaufen,
während im Präliminare nur 8000 fl. vorgesehen
sind. GA. H i e d l macht auf die Defecte im Pflaster
vor seinem Hause bis Kaufmann Perger aufmerksam.
GR. Geh rer auf die tiefliegenden Uebergänge in
der Neugasse, GA. Weber Joh. auf die Annagasse
beim Friseur Jäger, GA. Weber A. auf die Berg­
straße bei Einmündung der Mozartstraße. GA.
Sprinz beantragt, nur die eine Seite der Wiener­
straße vorläufig zu pflastern, der Hauptverkehr zum
Gymnasium gehe durch die Mühlgasse. Der Bürger»
meister macht aufmerksam, anlässlich des Falles
Jäger, dass die Gemeinde ein Jahr nach Legung
des Trottoirs dasselbe zu übernehmen hat, wenn es
in tadellosen Zustande ist. Ingenieur Hofbauer hat viele
Jahre hindurch die Uebernahme unterlassen; nun
können die Hausbesitzer sagen, man hätte zur richtigen
Zeit die Uebernahme bewerkstelligen sollen. Betreffend
die Mozartstraße liegt ein Plan der Wasserabfuhr
vom Ingenieur Hofbauer in Wr.-Nenstadt, hat aber
noch keine Erledigung gefunden. GR. Reigl wünscht
die Trottoirlegung auf beiden Seiten der Wiencrstraße,
es handle sich nur um einen Betrag von 470 fl.
GA. Witzmann spricht dagegen; man möge nur das
Nothwendige machen, da bei Inangriffnahme der
Wasserleitung und Canalisierung das Pflaster wieder
aufgerissen werden müsse. An die Localeisenbahn-
Gesellschaft soll man energisch herantreten, widrigen­
falls die Gemeinde auf Kosten der Gesellschaft die
erwähnten Arbeiten machen lassen werde.
GR. H ö n i g macht gegenüber dem GR. Reigl
aufmerksam, dass die Mehrkosten bei der beidersei­
tigen Pflasterung der Wienerstraße 1300 fl. betrugen.
GA. Witte k spricht für die beiderseitige Pflasterung
! der Wienerstraße, da sehr viel Schmutz in das
Gymnasialgebäude getragen wird, so dass die Reini­
gung ungemein viel Mühe und Geld erfordert; die
anderen Bedenken des GA. Witzmann lassen sich
dadurch zerstreuen, dass man das Pflaster in einzelnen
Betonstücken legt, welche leicht aufgerissen und wieder ge­
legt werden können. GR. Fitz g a betont, dass der Ge­
meinderath das Trottoir in der Wienerstraße nur auf
einer Seite befürwortet habe, da 1300 fl. wirklich eine
Rolle spielen. Bei der Präliminarberathung wurde bei
einzelnen Posten gesagt, dass sie knapp find. Die
Post für unvorhergesehene Fälle pro 9000 Kronen
ist dann bereits aufgebracht. Die I. Section hat
keine Äußerung abgegeben, weil ihr nichts vorlag;
sie hätte sich aber gewiss dem Antrage des Referenten
angeschlossen. Auch in der so belebten Franzensstraße
hat man sich viele Jahre lang mit dem Trottoir
auf einer Seite begnügt; es müssen Übergänge ge­
schaffen werden. Auch mit dem einseitigen Trottoir
ist dem Gymnasium gedient nnd kein öffentliches
Interesse verletzt. Die sogenannte „ungerade Seite"
zu pflastern, ist bringend nothwendig. Mit der an­
deren Seite muss man sich auf ein Jahr vertrösten.
Es sind auch andere wichtige Herstellungen, z. B.
in der Ncugasse, nothwendig. Die vom Referenten
beantragten Herstellungen werden sodann angenommen.
VI. Antrag des Bä derdirectoriumS
wegen Bestimmung eines Gnadenge­
haltes für Lorenz Stumvoll, Heizer im
Dampf- und Wannenbade. (Referent GR.
Reigl.) Der genannte Heizer des Dampf- und
Wannenbades ist durch vorgeschrittenes Alter (67 Jahre)
und Krankheit verhindert, weiter seinen Dienst zu
versehen. Das Bäderdirectorium und die Section
haben beschlossen, an das Plenum heranzutreten mit
dem Antrage, dem Genannten einen Gnadengehalt
von 10 fl. monatlich zn bewilligen, nachdem er durch
14 Jahre vollkommen seinen Platz ausgefüllt. Dem
GA. Weber I. fällt auf, dass das Bäderdirec­
torium diesmal an das Plenum herantrete, sonst
aber über Beträge von 50.000 bis 60.000 fl. ver­
füge. B ü r g e r m e i st e r: Die sind dem Bäderdi­
rectorium bewilligt. GA. Weber findet es besser,
dem Petenten irgend einen Posten zu geben.
GR. Reigl verliest noch das ärztliche Zeugnis, aus
welchem die weitere Dienstesuntauglichkeit hervorgeht;
GR. Gregor« plaidiert für den Gnadengehalt, da
dieser sich billiger stellt, als die Verschaffung einer
Arbeitskraft.— Der Antrag des Referenten wird
hierauf angenommen.
GR. Gregora stellt hierauf den Antrag, in
Berücksichtigung der Wichtigkeit der Anträge des
Bäderdirectoriums, den Umbau des Dampfbades be­
treffend, schon in der nächsten Woche eine Sitzung,
ausschließlich mit diesem Punkte der Tagesordnung
einzuberufen, sonst weide ein volles Jahr verloren.
Die Abstimmung hierüber ergibt von 27 Stimmen
11 dafür, bei der Gegenprobe 9 dagegen. Dieses
Abstimmungsresuliat veranlasste den Bürgermeister
kunstvollen Pas, und der kühne Verehrer Floras be-!
gann entsetzlich zu expektorieren, denn ihm war eine
heimtückische Gräte in den Schlund gerathen, die den
Argusaugen des Trancheurs entgangen war. Der
Hausmann allein behielt seine Geistesgegenwart, er
schaffte schleunigst Tisch, Stühle und Gläser beiseite,
worauf sich die Sünder allgemach still an ihre Plätze
schlichen.
„Wo ist denn Herr Kolbe?" fragte Herr Donat
scharf— er meinte den Bureauvorsteher.
„Noch nicht da", antwortete kleinlaut der
Hausmann.
„Noch nicht? Kommt er immer so spät?"
„N—ein", erwiderte Berger mit einer Stimme,
die deutlich das Gegentheil besagte.
Da fasste sich Mohring, der nunmehr glücklich
den Eindringling hinuntergewürgt hatte, ein Herz,
trat vor und sagte „Sie wollen entschuldigen, Herr
Donat, heute ist mein Geburtstag und da —"
„Und da mussten Sie ihn mit allen Kollegen
dadurch begehen, dass um halb 9 Uhr noch niemand
hier war, wie?"
„Entschuldigen Sie, ich hatte mich gestern etwas
verspätet."
„Das glaube ich wohl. Und Sie, Teller?"
„Ich hatte es verschlafen, Herr Donat."
„Sie Berger?"
„Meine Uhr war stehen geblieben."
„Genug," rief Herr Donat entrüstet. „Kenne
das. Von nun an werde ich —"
„Klingtingling!"
Er unterbrach sich und trat an das Telephon.
„Hier Donat," ries er horchend.
„Ist Mohring schon da," tönte die Antwort zurück.
„Gehen Sie hin, Herr Mohring. Sie werden
gewünscht.
Augenscheinlich verlegen trat Mohring ans
Telephon. Herr Donat ergriff in leichtbegreiflichem
Misstraue» das andere Hörrohr und lauschte.,
j „Gut bekommen, altes Hius?" erklang die
frühere Stimme.
„Danke, ja."
„Warst höllich fidel gestern— was macht der
Brummschädel, he. Habe auch einen Blechkopf wie
noch nie. Donnerwetter, ich glaube, 's war fünf Uhr
durch, als wir nach Hause kamen."
„Lass' nur, ich habe zu thun," brummte Mohring
kleinlaut, während seine Wangen sich hochroth färbten.
„Du scheinst schön im Dusel zu sein," rief der
andere. „Na, schlaf' nur aus— grüß' Deinen Alten
von mir und sag' ihm, er sollte mir den Buckel
'raufsteigen. Schluss!"
„Ein sehr höflicher Herr," bemerkte Herr Donat
ironisch. „Haben Sie lauter so gebildeten Umgang?
Das ist wohl der Bruder von Fräulein Flora?"
„Bitte, entschuldigen —"
„Lassen Sie nur," wies Herr Donat ihn ab.
„Was geht mich das an— ich kann zu Grase gehen,
wie?"
Zum Glück erschien eben der Bureau-Vorsteher,
um den arg Bedrängten aus seiner unerquicklichen
Situation zu erlösen.
„Guten Morgen— Herr Donat!" ergänzte der
Ankömmling gedehnt.
„'Morgen." Herr Donat zog kaltlächelnd seine
Uhr und blickte auf die Zeiger.
Verlegen that der BureawVorsteher dasselbe.
„Neun Uhr," bemerkte Herr Donat.
„Meine Uhr scheint nachzugehen," erklärte Kolbe
kaltblütig. Dann trat er gleichmüthig näher und
begann: „Bitte um Verzeihung, dass ich mich heute
einmal verspätet habe. Herr Donat, ich —"
„Sie haben's auch verschlafen; wie? Ihre Uhr
gieng nach? Oder der Wecker hat nicht geweckt?"
„Meine Frau hat heute Geburtstag, und da—"
„Ah, Ihre Frau hat Geburtstag! Leidet Ihre
Frau häufig an dem Uebel?" meinte sarkastisch der
,Chef. Sie haben Pech, Herr Kolbe; „alle Morgen
sind Sie pünktlich, und gerade heute, wo ich einmal
früher da bin, müssen Siesich verspäten. So gehl's halt."
„So ist's auch wirklich," versetzte Kolbe frech,
„es ist das erstemal, Herr Donat." Damit nahm
er ruhig seinen Platz ein nnd begann sein Tagewerk,
während Herr Donat in dem Bewusssein, dass ihm
alles Schelten doch nichts helfen würde, sich in sein
Privatcomptoir zurückzog.
„Morgen heißt's aber pünktlich sein," rief
Mohring, als alle sich von dem gehabten Schrecken
einigermaßen wieder erholt hatten.
„Morgen steht er womöglich schon um 1/ 2 8 Uhr
am Pulte", murmelte der erste Gehilfe.
Am andern Morgen befanden sich in der That
alle Angestellten pünktlich auf dem Platze. Der Haus­
mann und die Stenographin erschienen sogar eine
volle Viertelstunde früher. Nur Kolbe, der Bureau-
vorsteher, traf wie gewöhnlich erst um 9 Uhr ein.
„Herr Kolbe, das war aber gewagt," meinte
Mohring mit bedenklichem Gesicht.
„Dummes Zeug", antwortete der Bnreauvor-
stehcr lachend. „Ich müsste nicht meine Pappenheimer
kennen— wenn der gestern so zeitig aufgestanden
ist, schläft er heute umso länger."
Und Kolbe als guter Menschenkenner und
Psycholog halte recht. Wohl nahm Herr Donat sich
an dem verhängnisvollen Morgen vor, von nun an
jeden Morgen um 8 Uhr im Bureau zu sein. Da
er aber am vorigen Abend nicht ausgewesen war,
blieb er an diesem umso länger, und als er am
anderen Morgen seinem Befehl gemäß um 1/ g 7 Uhr
geweckt wurde, fühlte er die Kraft sich zu erheben
bei weitem nicht in sich. „Heute kann ich ganz sicher
sein, dass alle pünklich sind," tröstete er sich, „heute
habe ichs's nicht nöthig." Und am nächsten Tage
dachte er: „Für heute wirkt's auch noch." Und am
dritten— gieng im Bureau— alles seinen alten
Gang, und wird so fortgehen, bis Herr Donat wieder
einmal früher ins Geschäft geht.—


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 4 ]
zur Bemerkung, die Gemeindevertreter möge« sich bei
einer so wichtigen Angelegenheit nicht der Abstimmung
enthalten. GA. Dr. D e l l i s ch ist der Anficht, eine
Ausschusssitzung einzuberufen, ist Sache des Bürger­
meisters, dazu bedürfe es keiner Beschlussfassung.
Der Bürgermeister verspricht, unterdessen mit
Herrn Trauzl Rücksprache zu nehmen. Schluss der
öffentlichen Sitzung um 1 /ß Uhr.
«Hauptversammlung desMolKs-
öildungsvereines.
Die Hauptversammlung des Zweigvereines
Baden des Allgemeinen n.-ö. Volksbildungsvereines
fand Mittwoch abends in Kerschbaum's Localitäten
statt und war sehr zahlreich besucht. Nach Begrüßung
der erschienenen Mitglieder durch den Obmann Herrn
Baumeister Schmidt erstattete der II. Schriftwart
des Vereines den ausführlichen Jahresbericht, dem
zu entnehmen ist, dass der Verein auch im verflossenen
Jahre mit Befriedigung auf seine Thätigkeit blicken
kann. Der K o ch c u r s, der bekanntlich die Aufgabe
verfolgt, junge, arme Mädchen praktisch in der Art
heranzubilden, dass sie imstande sind, mit geringen
Mitteln ein einfaches, aber zugleich nahrhaftes Mahl
herzustellen, konnte, dank dem Entgegenkommen der
Stadtvertretung Badens, die abermals die erforder­
lichen Localitäten in der Anstalt für scrophulöse
Kinder in der Hildegardgasse freundlichst zur Ver­
fügung stellte, activiert werden. Derselbe begann
unter der Leitung der Frau Julie B u r t s ch e r am
6. November 1899 und endete nach einer Dauer
von 12 Wochen am 27. Jänner 1900. Wie immer
betrug auch diesmal die Anzahl der aufgenommenen
Frequentantinnen 10, welche zum Theile in Baden
selbst, zum Theile in der Umgebung wohnhaft waren;
sie alle zeigten großes Interesse und viel Geschick im
Erlernen, sowie ein musterhaftes Benehmen und
schieden nur ungern von der Stätte ihrer doch so
bescheidenen Wirksamkeit. Die Leitung fühlt sich ge­
drängt, jenen Damen, die in der liebenswürdigsten
und gewissenhaftesten Weise sich der Mühe unter­
zogen, die Aussicht und Ueberwachung des Kochcurses
zu führen, den tiefgefühlten Dank öffentlich auSzu-
sprechen; es waren dies die Damen: Frau Dr.
Delena. Frau Ebenführer, Frau Hornung, Frau
Kaiser, Frau Kornberger, Frau Preyß Edle von
Steinbühl, Frau Rechtberger, Frau Joh. Rupprecht
von Virtsolog, Frau Ullmann, Frau Dir. Walter,
Frau Weißhappel. An Geld flössen dem Kochcurse
144 fl. zu, an Naturalien: 4 kg Lungenbraten (Herr
Frischenschlager), 1 Hase, 5 Liter Wein (Herr Kersch-
banm), 1 Fisch (Frau Rnd. v. Rupprecht), 2 steir.
Poulards (Frau Friedl), 5 Centner Kohlen (Herr
M. Rollett). Der Kochcurs schließt diesmal mit einem
Deficit von 21 fl. 57 kr.
Die Bücherei verausgabte 230 fl. 20 kr.;
auch flössen eine ziemliche Anzahl Bücherspenden zu.
Mit größter Anerkennung gedenkt der Bericht des
unermüdlich selbstlos thätigen Bücherwartes, Herrn
Z u s a k, der alle Sonntage Mühe und Zeit dem
idealen Zwecke widmet. Der längst ersehnte Wunsch
der Leitung, ein würdiges und passendes Local für
die Bibliothek zu erhalten, wird sich in kurzer Zeit
erfüllen, indem die Gemeindevertretung
Badens inmunificenterWeise im neuen
Gymnasialgebäude ein solches dem
Vereine zur Verfügung gestellt hat.
Die Zahl der Mitglieder beträgt 260; der
Verein ist somit der st ä r k st e Z w e i g v e r e i n
de? Landes. Durch Tod schieden aus die Herren:
Helfrich, Pauer, Reicht, Schell. Bei der Hauptver­
sammlung in Krems war der Verein durch die Dele­
gierten Rollett, Sigmund und Zupan vertreten. Der
Bericht gedenkt sodann des glänzend verlaufenen
massenhaft besuchten volksthümlichen Concertes, das
unter Mitwirkung des Badener Gesangvereines und
mehrerer Kunstkräfte am 4. Februar d. I. im Fest-
saale des neuen Gymnasiums stattfand, einen Rein­
ertrag von 7 fl. 95 kr. zu Zwecken der Bücherei
abwarf, dankt der Localpresse für die stets bewiesene
Unterstützung und schließt mit dem Wunsche für das
fernere Gedeihen des Vereines, damit dieser ersprießlich
zu wirken tznstande sei, gemäß den letzten Worten
des großen Dichterfürsten „Mehr Licht!"
Der Bericht wurde lebhaft acclamiert. Hierauf
erstattete der kassier, Herr M. Ro l le tt, den Cassa-
bericht. Die Mitgliederbeiträg« ergaben fl. 238 30,
die Beiträge der löbl. Sparcassa Baden fl. 30, des
löbl. Vorschuss- und CreditvereineS fl. 50. Die
Gesammtciunahmen betrugen fl. 608'98, denen Aus­
gaben in der Höhe von fl. 599-90 gegenüberstehen,
so dass ein Activ-Saldo von fl. 7'08 resultiert.
Dem Cassier wird über Antrag der Herren C a l l i a n o
und Dörfner, welche die Caffagebahrung geprüft
und richtig befunden haben, dgs Absolutorium ertheilt
und der Dank ausgesprochen. Der Bücherwart, Herr
Z u s a k, hebt mit Srolz in seinem Bericht hervor,
dass die Bücherei bereits 3892 Bücher zählt.
11.654 Bücher lourden entlehnt, 244 Bände sind
zugewachseir, Besonderen Dank zollt die Bücherei­
leitung den Herren Fitzga, Dr. Hansy, Kasch, Kron-
raff, Maschka, Maborschitz, Mayer, Reich, Dr. Reitler,
Rollett, Winkler, Wladarz für ihre Bücherspenden.
Durchschnittlich wurden 120 Bücher an einem Sonn­
tage entlehnt. Von den Entlehnern gehörten 2262
dem männlichen, 1630 dem weiblichen Geschlechte an,
480 dem Stande der Landwirte, 803 dem Handels­
und Gewerbestande, 977 waren Gehilfen und Arbeiter,
616 Lehrlinge, 1016 sonstigen Beschäfligungskreisen.
In 849 Fällen wurden Classiker entlehnt, in 892
Geographie und Geschichte, in 970 Naturwissen­
schaften, in 3280 Erzählungen- und Romane, in
2862 Jngendschrifteu und 2801 Sonstiges. Dem
unermüdlichen Bücherwarte, Herrn Z u s a k, wurde
der wärmste Dank für seine Mühewaltung ausge­
sprochen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden
gewählt die Herren: Franz Schmidt, B mmeister,
zum Obmann; Dr. Reitler zum Obmann-Stell-
vertrrter; B. Zupan, Bürgerschullehrer, zum I.,
H. Wolf, Bürgerschullehrer, zum II. Schriftwart;
M. Rollett, Kohlen- und Victualienhändler, zum
Cassier, M. Mayer, Prioatier, zu dessen Stellver­
treter; Z u s a k, Privatlehrer, zum Bücherwart,
Guba, Südbahnbeamter, zu dessen Stellvertreter;
Franz K o h l e r t, Bürgerschullehrer, A. v. E h r-
m a n n, Sprachlehrer, C. C a l l i a n o, Prioat-
beamter, zu Beiräthen.
Den Herren Brüder G u b a, Brüder Rätter,
K r a u p a und H a d l wird für ihre Mühewaltung
im Dienste der Bücherei der beste Dank ausgesprochen.
Herr Bürgerschullehrer Martin regt die Activierung
eines geheizten Bibliothekslocales an.
Den heiteren Anhang der Hauptversammlung
besorgten in sehr gelungener Weise die Herren Eben­
führer durch Dialektvorträge, R a d d a und H i e d l
durch Gesangs-, Schubauer, Ebenführer,
Holzer Ad. und Senn als GesangS-Quartctt,
v. Ehrm anu und v. Ujj durch musikalische Vor­
träge.
LocaL-Nachrichten
— Bassi st Dwerls ch. Der seit ver­
flossenem Herbste an Stelle des verstorbenen Schau-
spielers Mailler am hiesigen Stadttheater engagierte
Bassist Arnold Dwerls ist seinem Vorgänger im
Tode bald nachgefolgt. Dwerls, der sich als Schau­
spieler und Sänger in der kurzen Zeit seines Enga­
gements großer Beliebtheit erfreute, laborierte schon
seit zwei Jahren an einem Lungenleiden, welches vor
6 Wochen so rapid vorschritt, dass Dwerls sich ge­
zwungen sah, das Tubcrkulosenheim in Alland auf­
zusuchen. Verflossenen Mittwoch traf aus Alland die
Nachricht von dem Tode Dwerl's hier ein. Das am
Freitag von der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde
veranstaltete Leichenbegängnis gab ein beredtes
Zeugnis, welcher Beliebtheit Dwerl's, der bloß das
28. Lebensjahr erreichte, sich erfreute.
— Todesfall. Donnerstag, den 8. d. M.,
ist der hier wohnhafte gräfliche pensionierte Kanzlei-
director Franz Ruhta infolge Herzschlages im 8l.
Lebensjahre gestorben.
— Familienabend des österr. Eisen»
bahn-Beamten-VercineS (Ortsgruppe Baden).
Wie schon gemeldet, findet nächsten Samstag, den
17. März 1900, in den Saallocalitäten des Hotel
„Stadt Wien" ein Familien-Abend der Beamtenschaft
Badens statt, zu dem soeben die Einladungen ver­
schickt wurden. An der Spitze des Comitss stehen
die Herren: Carl Reich, Sparcassadirector, als
Obmann; Carl Köhler, Revident der Südbahn,
als Obmannstellvertreter. Als Mitglieder gehören dem
Comits an: Damm Albiii, Aiststeiit der k. k.
Staatsbahnen; Dick Emil, Ober-Ingenieur;
Kasftckcr Leopold, Südbahn-Beamter; Kraupp Sig­
mund, Südbahn-Beamter; Lebensaft Franz, Süd­
bahn-Beamter; Malik Adalbert, Fabriks-Beamter;
Pircher Julius, Ober-Buchhalter der Sparcassa;
Abrahamsbcrg Victor von, Südbahu-Stationschcf;
Bernhofcr Heinrich, k k. Steneramts-Adjunkt; Bruck
Alfred, Südbahn-Beanuer; Bügler Gustav, Fabriks­
beamter von Ganz L Comp., Leobersdorf; Clofiiü>t»n
Ludwig von, Stationschef; Eckert Carl, Beamter
der Nordbahn; Edclbauer Josef, k. k. WuexamtS-
Assistcnt; Fries Alfred, Baron von, k. fl Post-Rath
im Handelsministerium; Hallenstein Adolf, Secretär
des Sportvereines; Hansy Roman, Südbahn-Beamter;
Hochapfel Franz, Beamter von Ganz& Comp., Leo-
bersdorf; Mayr Paul von Maybach, k. k. Ministertal-
Beamter; Prosser Heinrich, k. k Post-Beamter;
Sommer Hans, Beamter von Wüste& Rupprecht; Toth
von Oläh Josef. Fabriksdirector, Leober^dorf;
Weißenbachcr Georg, Südbahn-Beamter; Wuchta
Ferdinand, k. k. Revident der Steuerabtheilung der
k. k. Bczirks-Hauptmannschaft. Eintritt ist für
Beamte, Professoren und Lehrer per Person 1 Krone.
Für geladene Gäste per Person 1'50 Kronen im
Vorverkaufe, an der Abendcassa 2 Kronen. Eröff­
nung der Saallocalitäten 7 Uhr. Beginn der Vor­
träge 8 Uhr. Beginn des Kränzchens 11 Uhr. Die
artistische Leitung ist in den Händen des Herrn
Franz Lebensaft Die Tanzmusik besorgt die Capelle
Carl Fuchs und als Tanz-Arrangeur fungiert Herr
Adalbert Malik. Das Programm umfasst folgende
Nummern: 1. Musik-Vorträge der Capelle Fuchs.
2. Lieder, vorgetragen von Fräulein Pazeller:
„Mit einer Primula veris" (Krieg Eduard), „Mäd­
chen mit dem rothen Mündchen" (Franz Robert),
Arie des Stefano aus der Oper .Romeo und
Julie" (Gounod). Clavier: Frau Carola Lcbensaft.
3. Gesangsvorträge des Herrn Carl Reich jun.
Clavier: Herr Capellmeister Hans Maria Wallner.
4. Vorträge des Herrn Carl Eckert jun. 5. Duetten,
vorgetragen von den Herren Modi und Hiedl. Clavier-
begleitung: Frau Carola Lebensaft. 6. Phlophon-
Bortrag des Herrn Jg. Hermann. 7. Humoristische
Vorträge deWHerrn Spuller. Reclamatiouen betreffs
Nichterhalt von Einladungen bittet man mittelst Cor-
respondcnzkarte an den Schriftführer Herrn Sigmund
Kraupp, Beamter der Südbahn, Baden, Bahnhof,
gefälligst zu richten.
— Einlösung der Kupfers ch eid e-
münzen zu 1 und 1/ 2 Kreuzer ö W. Das
Finanz-Ministerium hat im Einverständnisse mit dem
königl. ung. Finanz-Ministerium mit Verordnung
vom 11. Februar 1900 (R.-G.-Bl. Nr. 25) gestattet,
dass die Münzstücke zu 1 und y 2 Kreuzer ö. W.
noch bis einschließlich 30. Juni 1900 bei der k. k.
Staats-Centralcasse in Wien und den als Vcr-
wechslungscassen fungierenden Landescassen im Ver­
wechslungswege zum Nennwerte angenommen werden
dürfen, dass jedoch vom 1. Juli 1900 eine Ver­
wechslung dieser Münzen zum Nennwerte unter keinen
Umständen mehr stattfindet. Dagegen können dieselben
von diesem Tage bis zum 30. Juni 1901 bei den
obbezeichneten Staatscaffen noch zur Hälfte des
Nennwertes eingewechselt werden.
— Vom Theater. Heute Samstag, den
10. d. M., kommt „Der Meineidbauer",
Volks stück mit Gesang in 3 Acten von
L. Anzengruber, zur Aufführung; das
Gastspiel des Herrn v. Zeska muss unvorhergesehener
Hindernisse wegen vorläufig entfallen.
— Ein curioser Wintergast. Zwischen
den Blättern eines Blumenkohls (Carsiols) fand vor
einigen Tagen eine hiesige Dame eine lebende Wander­
heuschrecke (Pachytylus migratorius), die sie auch
noch mehrere Tage lebend erhielt. Dieselbe ist offen­
bar ans dem Süden, von woher man jetzt den Car-
fiol bezieht, eingeschleppt worden.
— Die Kanzlei des verstorbenen
Dr. Karl Bernardt wird unter der Substitution
Dr. Ignaz Steiner's, Hof- und Gerichts-Advocat in
Wien, weitergeführt.
— Spar- n n d Vorschussoerein
W e i k e r s d o r f. Bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-
Neustadt wurde am 28. v. M. im Genossenschafts­
register bei der Firma „Gewerblicher Spar- und
Vorschuss-Verein in Weikersdors bei Baden, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", das Vor­
standsmitglied Johann Weber gelöscht, dagegen Johann
Zaitz, Hausbesitzer in Weikersdors, Braitnerstraße 45,
als neu gewähltes Vorstandsmitglied mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte in das Register eingetragen.
— Der Ausbau der Schneebergbahn.
Nunmehr ijt die Concefion zum Bau und Betriebe
der Strecke Feuerwerksanstalt auf der Heide zur
Station Sollenau herabgelangt, wodurch die im Interesse
der Prosperität der Schneebergbah» dringendst noth­
wendig gewordene directe SchielicNverbiiidung von
Puchbcrg mit der Residenz gesichert erscheint. Mit
dem Ban der Zweiglinie muss nach der Conccsstons-
urküiide sofort begonnen, dieselbe bis längstens einem
Jahre vollendet, dem Verkehr übergeben und während
der ganzeü Cöncessioiisdauer, d. i. bis 25. September
1985, in ununterbrochenem Betriebe erhalten weiden.
Für die Einhaltung des Bautermins hat die Aktien­
gesellschaft der Schneebergbah» der Staatsverwaltung
"eine Mlriio»’ von W.000 Kronen zu erkegen. Wie


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 5 ]
von uns bereits vor mehreren Wochen berichtet, ist
begründete Aussicht vorhanden, dass der neue Schienen­
weg, der directe Personenverkehr Puchberg—Wien,
schon im August d. I. eröffnet werden wird.
— Cvncurs Kornbergcr. Das k. k. Kreis­
gericht hat im Concurse des Herrn Hans Kornberger,
Architekt, den einstweilig bestellten Masseverwalter
Dr. Hamilcar Stolz, Advocat in Baden, in seinem
Amte bestätigt und Herrn Dr. Anton Dellisch zu
dessen Stellvertreter ernannt.
— Licitation d er Pfa ndie ih-Anst alt.
Dienstag, den 13. l. M., nachmittags 2 Uhr,
gelangen in der hiesigen Pfandleih-Anstalt (im
Melkerhof) alle bis zum 31. Jänner 1900 ver­
fallenen Pfandobjecte, wenn sie nicht bis dahin aus­
gelöst oder wenigstens umgesetzt wurden, in öffent­
licher, jedermann zugänglicher Licitation zur Ver­
steigerung.
— Elektrische Leitungs-Fatalitäten.
Montag abends, gegen 10 Uhr, riss die Oberleitung
der elektrischen Bahn in der Neugasse, in unmittel­
barer Nähe des Hotel „Zum schwarzen Bock". Der
gerissene Draht schnellte an die gegenüber der Straße
befindliche Gaslaterne, blieb daran hängen und stellte
so einen Kurzschluss der elektrischen Leitung dar. Die
Blechbestandtheile der Laterne schmolzen sofort unter
starkem Aufblitzen, welches bis weit hinunter die Neu­
gasse beleuchtete. Eben fuhr der letzte elektrische Wagen
zur Neugasse, Conducteur und Wagenführer riefen
den massenhaft herbeiströmenden Leuten zu, die Leitung
nicht zu berühren. Es muss als ein wahres Glück
bezeichnet werden, dass zur selben Zeit kein Fuhr­
werk auf der Straße war. Der außerordentlich starke
elektrische Strom hätte großes Unglück herbeiführen
können. Die Spannung der elektrischen Bahnleitung
beträgt viele hundert Volts und könnte einen Menschen
tödtlich verletze», auch sofort tödten. Die Störung
scheint in der Centrale nicht gleich bemerkt worden
zu sein, da sonst das Sprühen der Funken und Auf­
flammen nicht so lange gedauert hätte. Mehr Sicher­
heit für die Passanten der so stark frequentierten
Straße wäre nicht nur erwünscht, sondern dringend
geboten.
— Selbstmord eines 16j ährigen
Musikschülers. Nächst dem Stationsgebäude in
Pfaffstätten wurde verflossenen Donnerstag im
Schwarz'schen Weingarten an einem Kirschenbaume,
mittelst einer Rebschnur erhängt, die Leiche des
16jährigen Haus- und Wirtschaftsbesitzerssohnes
Alexander Thomas aufgefunden. Alexander, welcher
eine große Vorliebe, als begabter Violinspieler, für
die Frcquentation des Wiener Conservatoriums hatte,
entfernte sich Mittwoch abends aus der elterlichen
Wohnung, ohne über Nacht nach Hause zurückgekehrt
zu sein. Donnerstag mittags überbrachte ein Mädchen
die Hiobspost, dass Alexander sich im Weingarten
erhängt habe. Das Motiv der unseligen That ist
bis nun unaufgeklärt.
— B ts aufs Haarausreißen geriethen
zwei Damen kurz nach Schluss der am verflossenen
Mittwoch stattgefundenen Theatervorstellung, knapp
vor dem GarderobeauZgange, heftig aneinander. Der
Streit um den Herzallerliebsten, ein bekannter Sänger,
welcher, stolz auf seinen Reichthum, schönen Colle-
ginnen den Hof macht, wodurch dessen bessere
Hälfte außer Rand und Band gerieth, lockte durch
die gegenseitig sich im schreienden Tone zugeschleudcrten
Kosenamen trotz der vorgerückte» Abendstunde sogar
Personen vom Kirchenplatze herbei. Glücklicherweise
blieb diese Eiferfuchtsscene auf offener Straße ohne
sichtbare Folgen.
— Genossenschaft der Schuhmacher.
Montag, den 19. d. M., nachmittags 5 Uhr, findet
im Hotel Kolbe, Baden, Wassergasse 35, die Meister-
krankencassa-Generalversammlung statt, zu welcher die
Cassenmitglieder eingeladen werden. Nach Schluss
dieser Versammlung wird im gleichen Locale eine
Genossenschaftsversammlung abgehalten. Beiden Ver­
sammlungen wird der Herr k. k. Genosfenschafts-Jn-
structor Dr. Laurenz Gstettner beiwohnen.
— Spende. Eine ungenannt sein wollende
Dame hat für die Patienten des Rath'schen allg.
öffentl. Krankenhauses in Baden 6 Flaschen Wein
und 2 Hühner gespendet, was hiemit herzlichst dankend
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— Schulspende. Aus dem Legate Ihrer
Excellenz der Frau Baronin Koller wurden von Frau
Johanna Baronin Haan durch Herrn Bürgermeister
Pötschner der Schulleitung der Helenenschule in
Weikersdorf fl. 10 zur Vertheilung an arme Schul­
kinder übergeben, wofür der wärmste Dank ausge­
sprochen wird.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „BadenerZeitung.")
(Gastspiel.) Am Dienstag, den 13. d. M.,
findet im hiesigen Theater die Aufführung von „Ihr
Korporal" mit Herrn und Frau Prosig in den Haupt­
rollen statt. Bei der Beliebtheit der Gäste ist ein
volles Hans zu gewärtigen.
(Eine Doppelgastspiel im Theater.)
Am 4. d. M. überraschte uns die Direction Berthal,
die es offenbar nicht für nöthig befunden hatte, für
zwei Personen vom künstlerischen Range des Fräuleins
Helene Wachtel (Josefstädter-Theater) und Eugen
Burg (Raimund-Theater) Reclame zu machen, mit
der Ankündigung, dass dieses Paar, erstere als
„Cyprienne", letzterer als „Adhemar" in dem be­
kannten Sardou'schen Lustspiele hier gastieren werden.
Wir eilten, einen bis auf den letzten Platz besetzten
Saal voraussehend, nach dem „Musentempel"; aber
erstaunlicher Weise gab es dort, trotzdem es mit
den Faschings-Belustigungen im allgemeinen ein
Ende hat, noch ansehnliche Lücken. Wir sind
überzeugt davon, dass, wenn nächstens irgend ein
öder Possenreißer oder eine feiste „Volkssängerin"
die Bretter „treten" würden, ein besserer Besuch zu
erwarten wäre. Freilich hatte die Direction, offenbar
in einem Irrthum, gleich uns befangen, zu wenig
Reclame für diesen Abend gemacht .... Nun zur
Sache. Die „Cyprienne" des Fräulein Wachtel war
eine sowohl künstlerisch, als persönlich überaus fesselnde
Erscheinung von solchem Liebreiz in der Sprache und
den Bewegungen, dass sie auch ohne den Beigaben
von pariserischem Chic und Genre schon nach den
ersten Scenen das volle Jnterresse des Auditoriums
gewinnen musste. Kunst und Natur reichten sich die
Hände, wir sahen eine lebensvolle im Ernst und
Scherz der Wirlichkeit entnommene Figur, welche die
quälenden Opfer des Herrn v. Prunelles (Director
Berthal) begreiflich machte. Fräulein Wachtel, die
überdies sehr geschmackvolle Toiletten trug, wurde
wiederholt gerufen und dankte graziös— Herr Burg
dagegen, welcher für seine Mitwirkung gleichfalls
durch starken Beifall belohnt wurde, erschien nicht
ein einzigesmal. Seine „Adhemar" war eine köstliche
Figur; sie regte durch Geste, Blick und Ton bestens
an. Dieses großstädtische, flache und egoistische Gigerl­
thum bildete den schärfsten Gegensatz zum seelenvollen
trotz aller vom Autor angedichteten Unwahrschein­
lichkeiten überaus fesselnden Wesen der „Cyprienne."
Fräulein Wachtel besitzt, gleich ihrem Partner, das
volle Anrecht auf den Künstlernamen. Director
Berthal (Prunkler) und Herr Kaufmann (Clarignac)
bildeten zu den Genannten eine gute Staffage und fügten
sich in harmonischer Weise in den Rahmen der Sar­
dou'schen Gesellschaft. Dasselbe gilt von der durch
Fräulein Sorau repräsentierten „Brionne", die
lebhaftes Temperament mit graziöser Noblesse zu
vereinigen wusste. Die kleinen Rollen wurden durch
Frau Müller (Lustgnan), Fräulein Krannwitt
(Josefa), Nekut (Josef) und Waldegg (Bastien) flott
dargestellt. Im ganzen gelang der Abend zufrieden­
stellend, was der Ausdauer des Ensembles, das den
ganzen Vormittag mit Proben und nachmittags in
der Kindervorstellung beschäftigt war, alle Ehre macht.
Es verlautet, das? Fräulein Wachtel wiederkommen
wird; dann aber dürfte für guten Besuch wohl
gesorgt werden.
(Verein der Naturfreunde in Mödling.
Wie schon in letzter Nummer mitgetheilt wurde, hielt
der obgenannte Verein am 4. d. M. im Hotel
„Stadt Mödling" seine diesjährige Vollversamm­
lung ab, zu der jedoch nur eine geringe Anzahl von
Mitgliedern erschienen war. Der Vorstand Herr
Walter Bockmayer begrüßte die Anwesenden, con-
statierte die Beschlussfähigkeit der Versammlung und
genügte vorerst der traurigen Pflicht, jener Mit­
glieder zu gedenken, die im abgelaufenen Jahre
'durch den Tod dem Vereine entrissen wurden. Zum
Zeichen ehrenden Angedenkens erhoben sich die An­
wesenden von ihren Sitzen. Sodann wurde zur
Tagesordnung übergegangen. Zu Punkt 1, Mit­
theilungen des Berichtes der Vcretnsleitung, hatte
Herr Rachenzentner das Wort und referierte derselbe
in kurzer Rede über die Geschäftsgebahrung des
abgelaufenen Jahres. Der Cassabericht weist die
erfreuliche Thatsache auf, dass mit Ausnahme einer
Darlehensschuld von fl. 300 an R.& E. Herz­
felder& Co. und einiger unbedeckter Rechnungen
der Verein schuldenfrei dasteht, den erwähnten Passiven
steht jedoch ein Ueberschuss (vor 1899) von rund
ö. W. fl. 620.— gegenüber, so dass dieses Jahr
abzüglich aller Zahlungsverpflichtungen noch mit
einem Ueberschuss von rund ö. W. fl. 150.— ab-!
schloss. Unter den Ausgaben nimmt die erste Stelle
eine Restzahlung für den Bau der Kaiser-Jubiläums­
warte im Betrage von rund J. W. fl. 1130.— ein;
dann folgen für die Herstellung der Vereinsmittheilungen
und Porto ö. W. fl. 440.— für die Herstellung
verkäuflicher Drucksorten ö. W. fl. 135.—, für Wege-
tafeln, Markierungen rc. rund ö. W. fl. 115.—,
sowie für allgemeine Unkosten (— darunter sich
Steuern, Pachtzinse, Subventionen, Erhaltnngskosten
für Wetterhäuschen, Quellen, Wilhclmswarte rc.
befinden —) ca. ö. W. fl. 590.— rc. Bei den
Einnahmen stehen die Mitgliedcrbeiträge mit rund
ö. W. fl. 1)80.— an der Spitze; ferner sind die
Sectionsbeiträge von zusammen rund ö. W. fl. 180—,
der Zins des Pächters Schöny mit ö. W. fl. 370.—,
die Spenden von über ö. W. fl. 190.—, der
Erlös für verschiedene Vereins-Drucksorten per ö. W.
fl. 430.—, sowie der Ertrag für Inserate, Zeitungs­
abonnement, sowie für Subventionen mit ca. ö. W.
fl. 180.— von wesentlicher Bedeutung.— Die
gesammten Activen des Vereines betragen rund
ö. W. fl. 20.540.—. Der durchwegs günstige Bericht
pro 1899 wurde mit großer Befriedigung zur
Kenntnis genommen und Herrn Rachenzentner für
die musterhafte Führung der Bücher der Dank der
Versammlung durch Erheben von den Sitzen ausge­
drückt. Mit Punkt 2, Beschlußfassung über den
Rechnungsabschluss des Jahres 1899, kam der Vor­
anschlag pro 1900 zur Sprache, wobei für Wege­
herstellungen, sowie für Aufstellung kleiner Wetter­
schutzhütten im Anningergebiete je Kronen 1000.—
ausgeworfen wurden. Nachdem seitens der Section
Gaaden an den Verein das Ersuchen gestellt wurde,
man möge bei dem Stifte Heiligenkreuz um die
Erlaubnis einkommen, den von Gumpoldskirchen zum
Anninger führenden, gegenwärtig in ganz verwahr­
lostem Zustande befindlichen Weg als Fußweg
herstellen zu dürfen, gab die Centrale das Versprechen,
ihr Möglichstes zu thun und die Section in diesem,
wie überhaupt in jedem Unternehen auf das that­
kräftigste zu unterstützen. Bezüglich der Errichtung
von Wetterschutzhütten entspann sich eine kurze Debatte,
in welche die Herren Bockmayer und Prof. Gauners-
dorfer eingriffen. Herr Bockmayer stellte fest, dass
man zwei solcher Hütten in Aussicht genommen habe,
die eine bei der „Krausten-Ltnde", die andere beim
„Dreieckigen Stein" und dass jede derselben—
für 15 bis 20 Personen berechnet— auf etwa
Kronen 500 zu stehen kommen dürfte, da man zur
Herstellung derselben gutes Holz und als Dach über
das Holz Dachpappe nehmen müsse. Professor Dr.
Gaunersdorfer wieder stellte den Antrag, man möge
die Hütten billiger herstellen lassen, dafür aber eine
größere Anzahl derselben errichten. Schließlich wurde
vereinbart, die Schutzhütten in der Größe von etwa
20 Quatratmetern und zu möglichst billigem Preise
bei guter Arbeit herstellen zu lassen. Sodann wurden
laut Tagesordnung die Wahlen in die Vereinsleitung
vorgenommen, über deren Ergebnis wir bereits in
letzter Nummer berichteten. Zum Punkt 6, Etwaige
Anträge und Anfragen, ergriff Herr Bockmayer das
Wort und brachte einen Brief des Mitgliedes Dr. B.
aus Wien zur Verlesung, worin sich derselbe über die
unzulängliche Straßenbespritzung inMödling, sowie über
die „kleinasiattschen" Zustände der Mödlinger Straßen
— wie derselbe schreibt— beklagt. Der Schreiber
des Briefer will sogar wissen, dass infolge dieser
Zustände die Zahl der Sommergäste Mödlings eher
ab- als zunehmen würde. Besondere Aufmerksamkeit
schenkt Dr. B. der Straßen-Misäre der Enzersdvrfer-
straße. Der Verein referierte über Wunsch des Vereins­
mitgliedes den Inhalt des Schreibens an den
Gemeindevorstand, ohne jedoch weitere Schritte dies­
bezüglich zu thun, da in dieser Sache der Verein
nichts zu thun hat. Von Seite des Gemeindevorstandes
gieng dem Vereine ein Schreiben zu, in welchem die
Anwürfe energisch zurückgewiesen wurden. Ueber
diese Angelegenheit wurde eine lebhafte Debatte
geführt, an welcher sich die Herren Bockmayer, Conte,
Baurath Hübner u. a. betheiligten. Ferner stellte
Dr. B. in seinem Briefe den Antrag, man möge
die Generalversammlung in die Sommermonate ver­
legen, da in dieser Zeit auch die Wiener, aus welchen
doch zum größtentheil der Verein zusammengesetzt
ist— (das aber ist bloß die Meinung des Dr. B.
aus Wien)— Zeit und Gelegenheit finden würden,
der Generalversammlung beiwohnen zu können. Hier
sei gleich erwähnt, dass von den 670 Mitgliedern
der Centrale kaum 200 Wiener gezählt werden können.
Der Antrag auf Verlegung der Generalversammlung
in die Sommermonate wurde einstimmig abgelehnt
und der Vermittlungsantrag des Herrn Rachenzentner,
der dahin gieng, behufs Fühlungnahme mit allen
Mitgliedern im Sommer eine größere Mitglieder-


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 6 ]
Versammlung einzuberufen, angenommen. ES wurde
beschlossen, dem Dr. B. das Resultat seiner brief­
lichen Mittheilung bekannt zu geben. Nachdem sich
niemand mehr zum Worte meldet, schließt Herr
W. Bockmayer um 7 Uhr die Versammlung.
Perchtoldsdorf. Seit kurzem werden hier
von der Theatergescllschaft F. Reiß Vorstellungen
veranstaltet, die sich eines mäßigen Besuches erfreuen.
— Der älteste Bürger von Perchtoldsdorf, Johann
Scharinger, 90 Jahre alt, wurde vor einigen Tagen
hier begraben. Scharinger ist jener Greis, dessen
Sohn einen SchwurgerichtSprocess gegen Herrn
Skribany in Mödling angestrengt hatte.
Bcrndorf. (Theater.) Morgen Sonntag,
den 11. d. M. (nachmittags 3 Uhr), geht das große
Meisterwerk des gewaltigsten deutschen Dichterheroen,
„Kabale und Liebe" von Fried, v. Schiller, in
Scene, und begrüßen wir die Wahl dieses Stückes,
welches unbedingt große Zugkraft ausüben.wird, mit
vielem Vergnügen.— Ob die nächste Vorstellung
am Donnerstag, den 15., oder Freitag, den 16. d. M.,
stattfindet, wird durch die Theaterzettel vorzeitig
publiciert werden.
(Unterhaltungs-Abend in Berndorf.)
Der Bcrndorfcr Männer-Gesangvercin veranstaltet am
10. März 1900 für seine beitragenden und unter­
stützenden Mitglieder unter gefälliger Mitwirkung
des Frl. Annie Miltner und der Berndorfer Feuer­
wehr-Capelle einen Unterhaltungs-Abend mit folgendem
Programm: Minneweise, Männerchor v. Engelsberg.
2. Lieder, gesungen von Frl. Annie Miltner.
ß. Wilde Ros' und erste Lieb, Chor von Debots.
4. Lieder, gesungen vomVereinsmttgliede Herrn Theodor
Baumgartner. 5. Steirische Hochlandsklänge, Männer­
chor von Rud. Wagner 6. Declamation: Fräulein
Annie Miltner. 7. Der Singemeister und die Meister­
singer, komische Scene für Soli und Chor von R.
Gense. 8. Eine noble Gesellschaft, humoristischer Chor
von C. Metzger. Tanzkränzchen.
Wiener-Neustadt. (Stadttheater.) Wie
uns aus Wiener>Neustadt berichtet wird, findet am
13. d. M. zum Vortheile des ersten jugendlichen
Liebhabers, Herrn Victor Palfy, die Novität „Mori-
turi" von Sudermann (Repertoirestück des Burg-
theaters) statt, in welchem Frl. Hermine Schütze,
die Tochter des Buchhändlers Schütze in Baden, als
„Balthilda", ein vielversprechendes Talent,
ihr erstes Debüt absolvieren wird.
(C o st ü m- K r ä n z ch e n.) Donnerstag, den
15. d. M., veranstaltet der humanitäre Geselligkeits­
verein „Eintracht" in Wiener-Neustadt, in Pfeifer's
Sälen ein Costümkränzchen, welches einen schönen
Erfolg verspricht. Die Musik besorgt die Capelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 48, während mit
dem Tanz-Arrangenient Tanzmeister Julius Bundt-
mann betraut ist. An der Spitze des rührigen
Comites steht Vereinsobmann Herr A. Weiß.
(ZweifacherTodschlag in Wr.-Neustadt.)
Jur Gasthause Scherleitner in der Pognergasse fand
in der Nacht vom 2. auf dem 3. März eine Rauferei
statt, in derem Verlaufe der am Schweinemarkt be-
dienstete Fleischhauergehilfe Mathias Wagner mit
scharf geschliffenem Messer den Hilfsarbeiter Georg
Betsteiner und den Dragoner des hiesigen Dragoner­
regimentes Ludwig Fahenberger derart verwundete,
dass beide am 6. d. M. im Spitale den erhaltenen
Verwundungen erlagen. Der rohr Fleischergehilfe
wurde verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 6. d. M., „Der Schlafwagen-
C o n t r o l l o r", Schwank in 3 Acten von Alexander
Bision (Deutsch von Benno Jacobson).
Die Wiederholung fand auch diesmal eine
freundliche Aufnahme und belustigte die Zuschauer.
Herr Erl als Georges Godcfroid gab den falschen
Controllor äußerst lebhaft. Der echte Controllor (Herr
Strauß) versuchte dasselbe, übertrieb aber etwas;
und nahm damit seiner eigenen Rolle den gewohnten
Effect weg. Alle Uebrigen, Frl. Waldeck (Lucienne).
Herr Verftl (Montpöpin), Herr Bartl (Raoul de Saint
Msdard), Frl. Zöhrer (Rosine) rc., hielten sich wieder
recht wacker. Frl. Waldeck überraschte im ersten und
dritten Acte durch besonders geschmackvolle Toiletten,
was zwar recht erfreulich, aber im ersten Acte gewiss
nicht am Platze war, da der prachtvolle Schlafrock
mit dem Vorwurfe ihres Vaters über die einfache
Kleidungsweise im Widerspruche steht.
.Mittwoch,, den 7. d. M., anstatt des angekün-,
digten Meineidbauers zum zweitenmale „Der Hahn
im Korb", Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Trotz des schwachen Besuches erreichte die Vor­
stellung den Erfolg der Premiere. Die Herren Ott
(Wenzel Nowotny), Strauß (Corporal Hubingcr) und
Dietl (Anton Sieger) errangen sich dabei sogar einen
stürmischen Beifall. Die anderen Darsteller thaten
weiters ihr Möglichstes.
Donnerstag, den 8. d. M., Herr Carl Grengg
k. k. Hofopersänger in Wien, als Gast. Zum Bene-
fice unseres beliebten und verdienstvolle» Kapell­
meisters. Herrn Hans Maria Wallner, „Das
goldene Kreuz", Oper in 2 Acten, nachdem
Französischen von H. S. Mosenthal. Mustk von
Ignaz Brüll.
Das gesammte Musikwesen in Baden, zuerst die
Folge eines bürgerlichen Dilettantismus, dann in der
Ausbildung, mit der naturgemäßen Gruppierung
einzelner Kunstkräfte nun eine individuelle Erscheinung
von musikalischer Bedeutung, als Beruf, kam bei uns
jeweilig stets nur als reinster Personencult zur
ferneren Entwicklung.
Von der Zeit nach der noch „hansconcertmäßig"
betriebenen Badener Musik unter Bürgermeister Trost
bis zur Einführung des ersten speciellen Operu-Cylus
unter dem Theaterdirector und Capellmeister Klerr,
bildeten sich die ersten musikalischen Kräfte Badens,
welche von selbst einen jüngeren Nachwuchs sicherten.
Während der Zeit des Niederganges unserer musika­
lischen Leistungen, von Klerr'8 unerwartetem Tode
bis zur Berufung des Capellmeisters Komzak als
ständigen Dirigenten der Parkconcerte, lag weiters
das Musikleben Badens in den Händen einzelner
Privaten und eine längere Reihe mehr oder weniger
bedeutender Namen und Lehrer, wie Axmann, Höfer,
Wiesneth, Karlhofer rc., beherrschten die hiesige Musik­
welt. Erst in neuerer Zeit, nach Dr. Kraitschek's
Tode, fand die private Kammermusik in den Herren
Schrittwieser, Kohlert, von Ehrmann und Zöllner
wieder würdige Vertreter und unser alter Bühnen-
peteml unter Schreibers zweiter Badener Directions-
periode mit Herrn Wallner wieder eine musikalische
Leitung von Bedeutung.
Mit den erhöhten Anforderungen des durch die
bürgerlichen Privatschulen, durch die Leistungen des
Gesangvereines, der vielen Concerte, der geschätzten
Musik-Institute Grimm und Tyberg rc., mit dem
Reiche der Töne derzeit schon besser vertrauten
Pnblicums, werden nun auch von den orchestralen
Leistungen der Bühne ganz andere Dinge verlangt,
als einst, und wenn unser hiesiges Theater-Orchester
unter den Provinzbühnen Oesterreichs derzeit mit
besonderen Ehren genannt erscheint, so ist dieser
Erfolg hauptsächlich auf die Bemühungen unseres
Kapellmeisters Wallner zurückzuführen, der durch viele
Jahre mit sicherer Hand den Taktstock führt und den
alten Ausspruch: „Wie der Kapellmeister, so das
Orchester" glänzend bestätigt.
Es verdienen daher die erfolgreichen Bemühungen
unseres Dirigenten der Theatercapelle umsomehr die
vollste Wertschätzung aller wirklichen Musik- und Kunst­
freunde, als Herrn Wallner bei seiner virtuosen
Klaviertechnik, seiner treffsicheren Einstudierungsgabe
und seines orchesterbeherrschenden Ueberblickes zu
einer bedeutend höheren Stellung berufen erscheint
und nur aus Vorliebe für unsere Stadt in Baden verblieb.
In Anerkennung dieses Umstandes gestaltete sich
auch der Ehrenabend des Kapellmeisters und Com-
postteurs Herrn H. M- Wallner zu einer Art Dankes-
Manifestation für ein Wirken, das selbst in der
Musik-Geschichte Badens nicht unbemerkt bleiben kann,
und der Beifall, der nach dem Orchestertusche dem
gefeierten Musiker entgegengebracht wurde, war wohl
mehr als nur herzlich gemeint.
Im Vordergrund der ganzen Vorstellung stand
neben dem geschätzten Beneficanten, der nach dem
l. Acte auf die Bühne musste und auch dort noch
eine sinnige Blumenspende erhielt, der geschätzte Gas?
Herr C a r l G r e n g g und es ist nicht zu viel gesagt,
wenn man behauptet, dass der mit einem riesigen
Lorberkranz ausgezeichnete Hofopernsänger in Spiel
und Gesang sich selbst übertraf. So einen Sergeanten
Bombardon sah aber auch die Badener Bühne noch
nicht. Reicher Beifall belohnte Herrn Grengg, welcher
als warmer Freund Badens sich auch hier der größten
Sympathien erfreut. Herr Jannschke, unser lyrischer
Tenor, welcher erst unlängst mit demselben geschätzten
Gaste als Knappe Georg im ,, Waffenschmied" auf
der Bühne stand und diese Rolle mit einem außer­
ordentlichem Bühnenerfolge absolvierte, sang diesmal
den Gontran de l'Ancre mit einer Innigkeit der
Empfindung und so überraschend schön, dass wir dem
vielbewährten Operettensänger nur auf das herzlichste
gratulieren können. Dieser junge Edelmann, der au
den Sänger und an den Schauspieler gleiche An­
forderungen stellt, kann eben nur mit der eleganten
bühnengewandten Erscheinung des Herr Januschke
zur vollen Geltung kommen.
Dass Frl. Narenta als Christine Pariset, als Haupt­
person der Handlung der hübschen Oper, auch die
reichen Mitteln ihrer besonderen Fähigkeiten voll und
ganz entfaltete, war voraussichtlich, denn sie schuf
damit eine neuerliche bemerkenswerte Leistung ihrer
Kunst. Auch Frl. Genschar (Therese Pariset'» Cousine,
Braut und Frau) entzückte, leider gab ihr der
Componist nicht jene Liederfülle, die er seiner ver­
hätschelten Christine zuthcil werden ließ.
Den Wirt zur Mühle brachte Herr Bartl recht
ausdrucksvoll zur Geltung, auch dieser Nicolos
Pariset verdient mehr als Anerkennung.
Die einleitend gemachte Bemerkung, dass die
Ausbildung einzelner Kunstkräfte immer in einer
zielbewussten Hand eines erfahrenen Meisters liegen
muss, zeigte sich illustrativ nirgends besser, als bei
dem Wallner'schen Benefice, wo die Ouvertüren beider
Acte erst das rechte Verständnis fanden und die
Sänger und die Sängerinnen, Chor und Orchester,
um die Palme des Abendes rangen. Das Haus war
bei wirklicher Festesstimmung total ausverkauft, was
bei der Anziehungskraft des Hofopernsängers Grengg
und der Beliebtheit unseres Theatercapcllmeisters
Wallner nicht anders sein konnte.
Freitag, den 9. d. M.: Geschlossen.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag,
den 12. März, vormittags 9 Uhr, gegen Steinwender
Rudolf, Infanterist beim k. u. k. 84. Infanterie-
Regiment in Wien, Jser Michael, Schuhmacher in
Grünbach, Wagner Johann, Holzarbeiter in Grün-
Kögler Franz, Bergarbeiter in Grünbach, und Jager»-
berger Johann, Bergmann in Grünbach, weger schwerer
körperlicher Beschädigung; Freitag, den 16. März,
vormittags 9 Uhr, gegen B rein sch mid Ignaz,
Hauer in Baden, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit;
um halb 10 Uhr, gegen Kistler Franz, Bauer in
Unter-Waltersdorf, wegen Vergehens gegen das Thier­
seuchengesetz, um 10 Uhr, gegen Bomerl Martin,
Pfeidler in Neunkirchen, wegen Vergehen» gegen das
Thierseuchengesetz, und gegen Pinter Peter, Knecht
in Urschendorf, wegen schwerer körperlicher Beschä­
digung. Vorsitz LGR. Grubmann.
Fiaker und Radfahrer. Wegen des kürzlich
in der AntonSgasse erfolgten Zusammenstoßes des sein
Gefährte eben aus dem Hausthore lenkenden FiakerS
Rosensteiner mit einem durch die Gasse fahrenden
Radfahrer, wobei dieser von seinem Stahlrosse herab­
fiel und das letztere in arge Mitleidenschaft gezogen
wurde, hatte sich Herr Rosensteiner vor dem hiesigen
Bezirksgerichte zu verantworten. Bei der am 7. März
vor dem Strafrichter Herrn Dr. Slameczka durchge­
führten Verhandlung wies jedoch dessen Vertheidiger,
Herr Dr. Julius Eisler, die volle Schuldlosigkeit des
angeklagten Fiakers nach, worauf der Richter mit
einem Freispruch vorgieng.
Literatur.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" (Heraus­
geber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burkhard, Dr. Heinrich
Kanner) ist soebeu da» 883. Heft erschienen. Au» dem Inhalt
derselben hebe« wir hervor: Entschlussfähigkeit. Bon K.—
Die czechischeu Parteien nud ihre Presse. Bon Prof. Dr. 9.
Masarik.— Die Formel Koerber. «om Reich«rath«abge»rb-
neteu Dr. Otto Lecher.— Siue neue Weltgeschichte, von Dr.
Hermann Barge.~ Englischer Ttogel-Tangel-PatriotiSmus.
Bon Wilh. F. Brand.— Entwickelung der dänischen Malerei.
Bon Emil Hannover-— rolstoi'« Auferstehung. Bon Matthia»
Acher.— Die Woche: Politische Notizen; Volkswirtschaftliche«;
Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Übergang, von I. Zangwill.- Abonnement« aus diese
Wochenschrift, vierteljährig 3 fl. --- 5 Mark, nehmen die Post,
alle Buchhandlungen und die Administration, Wien, IX/3,
entgegen. Einzelnummer« i 30 kr.— 50 Pf.— Probe-
nummer grati» und franco.
Da» soeben erschienene S». Heft der „Documente
der Frauen", hcraurgegeben von M. Laug, bringt eine
sensationelle Nachricht: einen Übergriff der Wieuer Polizei. Außer­
dem bringt diese» Heft ein Essay von Moritz Necker über Riccarda
Huch al« Literarhistoriker, einen Artikel von Melanie Pollak über
Nervosität in der Kinderstube und eine Skizze von Jenny
Schnabl, die auf alle Frauen nachhaltigen Eindruck mache«
werden, denn sie berühren centrale Wunden des Leben. Line
Auseinandersetzung über die Lag« der Housnäherinne« von
Fritzi Taussig und reichhaltige Notizen au« der Fraueube-
wcgung regen zum Nachdenken an.— Die „Documente der
Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne
Nummer für 30 Heller in ollen Buchhandlnugen und in der
Administration, Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 20.
Samstag
Badener Zeitnag
10. März 1900.
Seite 7.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt in« Haus. Muster umgehend.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hol), Zürich.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren yon fl. 2.50 aufw.
ES. Kraft's »W«
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Jahreswohnung
MST gesucht. "HW
2 Zimmer und Küche, oder 1 Zimmer, 2 Ca-
binette und Küche o. dgl., jedoch schön ge­
legen, nicht im Innern der Stadt, wird von
stiller, ruhiger, kinderloser Partei gesucht.
Gefällige Anträge unter „Jahreswohnung“
an die Administration dieses Blattes. 139
> 0000000000000000«
Dr. Julius Eisler
XXX XXXXXXXXXXXXXX
Erste böhmische
^^
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz- Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wie», Simmering, Gffenbach a. M., Rohr-
mühle, Berlin SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Nr. 7. 124
^:=" i "17
Bettfedepn-NiedeHage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */s Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl,
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Ha&rmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
■ 9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "WS
t.r.t.t.hr.i.i.r.r.r.t.t.t.t.r
Fl» 'l'>J'F,FF.FF,”HFlF’|F'l''|F'.'F|F H ».II» F.F’IF FM »|F F.l F|F I
.o.o.o.o.ffl.o.a.o.o.o.o.o.o.o.o.cIs.cb.o.o.Q.a.o.o.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
rö'ö'ö'ö'ö’ö’ö'ö'ö’ö'Q'ö'ö'ö'c'älj'ölä'ö'ö'ö'ö’ö'ö'ö’ö'öö'ö'ö'ö’ö'ö'i
li'iA'il'ii'jA'JltJA'Ji'ik'iA'iA'iA'iA'oA'lViAMAliVii’iAjAiAlAi AiAiAi A4 AiAlAJAlAil
t t t t t t t t t t t t t t t tiitllt t t t t t t t t 1 t t t t tt
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren») Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen
DMnsterlagrer ln d,er ZFaTorllx: in Wagxam.
beehrt sich mit der Anzeige von der Eröff­
nung seiner Advocaten- Kanzlei in
Baden, Hauptplatz Nr. 5
im Hofe rechts, I. Stock. 125
Freia-Courante gratis nnd franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
~- 11
Aelteres Fräulein
deutsch-französisch, sucht Stelle, ent­
weder für Unterricht, Kinderpflege und Hand­
arbeit, oder auch als Stütze der Hausfrau.
Näheres sub „Gouvernante“, Baden, Wilhelm­
strasse 22, bei der Hauseigenthümerin.
Einzelne grössere und kleinere, vollständig
separirte 126
sonrnEK
werden möblirt oder unmöblirt, auf Wunsch
auch mit Pension, vermiethet: Baden, Martin
Mayergasse 3, nächst oberer Elamminggasse.
ÄCHTUNG!
Wer nach Wien fährt, am gute Möbel billig za kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende M
■
MÖBEL- NIEDERLAGE 9
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
i
Wien ll. 9 Obere Donaustrasse 61. A
Daselbst sind politierte nnd matte Schiafzimmer, sowie^
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu ku.
235 U
i
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
sh


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
^ Badener Zeitung
10. März 1900.
Nr. 20.
inoleum-Moden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussböden.
SV Waschbare Fussboden-Sparwichse
für harte und weiche Böden IW liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
Bester Einkauf.
— Baden, Neugasse Nr. 61.«| Grösste Auswahl.
Maut fler wel
Mannten Hanttie aller Sorten von J. E. Zacharias, Wien
in Baden, Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646 Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
Baden, Meugasse Nr. 81.
Bester Einkauf.
99
QL
BABDEK1EDB
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
i Stoff- und Spitzen-Borhönge.
K Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
D Decken re. re.
f§ Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- nnd Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwiische, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. re.
-von
AUTO RITATE N OESTERREICH-UN GARN® PEUTSCH LAN D^ech empfohlen
uiMni-BuXun.ii>n-Ei i i ...• rnainicn in- .'
BESTES KINDERNÄHRMrTTELJ,^pQtt|gkef) h und c Oroguenliandlang^n|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
SESTER ZUSATZ ZUR MILCH. T R.KUFEKE WIEN VI/2. ’' IWAGENrnDARMKRANKE KINDER
Bl


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 20.
iUWWWMWWWW
Samstag
wmmmmm
MW»
Badener Zeitung.
10. März 1900
Seite'9.
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder sagen and als
Specialist für Trab er-,
Reit- u. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, Mimik. 41.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. N|»else*immer-
fiiurlclltungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
IW eigener Erzenguns. ”fi
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Ein e Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 570
Holzer’ 8»
ton- ti. y siMr-Misssiit
Baden, Pfarrg&sse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
PT Havelocks “d
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Men- nnä Kintastne.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Karlhoter
33 a, d. e n. "bei "Wlen, Franzensstrasse IrT r. 38
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m den coulantefteu Preisen.
En gros. HAU MW- En detail.
Grosse Auswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Gtenre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- und Knrzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise.’
Bernhard Fischer,
Wien, Y/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- nnd Staatsbahn.
•ÖCXXXXXXXXXXXXXXXIIXXXXXXXXXXXXXXXX!
Leiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,;— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
nichtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flammi ng^ asse 42. 470
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Aut. TÖIk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. **
beeideter
Schatzmeister
zu Original-Fabrikspreisen
mmm
Häuptplatz Nr. 21.
]pgca-Silrvapjeiü.lilciiiIocIioscl
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 10 ]
j^r?
Seite 10. Samstag
^■
Badener Zeitung
MW
pppy*-»*
10. März 1900.
Nr. 20.
Eduard Perger& C
0
Kangasse 60, Chitenbriiimirstrassfl 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
-.30
-.36
-.40
-.48
-.60
-.65
-.70
-.42
Tisehwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tisehwein,
Ofner Adelsberger
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
Südtiroler Weine.
Trentino
Negraro
Teroldico
-.30
-.45
-.65
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castelvecchio
-.30
-.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt
St. Margaretha Tafelwein...-
Vino di Castelli Medicinal...
9.
-.40
-.45
Preise ohne Flaschen, welche& 10 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V. Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
XjeulslKtf derer, Carteblanche «fi* Sec.
Charles Heldsieck 8ee.
Held steck eff Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHONTOR
Fl. Qual.* 1.50, Vs Fl. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. .*. 2.40
Vs Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
#% per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.60 V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 1/ i Flasche 1.90
2.80
*
**
5.20 .*.
Eduard Perger L
saxr
fHeugassi 60, (fotenbnmnerstr&sse 2.
Apotheke „zur Weilburg” 9
mmmn l Em. Rotier
empfiehlt ihren
Echten Orifiinal-Franzhraitwem
70 kr.
1» H
Echter
Rau de Botöt-Mundwasser.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Hanf geschmeidig nnd erhält den Teint jugendfri8oh.
Vollständiger Ersatz für Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Wellburg“
dieselben auch per Deka ahgcz
folgende Parfums:
Ein Bouquet
Oardenla
Jookejr-Olub
Hareohale
HalglAokohen
Oppoponax
Spring Flowers
Tlang-Tlang
BöcAda
Violette
Hilleflenrs
Chypre.
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind fttr den Currayon
Baden geht ZD IM nur in flgr Apotheke „zur Weilburg“
aus Cognac ln Frankreich,
IrxcLftigrste ruxd. "best© Qualität,
zum Susssrliobon Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden und ist als Desfnfeotlonsmlttel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. A. W.
„„ grossen
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen BrU8t- und Lungenlelden u. 8. w. (Mein Vorsch-Leherthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k SO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botdt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden Uhlen Be­
such aus dem Munde. Freia per Flanohe 40 kr.
. PartaeriÄii von F. Brun& Comp, in Cannos (alpes maritim) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
m f m
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
Weüburgstrasse 2. an der Löwenbrucke.
Daaelbnt Hauptd6pöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pshrrgasse 8, Melkerhos,
vls-a-vls dem Stadt-Theater.
Erzengt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
an den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und luwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
SadLener -A-nderLlcexi.
Vergoldungen,-
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell nnd billigst effectuirt.
Verkauf von
pftMea
au. der Fabrik von Christo!!« ä Comp, laut Freis-Courznt.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
261
1
:A
%
1
Uta
EZZZ7


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 20.
Samstag
Badener Zeitung
10. Marx 1900.
Seite 11,
’o haust man am besten?
□
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
Per Kilo fl. 1.10, 1.20, 1.40, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.2O, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
ö
j
ß*
r+
E
ragcru.WeßphälcrKchinken
Ungarische und Yeroneser Salami
OC«BföCl■ Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Ilagen-
UhC8<0, G'■ Berger, Mondseer, Ellischaner, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Speeereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä,-vis Grüner Markt.
Telephon 71 a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
10. März 1900.
Nr. 20.
h; n ii ii ii ii n ii ii II ii II I
Die Filial- Expositur
von
Adolf Waren Mittel
vertrete» durch Herrn
Rad. Mornek, Baden, ülenerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wicncrstratze 39, früher Dammgaffe 80
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale SEX“ jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
III! .11; II II II II; II 11,11 II II llill II rn iTjll Hill II j II II!
II II II II II HM
ikN
!l III II MI I! MI II ill
IMI I IMI; H_H IMI| IMI IMI IM) (MI II II I IMI IMI II II H_)
iinimiii in «mm
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffette« und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- »nd Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarke»»- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbankasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k, k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
ffiHis-ysrittliis-Aiitir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
0 Laut Bestätigung des Bürger
0 meister-Amtes iu Cognac (Frankreich) be-
0 zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
0
0
0
0
0
Weilburg“ in BADEN, die ältestem und
besten Qualitäten
COGNAC
o
o
0
0
0
0
die im Lande erzeugt werden, und sind Q
dieselben s
0 allen Magenleidenden o
0 bestens zu empfehlen. 0
OOOOOOOOOOChOOOOOOO
Zu wer hausen:
I Weinpresse (Baumpresse),
■# 2 Pferdegeschirre bei
Jos. Schwingenschlögf, Weikersdorf
Jägerhausgasse Nr. 20.
120
L“
rsi
7VZ
Peter BrandD
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Glättungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewälbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
r
i»
go
S*u
O 1
t?-—
2 *+
=L LP
£>
e
>£
e
CD O
■ jjfa
6^2.
CD 2
~ B
WZ
» N
(D
D
g s ►«
s.
® a o
“ «B
o B 50
© er
W et- O
B tr 55
|3 2
g%8 2
| g CP 3
saSw:'
cks-M
a gfwg ö
S‘|
g® 5® £.2. N
er®. SS p, 1 ^»§
»MM
BBC
&,* sr
ÄS 1 "Bä? SB«^'
CD- Sog° b-“ 1 S ®" m "m 1
E ö l e.B‘ tr a 1 «a o
«—!-■ __.® r- g“ S-sa:
•CO
M
CD
i re -»
’t rt e: H a
a ff 2.<w 75 1
S. CT 1
g. g^ =3
gf g <B. g"«» •-i
BW g»©© Z
© S. tr* •-* O co!
B.g ■g'®.;
5T CP a O —M.^ i
SS'gfBg? i-l
P- D- w O©* cd I
0*-i «J** CP? ss i
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Braunau in Böhmen
ütndolf «fang
(vorm. Alexander PollalO
Jwsreliev
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der hestrenommirten Fabricate
Christofle& Co«, ausserdem Alpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität
Originalprelse.
Alle Neuarbeiten nnd Reparaturen werden prompt,
solid nnd billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
j*ik,


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 13 ]
Kr. 20.
Samstag
Badener Zeitung
10. März 1 00.
Seite 18.
Gewölbe-Einrichtung
für kleine Greisslerei 134
vier schöne Oleanderbäume,
zwei EpheuwSnde, zu verkaufen.
Baden, Vöslauerstrasse Nr. 11.
Der allbekannte beftrenommirte
llygeabitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner nu-
verfälschten Weise au« den besten Kräutern und Speciell
de« Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
«ach dem Genusse von fette» und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermann’s HygeaMtter ist ein erprobte«
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Go._
FBI«
Kleinseite, Bröckeng.
KW
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem'■
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Feener ist unser HygeaMtter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo uniere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufer entsprechenuen Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhof), C. Reich’s
Nachf. Carl Bähr, Ilauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Elektriker Äug. HHensckkorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
MT Uebernahme derartiger Reparaturen. 52
fTearleai&f voa ©lihlampea, paar ittok SO kr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss*
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL"!
Verwenden Sie nur
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr. 6 und Neugasse Nr. 63.
jmpiml”!
in ihren Localitäten stets
frische und staubfreie
Luft?? so imprägniren Sie die
Fussböden mit Original Wood
& Sone-Floor-Dressing-Oil
„HYGIOL*
Staubverhindernde Fussboden-Imprägnirung für Holz- und Stein-Cementfussböden..
Kein Waschen, kein Scheuern
sondern nnr einmaliges trockenes Auskehren täglich !! Garantirt ohne Staubentwicklung !!
Wichtig für Schulen, Bureaux, Kasernen, Spitäler, Gesellschafts-Locale, Magazine etc. etc.
Pissoire und Abtritte ohne Wasserspülung
vollkommen geruchlos, hygienisch und antiseptisch erhalten— so verwenden Sie
Englische Original-Patent „WATERLESS- ODORLESS“
zum Anstrich der Wände, Schalen, Rinnen etc. aus Holz, Blech, Eisen, Cement, Marmor,
Ziegel etc. Ein Kilogramm genügt für 3 Quadratmeter Imprägnirung.
Chemisch-technisches Laboratorium SW* R. Zellenka, .. ien. *WS
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Raden, Antonsgasse Nr. 6 u. Neugasse Nr. 63.
.6.6.0.0
J.M.LM.t.t.t.M.M.M.t.t.t.t.t.t.t.t. t.t.t.t.t t.t.t.t.t
■O.Q.6.6.66.q.6,oo.6.o.q,6.6.p.o.o,o.d.6.6a6.6.6.6.oA6,66,
Vorscimss- xind- Oredit-Vereiii in. Ba.cLezx
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Die 28, ordentliche
eneral-Wersllmmlung
der Mitglieder des Vorschuss- und Credit-Vereines in Baden
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
findet
Sonntag, 18. März 1900, Vom 9 Ir, im Locale der Malt, Baden, (Melasse 19
statt
TAGES-ORDNÜNG:
1. Bechenschaftsbericht des Vorstandes und Beschlussfassung über die Verwendung des Beingewinnes für
das Jahr 1899.
2. Bericht der Bechnungs-Bevisoren.
3. Feststellung der Maximalgrenze der im Jahre 1900 aufzunehmenden Darlehen.
4. Wahl von drei Bechnungs-Bevisoren und eines Ersatzmannes mit einjähriger Functionsdauer.
Laut§ 12 der Statuten hat jedes Mitglied nur eine Stimme. Frauen haben ihr Stimmrecht durch Vollmacht
an ein männliches Mitglied auszuüben. Jedes Mitglied ist zur Uebernahme von nur einer Vollmacht berechtigt.
Baden, am 28. Februar 1900.
Der Vorstand.
'O'ffl'O'OO
.»•ittllök'i
H III)
'O'O’O'O' 1
r i 1 11


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 14 ]
Seite 14.
MWWM
Samstag
Badener Zeitung
10. März 1900.
Nr. 20.
dlöDnoD
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Baden, Ghitenbrimnerstrasse 10
Thor 5. 138
XI— ~n— T
wegen Auflösung des Viehstandes zu ver­
kaufen bei 137
F. Fischer, Mühle inTribuswinkel.
Epochale Neuheit! VJ 7 /& hnA
Baltimore- ILlilUllv
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernung.... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerz!., Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen fl- 1-—
■Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I-, Kämthnerstr&sse Nr. 29.
Aach an Sonntagen bis 5 Uhr Abends
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert n. kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Allo Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepSt:
B. Fragner, kaiserl. u. konigl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler", Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 208,,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Kotter und in den Apotheken Oesterr.-tTngams.
0SOSSSSGSSOOG«S«V
Maculatur-Papier
zu verkaufen
1
ei toi Jod. mm
Badsn, Pfarrgasse 3.
00000000000009000
Seit 35 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und Cjvils im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ungatns.
Haupt-Depot: 363
Franz Johann Kwizda
k. u. k. Öat.-ung., kön. rum. und fürstl. bulgarischer Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien.
Gebrannter
iäwfee
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiohisckes Patent Nr. 19.677.
»„ >, 62.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„ ..„ 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathbansgasse Nr. 5.
Vöslau, üoehstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HQffel.
n
Danksagang.
Ausser Staude, für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns
aus Anlass des Hizischeidens unserer unvergesslichen, theuren Mutter, bezw.
Schwiegermutter, Grossmutter und Schwester, der Frau
Katharina Kratochiill, geb. Neubauer
Hausbesitzerin und Kirchendieners-Witwe
zu Theil geworden sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, sprechen wir
hiefür, sowie für die zahlreichen Kranzspenden allen Freunden und Bekannten,
insbesonders der hochwürdigen Geistlichkeit, sowie dem verehrlichen Männer­
gesangvereine „Liederfreunde“ unseren innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Baden bei Wien, am 8. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
136
Für Landwirte! Für Weinbautreibende!
jLj» zur Vernichtung Hederichs „«a a«,, wilden
■Br Senfs, .um Bespritzen der Weingärten
jOv «, Vertilgung s«r Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
Hi:
IselbstthätigeÄhrtaJ« Spritzen
99
Syplhiomiia
cc
am besten bewährt, welche ohne za pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lohende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heureehen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen gröns e Ersparnis# an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction«
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronoenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und.
zahlreiche Anerkenonngssohrelben gratis.— Vertreter nnd Wlederverk&ufer erwünsoht.


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr.
DW
mm
Honig-Verkauf
Baden, Gartengasse Nr. 17.
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hüisenfrüchte.
Ver kan s rn srr«»» uud en detail.
den, Antonsgasse 11.
Endlich habe ich sie,
bte birecte Bezugsquelle für
Koncert-
JitHern!
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung
zum S lbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen au
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
R inlichkeit erforderlich, wie Krankensäle,Küchen,
Betriebstäumo der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eh ganten uud witterungs-!
beständigen Seibstanstrich vo
Thüren und Fonstern, Garten- j
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussbö ien; ausge
zeichnet dm*« h
I hoben Spiegels anz j
und Härte
Dieselben zeichnen sich burch so-,
übe Bauuri, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff-
bretlstimmung unb weichen,
volle» Ton vor allen anberen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ««d frmrro überallhin. 12t
G. R. Meinkl, KUugcmhal i. Sa. 62.
Hitzendorfer Farben-, Lack- und Fimss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Ma'er, Lackierer, Anstreicher, Riemer,
Tischler und Zimmermaler.
FRANZ START
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-fahrräder
empfiehlt «ein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und: Krankenfahrstühlen
und über nimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen --von- Bmnnenpunipcn
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
©vtsaami* usad 3tfaaieofe.XS.Taeh.© si©tö*Ä®ak*3tf-%@©sr.i
W Reparatur-Anstalt "WW
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radtonrschuie vis-ä-vis der Hauswiese.
WWW3
1
■J
K
I
1
m
i
m
m
u
-r M
.JS
226
W&* Krystall -(Bis.
Die Wagen der Badener Krystall-Eis -Fabrikstellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consuxnenten
zu und können ®8stellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel ,,grüner
Baum“, Itenngassej ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Itätbliänsgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
WiMWis MMWMMU WNZW^ WMSMMMMMMZWIZZM


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
10 März 1900.
Nr. 20.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unserer unvergesslichen Mutter, der Frau
Josefa Hutterer
Hausbesitzerin
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die zahlreichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
Baden bei Wien, am 7. März 1900.
Familie Hutterer.
135
WWWO
Kar! Karoiy's f
äs& I&* *Ä'|.&
3« der Badener
Leiclei-BeMip-Aiisialt
der
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stet» eia großes Lager »ou
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen lLeichenschletern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren nnd Blumen tu alles
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Bai ns bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirten Gesammtpreiseu vollzogen;
ebenso werden Ueberf&hrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fourgons, al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn «nd Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rasireu und Frifireu der Ber-
ftorbeneu, Seciruug und Einbalsamirung der Leichname, eigenen
Gröber» und Grüften, sowie Gcabkreuzeu und Monumenten.
humiruugen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller ans das
Leicheawefeu bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Np. 65.
kxxxxxxxxx^xxxxxxxxxxr
Leopotd Schwab^
Gasthaus
).
Daselbst guter
l82-J.
Bade«,
Renngasse Nr. 1.
empfiehlt ihr reichhaltige» Lage, »««
Dunfiabst, Marmeladen,
Himbeersaft.
Erzeuger der echten
Original-Badener
I
Pretzburger Iwieback,
Kalkül.
Karlsbader L«cker-Vblare« u;
Bestellungen für Hochzeiten
uni andere Gelegenheiten Verde«
tchnellsten» »nd besten» »nigefithrt.
Während des Faschings täglich
!
Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliches Selohfleisoh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische «rat-, Leber-,
«Int- und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekröntes 386
5t. Mapzer Abzugbier.
1
Echter Original-
Fraztanträ
bewährt sich als das beste HauSmit-tk
und ist vorzüglich für Einreibung
den zur Kräftigung der Gliet
der bei Müdigkeit u. nach allen
Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 78 kr., 1 kleine»
Flasche 40' kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zimenam A Co-
Prag-Kieinseite.
Wiederverkänser entsprech Rabatt.
llapüt in 8sösn.
©peoOiteMir
C. Habiler, Baden.
Transportirungen
Ton Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
W Niederlage "VW
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Oement, Qyps nnd Salz.
isxine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zn-
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187-3. SW- BeftelluugSorter -WW
bsustiftgssss Br. 9, im eigenen Banse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Bathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerr&nme z. Anfbewahrnng
von Hübeln und Effecten.
HEBB 1 BH TT’s
«nterphosphorigfaurer
Aalk-Lisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, tzustrn-
stillend, schwrißnerminSernd, sowie die Esiiust, Ver­
dauung und Skltiitzrung befördernd, den Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die Mutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen
Kindern, besonders der Knochrnbildung, nützlich.
m
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Hrrbabny's Kaikrisrnsyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger best, prolokoüirter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 nnd 75.
Depots in Bade« bei den^ Herren
Apothekern A- von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Krunu a. G:
A. Hrnza; in Gulenstein: R. Bonetti; in Lrobersdors:
I. Lob; in Liesing: L. Pichler; in Lilienfeld: J.Grellepois;
in Mödling: R. Schönbach: I. Mayer; in Nrnlrngbach:
W. Mitterdorfer; in Meunkkrchen: F. Wilhelm; inPottrn-
dorf: M. Wähler; in PoUrustein: G. Klein; in Purkers-
darf: I. Pavel; in Ltrgyartskirche«: I. Mayr; in Trais-
Kirchen: I. Tröthandl; in VSsla«: G. Hermann; in W--
Nruftadt: 3. Waugermaun, F. Loltscharsch, Th. Pscholka.
JSpiiepsi.
lOct an Fallsucht, Krättpfett rr. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
«nd sranco durch die
Kr»»KfkrL «. M.
xxxxxxxxxxxxxx
2«^
ShS
.JfeSSlk.
je
Pracht-
Harmonika< IBarmib
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
8timmen, Stall t-
beckenbatg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pt
12
3SZron.eix
Praeht-
mit 10 doppelten
Stahl&ing-
stimmen, Stahl-
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih mit >9 Ooppef-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend r von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, ehrematlsche, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
<1. N. Trimme!, Haraoflika-Erzeiiger, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernnugSschnle für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— ficken, Violinen, Zither»,
Guitarre«, Spi (werke, Albums mit Musik, Bier-
kHige etc: etc. stets in Auswahl vorräthig. 69
XXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 17 ]
Nr. 20.
Samatag
Badener Zeitnag.
10. März 1900.
Seite 17.
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
fieierstraa 45 ml Gemerpsse 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Franengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
274
Marie Scheiblaucr,
Industrielehrerin.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Sfadt-Brunnenmeister
BADEN-WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
LB8
-- "—r
Erste bShmieehe
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen und billiger wie überall and
kosten per Rilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten Schnee
weissen Halbflaumen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbfiaumentuchent fl. 6.20, Flaumentucbent fl. 8, grosse fertige
Fedemtuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme,
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
12h
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
_ Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
H maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
_ Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel-
§ leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
gj schenkörhen, Speisheserln, Keller-
- lenchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Lieh waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. I. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottei
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Hl. Wallace.
Telephon 57.
Badem).
üösDaim.
UöeiroCiännttiroeirsüB'asse© CD.
z
l ~1
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
r ... 3
ZÄejpffeO*
sehr gute Sorten., bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
0
§
0
0
0
Leinen- und Wäsche-Mederlago
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF COLLE3AHE3
tJT Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:44.617 - 19000310 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitung.
20. März 1900,
Nr. 10
Fahrplan der Localzüge der Süddahn.
Ahsehrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
« der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
eso
8.34
Abends
5.12
9.08
Abends
7.S7
8.55
6.13
5.55
10.08
6.43
8.16
8.41
6.38
6.23
11.12
6.54
9.13
4.18
7.16
6.41
12.13
8.82
9.24
4.36
7.48
6.54
18.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.85
8.29
7.34
1.44
10.60
1189
5.58
8.67
8.15
8.46
18.89
9.39
8.46*
3,9 b
1.04
10.53
8.53
4.06
iss
11.58
4.55
5-54
* Keine Passagieraufnahme. ** Darf nur mit Schnell»
ugsbillet benützt werden.
»MMrii!* f,v 7 ,tr,VMMMS'.vr»F,VMMM».vrvr,v»
>.2.v.2LSQ.O.O.2.2.v.0.2.Q.V.QM.0Hv.2.2.Q.Q.V.Q.Q.S.S.S.Q.S.i
von
SchafwollenBaumwolle
für Handarbeiten
„zu den Fischerknaben“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
lä'ÖÖ'Ö'Ö'Ö’Ö’Ö'Ö'Ö'ÖO'O’CO'O'Cslb'Q'O'O'O'Ö'Ö'Ö'Ö’Ö'Ö'Ö'Ö’Ö'Ö'Ö^
I kt 41W 41 41 414'1414'1 4'l k'i 4 1 4'1 41 4'1 41 liill 4'14'1 4'l 4'l 4'1 4'14 14'1 4'14'1 4'l 4'1 41 4'1 411
£±±±±±±⁢±±±,±±±±±
WILHELM WODICKA
>M- BADEN) Pfarrplatz Nr. 16. -W»
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe*® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes*
yyyyyyyyyyyyyyyyy
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ule Bfaisclialtiug der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner I960 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4V2°/o, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnrt.
Die Borschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkett des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapierett.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
A. Dittrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
tu deutscher, französischer u. englischer Sprache.
W 3tt letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt.
Advocaten
Dr. Ludwig Banfek, Hauptpl,
(Hotel ,gold. Hirsch')
Dr. Karl Bern ardt, Fraueug.4.
Dr. Karl Selimk, Grabeug.
1, Waffergaffe 3, iw
Dr. HasMar Stotz, Hauptpl. 1.
Apotdsli
hl- Seist, A. o
iken
g. hl. Seist, A. o. Grimburg,
Hauptplatz 8.
Z. Lsudfchoft,K. G. Schwarz,
H-üKtPlatz 2.
Z. Wrilb^rg, Gm. Rätter,
Griiburgstr. 2.
Asstrslvdsr
8- Brzazywski. Waffergaffe 41.
Kafpar Kolb, Reugaffr 48.
Alois Weber, Rmstistgaffr 41.
AVISO
f&r die löbl.
8»Mum!ckM
Fremdeiuitatistik, so­
wie sämmtliche Druek-
sorten für die Gemeinde­
ämter sn haben in der
Buehdruckerei
Johann Wladarz.
B&der
Ttödttfchr Bilder, SiteetisKS-
kauzlei: Herzoghof, The-
rrfieugaffe 3.
Schwimm- und Badraustalt
im sreih.». DobHoff'scheu
Barke. (Ltudeuberg.)
Bienenzflcbtere!
3. Bierl, Bergst. 37, (Houig.
«erkauf.)
Erfoigreiobs Zitber-
iebrerin
Cäcilie Brnsnleitner
Heiligenkreuzergasse 7.
oooooo
IfiTtTnT
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hauptstraße 28.
N
Buobblndsr
. Jurzek, Srabeugaffe 86.
«ma» Stiebler, vormals
Joses Ott, RathhauSgaffe 5.
Bäcker
I. Ziuobrr, RathhauSgaffe 10.
Karl Krouraff, Haopchlqtz 7,
Pfarrgasse 2.
Llavierstirnrner
ferd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16.
Conditorei
Karl Karolp, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Tonditorei »nd
Bäckerei, Baden, Bahugaffe
Nr. 7 nud Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
Osiicatessen, Wein etc.
]. Wolfsbauer, Therrfieug. 8.
Drsshsier
lk.KandlerS We., RathhauSg. 3
Siaswaarsn Uiederiage
Noritz Lafchitz, Hauptplstz 11
-P König, Weilbsrgstraße 3
I. Appel, BöSlan» Badnrrst.
»Zur Seintraube', 8- Grad-
»er, Saiufar«.
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Joh. Witzmauu, Wasiergafs«.
Handeisgärtnsrsi
Josefa Gchaffhansen, Neu-
stistgaffe 20.
Luton Jaunschke, FabrikSg. 2
». Hiutergaffe 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier u. Sold-
arbeiter, f. k. beeideter
Schatzmeister, Haaptpl. 21,
Xaifeeiiüueer
TafL Schopf, WeiKnrzstr. 5.
O&U kranyais, I. Hanslofsky.
Hauptplatz 19.
Taf! Fischer (Otto), JofefSpl.
und Neugaffe 42.
Tsfl Kerschbaum, Frauzea»-
straße 12.
Holzbildhauer.
Gustav Pischol, Waffergaffe 37.
XXXXIXXXX
»töteis und Gasthäuser
,Grüner Bau«", I. Sutfüll'
Reangaffe 8.
,Grabt Wien", H. Lehrling.
Haupiplatz 18.
„Goldenen Hirschen', Georg
TökeS, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Krrfch-
baum, Autoasgaff« 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wcilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Reugaffe 48.
„Schgferin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 86.
..Meißen Lamm", A. Solde,
Waffergaffe 3b.
»Gautthof' A. Trümmei,
Weilburgstraße 11.
,Weilbnrg'- Restauration, I
Schwegler, Wetlbnrgstr
„Gtadt Bad«'«, Joh. Jorg,
»««gaffe 18.
„Weintraube", Aston Putz,
Gutoubrunuerstrazr.
Rebonteu-Restanratio», Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Anton Lederer'» Gasthau» „zur
Birrqnelle',Johanue»gaffe 9
,Zsm Sandwirth', Anna
Linder, Wetlbnrgstr. 48.
„Kronprinzessin Stephanie",
Georg Biderger, Bergst. 32.
,Zum Freischütz", Fr. Kainz,
Aatourgaffe 34.
.Zur Pfeife', Joses Steigt,
AutouSgaffe 88.
Karl Friedrich, Gasthof ,zum
grüne» Baum' in Sooß.
A. Rubel, Leesdorf, Hauptst.
Leop. Schwabl, Theresieng. 1.
s. Wimkelbauer, Pfaffstittteu,
rhem. Hslzer'fcheS Sasth.
Kalligraph
stank Gröger, Schilder- und
Hchriftenmaler, Lnuaz. ?-
Ksutschuk-
Stempal
Josef Rauscher
Baden, Alleegasse 10.
Iw
t'o'p'o'q'i
nm
Kaufleute
Ariedr. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 18.
Äd. Perger& To., Snten-
brmmerstraßr 1.
R. Pötschner, Wetlbnrgstr. 3.
-I. Wolfsbauer, Theresieng. 8>
Korb- u. Sesselfleektsr.
Jyjpf Boldriuo, Bergstr. 20
KanairSumer.
Hrinckch Magloth, Trost«
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbestattungs-
Unternehmung.
Amard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
i.iqueur- u. Essigfabrik.
I. Wvndl, Pfarrgaffe 6.
Sarl Sametz, Bückergaffe 3.
MGbei- u. Bagagewägen
Eonard Schell, Baden, Psarr-
gaffe 14.
Joses Fischer, Beethoveng. 6.
VIusilL-Sohule
l^rderg.
Linzeiunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Uesen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Ferenczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eisenhändier
Th. GchumitS, Haupiplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhauSgaffe 5,
Prager Schinken und
Hungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Theresieng. 8.
Seifensieder
B. Schrotteubach, Wafferg. 12.
Autöu Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hubler, Neustiflgaffe 9.
flfihneraufen-
Operateur
Georg Pilz,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
I. Sregora L Sobu, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niederiage
Smil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Gtsuder, AutouSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
«Keorg Schubert jun., gertchtl.
beeideter SchÄtzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereins
Badeuer Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Borschuß- uud Lreditvereiu,
(Pfarrgaffe 3, Gradeug. 19
Mrlkerhof) 8—13 ilhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Gefeüschasr( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höutg
Sarteubau-Berei«, Bereius-
loeal Gasthof z. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oeft. Touristen
Llub. Vorstand: Böslauer­
straße 4. Club local Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraueu-Berein (E. A. Mili-
tür-Beteranenverein Baden.
Vereinslocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 3b.
M- Schreiber, Braituerstr. 38"
Anton Friedl, Pfaffstittteu,
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhauSg.
Zeitungs -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Buchhandl., Haupiplatz 5..
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gutenbrunuer--
straße 6.
Sildbahnhof. Baden, b. Port
Zitherschule
Jenntz>Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Joses GraSl, Wienerftr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf,
Weichselg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig'S Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
8psosrsi-, Material- und
Farbwarenhandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
Fotograf.
Fr, Knotzer
!. u. t. Hossotograf
Veikersdorf, Weilburgstr. 4»
im eigenen Hause.
gaöttaot. >-G
XXXXXXXX
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Anaftthrung, Verlobungs­
and Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung«
»eeeoeot
Druck jmt Verlag der Buchdruckern von Johann Wladmez, vorm. H. Haase, in Bade«.— Berimtwortlicher Schriftleiter: Rndoff Bauer.

