
[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 1 ]
Ladener Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Hsdenr Zum Abholen vierteljiihrtg K 3 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Haben: Bierteljähr.z L 3.—, halbjährig K 6.—,
»»«jährig K 12— Gefterveich-Unzaim: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 K für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
cmkommeu und können auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Tarrespou-
deuzeu werden nach Uebereiukunft bouoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CST Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 15. Mittwoch, den 21. Februar 1900. 20. Jahrg.
Ein Bekenntnis der
staatlichen Ohnmacht.
Die Anstrengungen der französischen Regierung,
sich ihrer revolutionären Priesterschaft zu erwehren
und Gesetze zu construiren, welche die staats­
zerstörende Thätigkeit derer von der streitbaren
Kirche einzudämmen vermöchten, macht in neuerer
Zeit viel von sich reden. Wir in Österreich haben
es gar nicht nothwendig, uns über die Zustände
in der französischen Republik allzusehr zu ver­
wundern, denn trotzdem, dass wir bei uns kein
Concordat mehr haben, sind wir deshalb nicht
viel besser daran, als die noch damit behafteten
Franzosen. Den Fall, den die Blätter seit einer
Reihe von Tagen behandeln und über den man
sich alltäglich unter dem Schlagworte: „Eine
Krakauer Klostergeschichte" belehren kann, liefert
hiefür ein drastisches Beispiel. Ein excentrisches
Judenmädchen tritt in Folge noch unbekannter
Einflüsse in,ein Kloster ein und dto-Borstehung
dieses Klosters weigert sich, das noch nicht vier­
zehnjährige Mädchen seinen tief bekümmerten
Eltern herauszugeben. Es bestehen nicht miss­
zuverstehende gesetzliche Bestimmungen, welche den
Eltern das unveräußerliche Recht über ihre
minderjährigen Kinder wahren und in Glaubens­
sachen ist es sogar direct ausgeschlossen, dass
Kinder unter 14 Jahren den Glaubenswechsel
ihrer Eltern mitmachen; sie müssen in derjenigen
Religionsgenossenschaft verbleiben, in welche sie
bei ihrer Geburt aufgenommen wurden und erst
wenn sie das 14. Lebensjahr erreicht, resp. über­
schritten haben, steht ihnen in Bezug auf den
Wechsel des Religionsbekenntnisses das Selbst-
bestimmungsrecht zu. Aber trotzdem in dieser
Beziehung die Gesetze sich klar und deutlich aus­
sprechen, für das Kloster in Krakau scheinen sie
nicht zu gelten, denn der Vater des Mädchens ist
bisher ohne jeden Erfolg bei sämmtlichen Ministern
vorstellig geworden und es konnten ihm dort
nichts als schöne Worte geboten werden.
Ein einziger Minister hat in dieser Frage
einen Ausspruch gethan, der sich der traurigen
Wahrheit nähert und man muss ihm daher für
diesen Ausspruch auch recht dankbar sein. Es ist
dies der neue Minister für Galizien, bei dem
der betrübte Vater des gerauben Kindes ebenfalls
vorstellig wurde. Dieser k. k. Minister des Rechts­
und Verfassungsstaates Österreich sagte nämlich
wortwörtlich: „An den Pforten des Klosters
hört der Machtbereich der Polizei und der welt­
lichen Behörden auf!"— Vielleicht gehört der
Herr Minister Pientsk auch zu den bekannten
„Gefühls-Begreifern", die bei uns in Amt und
Würden stehen; es gibt czechische Gefühlsbegreiser
und es gibt auch römische Gefühlsbegreiser, aber
für daS menschliche Gefühl und für das Er­
fordernis des Gesetzes geht diesen Herren der
Vorrath davon aus, und was noch schlimmer ist,
es bleibt gar kein Begriff mehr übrig dafür,
dass Gesetz und Recht überhaupt in eine höhere
RangSclasse gehören als Gefühle. Am wenigsten
scheinen solche Herren die Gefühle zu begreifen,
die solche Worte auf das Rechtsbewusstsein der
Masse hervorrufen müssen, von der man doch
Rechtsachtung und Gesetzlichkeit verlangt und,
wenn man auch dazu noch Gefühle verlangen
würde, gerade damit die patriotischen Gefühle
ins härteste Gedränge bringt.
Solche Worte sind für uns Österreicher in
ganz Europa eine Schande und können wie
Zunder wirken in der Masse, der nicht oft genug
anschaulich gemacht werden kann, dass niemand
über dem Gesetze stehen darf. Solche Winke sind
ein Eingeständnis, dass ein k. k. Ministerium
dem Kirchenstaate gegenüber, der sich mit Schlössern
und Mauern gegen den Gesetzesstaat absperrt,
hilflos dasteht. Den Gehorsam und die Gesetz­
achtung, welches ein Frauenzimmer in der Kutte
dem Staate verweigern darf, kann man alsdann
auch nicht von Frauenzimmern tm Arbeitskittel
verlangen, und die Achtung, die man in Klöstern
dem Gesetze verweigert, wie sollte man sie in
Fabriken fordernd
Man hat gewusst, dass in Galizien alles
möglich ist; allein das Eingeständnis in so ver­
blüffender Ungeniertheit, dass die Gottmehrgehorcher
in ihren Verschanzungen über dem Sraatsgesetze
stehen, lässt- auch für andere Kronländer das
Ärgste befürchten, wenn nicht der Justizminister,
nicht das ganze Cabtnet den Herrn Pientak
deasvouiert; denn wir möchten nichts verreden,
zumal nicht in großen Städten, wenn dieser
Regierungsgrundsatz auch für die westlichen, nicht
asiatisch verwalteten Kronländer Geltung bekäme.
In China hat bekanntlich der einheimische Kaiser
Kwangtsu seinem getreuen Minister den Befehl
ertheilt, die Rettung dieses abfaulenden Staats­
wesens nach westlichen Methoden anzubahnen.
Es scheint nun, als ob zwischen China und
-ü Feuilleton a-
f in Amulett.
Von SS. Gallenkamp.
Wir saßen zusammen in seinem Zimmer, behag­
lich unsere Abendcigarre genießend und unsere Ge­
danken austauschend, die in den langsam aufsteigenden
Rauchwirbeln gleichsam Gestalt zu gewinnen schienen.
Mein Freund war ein vielgereister Mann, und wie
immer in solchen Fällen, hatte er aus seinem Zimmer ein
kleines Museum gemacht, das die auf seinen Reisen
gesammelten Schätze barg. Thierfelle bedeckten den
Boden und die Wände, Schädel aller Art, standen auf
den Tischen, ausgestopfte fremdländische Vögel zierten
Schränke und Eckbretter, und dazwischen verstreut
hiengen und standen Waffen und Geräthe von Gott
weiß welchen wilden und halbwilden Völkerschaften.
Unter den letzteren hatten verschiedene religiöse Appa­
rate meine Aufmerksamkeit gefesselt, und in dem sich
daran anknüpfenden Gespräch über Religion und Aber­
glauben war auch der verschiedenen Amulette erwähnt,
an deren schützende Kraft der Mensch jederzeit und
jeder Eulturstufe bis zu den civilistertesten Völkern
Europas im neunzehnten Jahrhundert mit Zähigkeit
geglaubt hat und glauben wird. Ich hatte die Be­
merkung eingestreut, dass ich solchen allgemein ver­
breiteten Glauben an die Macht der Amulette nur
aus einem thatsächlich beobachteten Schutz derselben
erklären könne, und dass die Möglichkeit eines solchen
nicht geleugnet werden könne, indem eben der Glaube
in diesem Falle wirklich den Träger des Amuletts
durch eine Art vW Autohypnose gefeit gegen alle»
Mögliche mache.
Mein Freund sah einige Augenblicke den zur
Zimmerdecke aufkräuselnden Rauchwolken seiner Ci­
garre nach, als tauchten seine Gedanken zurück in die
Vergangenheit, dann machte er die eben gegebene
Bemerkung.
„Sie mögen wohl ganz recht haben, aber immer
trifft das auch nicht zu, immer hilft dar auch nicht.
Sehen Sie sich einmal den Tigerschädel da auf dem
Tisch an".
Ich stand auf und betrachtete genau den ge­
waltigen Kopf, konnte aber nichts besonderes daran
entdecken.
„Untersuchen Sie einmal die Zähne."
Da fand ich denn zwischen den mächtigen Reiß­
zähnen unbeweglich fest eingekeilt einen kleinen ver«
! bogenen Metallgegenstand, dessen Form allerdings
! kaum noch zu erkennen war; einige wenige rohe
! Verzierungen und ein kleines Stück einer von Schmutz
!und Alter geschwärzten Schnur waren da» einzige,
«was ich daran erkennen konnte. Ich sah meinen
Freund etwas fragend an.
„Ja, an dem Stückchen Metall hängt eine Ge­
schichte, die in unser Gespräch passt. Wahr ist sie,
denn ich habe Sie selbst erlebt, und traurig ist sie
auch; wenigstens hat mir damals der arme Kerl leid
! gethan. Aber hören Sie zu. Stecken Sie sich eine
j frische Cigarre an und geben Sie Ihr Glas noch
einmal her.
Der Schädel da gehört dem ersten Tiger an, den
ich geschossen habe. Und dem einzigen; denn ich
habe später nie wieder an einer Tigerjagd theilge-
nommen. Sie wissen, dass ich vor acht Jahren längere
Zeit in Süd-Indien wahr. Ich kann wohl sagen, dass
es mir recht gut gefiel. Es war das erstemal, dass
. ich dem Norden den Rücken gekehrt hatte und nach
: dem sonnigen Süden gezogen war, und so genoß ich
als Neuling in vollen Zügen, was mir wohl jetzt kaum
der Beachtung wert scheinen würde. Sie wissen ja
selbst, mit welchen Erwartungen ein Nordländer sich
in die Troppen begibt, und wie bald er enttäuscht
wird. Aber das nebenbei. Jedenfalls gefiel es mir
damals noch ganz gut. Sie wissen, dass ich ein
großer Naturfreund und nebenbei auch ein leiden­
schaftlicher Jäger bin; Sie sehen ja hier im Zimmer
die Opfer. So gieng ich denn auch damals häufig auf
die Jagd, meistens allerdings nur auf kleineres Wild,
wie man cs an den leicht und schnell erreichbaren
Orten (denn viel Zeit hatte ich damals nicht) nur be­
kommt. Nun ist es ja für einen Jagdliebhaber ein
Unding, in Indien gewesen und nicht auf die Tiger­
jagd gegangen zu sein. Hier zu Hause allerdings stellt
man sich wohl vor, man brauche in Indien sich nur
fünf Minuten von seinem Hause zu entfernen, um
auf einen Tiger zu stoßen. Das ist, wie Sie selbst
wissen, ein Unsinn; im Gegentheil, braucht man zu
einer Tigerjagd immer längere Zeit, viel Vorbereitung
und Geduld, und kann trotzdem tagelang jagen, ohne
einen Tiger zu Gesicht, geschweige denn vor die
Büchse zu bekommen. Trotzdem wollte ich auch ein­
mal mein Glück versuchen, und ein paar Feiertage
wurden dazu bestimmt, den lang gehegten Plan zur
Ausführung zu bringen.
Sie sind kein Jäger, nicht wahr und haben auch
nie eine Jagdpartie in Indien mitgemacht? Nein?
Nun, da Sie aber Indien kennen, werden Sie ver­
stehen, dass er immer, auch für kleinere Ausflüge,
einiger Vorbereitungen bedarf, besonders für die leib­
liche Nothdurst und Nahrung. Wenn Sie hier zu Hause
eine 8—14tägige Wanderung unternehmen wollen, so
packen Sie einfach Ihr kleines Ränzel mit einigen
wenigen Sachen und wandern dann frisch und fröhlich
in die Welt hinaus. Wenn sie dasselbe draußen in
Indien thun wollten, würden Sie bald verhungern


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2.
iP
Mittwoch
Badener Zeitung
21. Februar 1900.
Nr. 15.
Österreich eine Annäherung platzgriffe: je weiter
China nach Westen rücken will, desto mehr bemühen
sich gewisse Elemente, Österreich nach Osten zu
schieben. Vorerst halten wir in Halbasien; das
Ganzasien wird bald anrücken. Das zuckersüße
Ministerium Körber spricht zwar in thesi von
westlichen Methoden in der Verwaltung, in praxi
kommen aber, so scheint es, trotz des bekannten
Erlasses des Herrn v- Körber immer regelmäßiger
die Grundsätze der Schlachzizen, dieser Sterne
aus dem Morgenlande, zur Anwendung. Es ist
der zweite aus Galizien bekannt gewordene Fall,
dass Regierung und Polizei vor Klostermauern
dastehen, wie— nun, den Vergleich wollen wir
zur Selbstaufstndung jedem selbst überlassen.
Viele andere Fälle, so heißt es, sind gar nicht
untersucht, sind vertuscht worden. Es darf also
in Galizien ein geldgieriges Kloster einfach ein
vermögendes Mädchen kapern und einsangen
lassen, wenn es zu Vermögen kommen will. Diese
Praxis ist freilich ungeheuer einfach, besonders,
wenn sie unbestraft bleibt. Die Regierung scheint
es wirklich nöthig zu haben, dass ihr der 8 145
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches vor­
gehalten werde, demzufolge geraubte Kinder mit
obrigkeitlichem Beistände zurückzubringen sind.
Vor der Majestät des Gesetzes darf es nirgends
Mauern geben und thürmen sich solche auf, so
müssen sie geschleift werden. Möge die Regiernng,
die auf die Sympathien in freisinnigen Kreisen
kein Gewicht zu legen scheint, nur wissen: Je
mehr Ohnmacht oder nur Parteinahme für das
Unrecht, für Institutionen, denen das Gesetz
durchaus keine Ausnahmsstellung einräumt, je
widerwärtiger in Österreich oben der Wind des
Concordatsftaates weht, desto allgemeiner wird
in den Tiefen der Orkan zu grollen beginnen,
der, wenn er einmal Lava auszuwerfen beginnt,
mehr verschütten wird, als Klostermauern und
Festungen der Ungesetzlichkeit.
AokitWr MerKcht
Die Nachrichten vom innerpolitischen Kriegs­
schauplätze fließen recht eintönig und spärlich und
das öffentliche Interesse concentriert sich mehr und
mehr auf den Wiederzusammentritt des Reichsrathes,
nachdem dte Verständigungsconferenzen bisher keinerlei
positives Resultat geliefert haben. Man streitet sich
dort noch immer in den Subcomitss herum und der
Reichsrath wird seine Tagung wohl längst begonnen
haben, bevor es in der Verständigungsconferenz zu
irgend einem realen Ergebnisse gekommen sein wird.
i Was die bevorstehende Zusammentretung des
Retchsrathes anbelangt, so zeigen die Jungczechen
nicht übel Lust, ihre alte Komödie wieder zu be­
ginnen; wenigstens drohen sie heute damit und der
Zweck dieser Drohung ist augenscheinlich der, die
Regierung mürbe zu machen und sie zu veranlassen,
noch rasch eine Sprachenverordnung zu Gunsten der
Lzechen zu sabricieren. Dass damit die Verständi-
gungsconferenzen gesprengt werden würden, kümmert
.die Herren Ezechen nur wenig. Ihr Streben ist ja
bekanntlich von jeher der politische Raubbau gewesen,
! den Rebach zu holen, wo er momentan zu haben ist
und im übrigen unseren Herrgott einen guten Mann
sein zu lassen. Allein diesmal, so scheint eS, wird
die Buschklepperpolitik der Lzechen bei ihren Verbün­
deten nicht die richtige Gegenliebe finden. Man weiß
auf Seite der Majorität zweierlei: ersten», dass die
Vorlagen, welche die Regierung in diesem Augen­
blicke vor den Reichsrath bringt, nicht mit der activen
oder passiven Mithilfe der Majorität, wie dies bei
der letzten Obstruction der Jungczechen der Fall war,
unmöglich gemacht werden dürfen, und zweitens, das»
auch die Situation der Regierung eine ganz andere
ist, als jene des Cabinettes Clary. Dieses hatte das
Versprechen gegeben, nur streng parlamentarisch, also
mit Ausschluss der ungesetzlichen Anwendung de?
§ 14 regieren zu wollen; das Ministerium Körber
ist an eine solche Zusage nicht gebunden, und man
lässt es außerdem an Andeutungen nicht fehlen, das»
eine Obstruction der Lzechen, welche die Unterstützung
der Majorität in irgend einer Form fände, nicht den
Sturz der Regierung, sondern die Auflösung des
Reichsrathe» zur Folge hätte. Das ist aber ein Punkt,
wo die sehr geehrte Majorität bekanntlich kitzlich zu
werden anfängt; sie will wie bisher und in ihrer
heutigen Zusammensetzung nach Taaffe'schem Muster
fortwursteln und vor allem das Heft nicht aus der
Hand geben. Die Majorität weiß aber nur zu wohl,
dass sie in ihrer heutigen Zusammensetzung nie und
nimmer in ein neues Haus einziehen würde. Ganz
besonders würde dies nicht der Fall sein bei der
famosen katholischen Voltspartei, welche im Falle
von Neuwahlen an ihrem Stammsitze, in den Alpen­
ländern, geradezu decimiert werde« würde; nicht viel
besser ergienge es den Polen, und darum scheuen
diese Parteien die Neuwahlen wie der Teufel das
Weihwasser.
Wenn die Regierung mit der Absicht, das
Abgeordnetenhaus auflösen zu wollen, bisher noch
nicht bestimmter hervorgetreten ist, so liegt der
Grund hiesür allerdings andererseits auch in der
Scheu der Regierung vor der Umwälzung in natio­
naler Beziehung, welche Neuwahlen ohne Zweifel
mit sich brächten. Denn unbedingt würden in einem
solchen Falle die gemäßigt-nationalen Parteien an
Boden verlieren und ihren Besitz zum größtentheile
an die radical-nationalen abgeben müssen. Das
scheint denn auch die einzige Hoffnung zu sein, an
welche sich die Majorität klammert; sie vermeint,
die Regierung könne aus dem angeführten Grunde
überhaupt nicht das Experiment der Auflösung wagen.
Trotzdem sind die Herren aber doch schon so vor­
sichtig geworden, dass sie die Dinge nicht auf die
Spitze treiben wollen, und sie reden daher den Jung­
czechen heute schon ernstlich ins Gewissen und drohen,
sie im Falle des Versuches einer Obstruction, allen
Ernstes im Stiche zu lassen. Wenn aber dieser Fall
eintritt, dann ist auch die jungczechische Obstruction
einen Pfifferling wert; sie war überhaupt nur wirksam,
weil sie von den Clertcalen und Feudalen offen und
versteckt unterstützt wurde. In dem Augenblicke, da
diese Hilfe wegfällt— und die Herren werden sich
wahrscheinlich thatsächlich hüten, der Obstruction zu
den in Frage kommenden Vorlagen, wie Recruten-
contingent k, Vorschub zu leisten— versinkt auch
die czechische Obstruction in den Orkus der Lächer­
lichkeit. Di- nächsten Tage werden uns schon zeigen,
welche Resultate der Kriegsrath der Majorität zu­
tage fördern wird.
Nach den Berichten des englischen Kriegsmini­
steriums schreiten die Engländer in Südafrika von
Erfolg zu Erfolg. Nach dem Entsätze von Kimberley
haben sie sich angeblich an die Verfolgung der sich
zurückziehenden BoerS gemacht und sind bereits in
den Oranje-Freistaat eingedrungen, woselbst sie der
Nachhut des Freistaatgenerals Cronje unausgesetzt
auf dem Nacken sein sollen. Die Boersberichte lauten
freilich nicht so trostlos und es scheint einstweilen
so viel wahr zu sein, dass die Boers die Belagerung
von Kimberley bei der Annäherung der Engländer
wohl aufgegeben haben, dagegen aber die Rückzugs­
linie der Engländer bedrohen. Auch am Tugella
bereitet sich wieder eine Action vor; General Buller
hat dort den vierten Versuch zum Entsätze Ladysmiths
unternommen, mit welchem Erfolge, ist noch nicht
bekannt.
Local-Nachrichte».
— Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Wie uns berichtet wird, hat die Kronprinzessin-Witwe
Stephanie für den nächsten Sommer die Villa Zichy
in Kalksburg gemietet. Gleichzeitig wurden im Gast­
hofe Weißenberger Stallungen, Wagenremisen und
Wohnungen für die Dienerschaft aufgenommen.
— Todesfall. Am 18. d. M. verschied in
der Rudolfiner-Stiftung in Döbling der ehemalige,
hier sehr beliebt gewesene k. k. Bezirksarzt und
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
Herr Dr. Wilhelm Bart. Die Leiche des als Mensch
und verdursten, da Sie dort auf dem Lande nirgends
etwas zu esse« und zu trinken bekommen können,
wenigstens etwas, was Ihrem europäischen Gaumen
und Magen zusagte. Man ist also gezwungen, alles
derartige selbst mitzunehmen, und so kommt es, das»
man jedesmal mit ungezählten Kisten und Körben voll
Sodawasserflaschen, Konservenbüchsen, Kochgeschirren,
Zelt und Gott weiß welchen Sachen ausrückt, als ob
eS eine Armee zu verproviantieren gelte.
Nun hat man ja allerdings selbst nicht viel Um­
stände damit; für alle Vorbereitungen sorgen die
Diener, diese schwarzen unbezahlbaren „Perlen", nach
denen ich mich, offen gestanden, manchmal noch jetzt
fast zurücksehne. Geht das Ihnen nicht auch so?
Nicht wahr?
Ich hatte damals einen noch jungen, ein bischen
vergnügungssüchtigen und manchmal etwas leicht­
sinnigen, aber sehr brauchbaren „Boy", der vor allem
treu wie Gold war und für mich durch» Feuer gteng.
Was ihn in meinen Augen außerdem besonders, ich
möchte sagen hoch stellte,— denn im allgemeinen
kann ich die ganze Sippschaft nicht tief genug stellen
— das war seine Anhänglichkeit und Sorge für seine
Mutter, ein altes, abschreckend hässliches, vertrock­
nete» Weiblein, dem er— eine Seltenheit— pecuniär'
mit seinem letzten Pfennig aushalf, und die ihn dafür
mit einer Sorgfalt und Fürsorge hegte und pflegte
und ängstlich behütete, wie eS eben nur eine Mutter
kann. Soweit das einem Indier überhaupt möglich,
hatten sich die beiden zärtlich lieb. Dieser Diener
nun musste mich natürlich auf unserer beabsichtigten
Jagdpartie begleiten. Ich sage „unserer", denn wie
alle übrigen, machte ich auch diesen Ausflug gemein­
sam mit einem Freunde, der in der Beziehung un­
gefähr dieselben Interessen, dieselbe Ausdauer und
dieselbe Bedürfnislosigkeit besaß wie ich.
Einen Tag nun vor dem Ausflug kam mein
Diener mit einem etwas verlegenen Gesicht zu mir
und theilte mir mit, zögernd und stockend, denn seine
Anhänglichkeit an Mutter und Herrn lagen im Streit,
dass seine Mutter so in Angst seinetwegen sei und
ihn himmelhoch bäte, mich nicht auf der gefährlichen!
Reise zu begleiten. Der Gedanke an die Tiger halte!
ihr jedenfalls Schrecken eingejagt. Ich war nun nichts
weniger al» erfreut über diese Störung im letzten
Augenblick, noch dazu aus solch thörichtem Grunde
und sagte dem Jungen so gründlich die Wahrheit,
dass er ohne weitere Versuche schleunigst abzog.
Damit schien die Sache vorläufig erledigt, wenigstens
hörte ich nichts mehr davon bis zu unserer Abreise
am nächsten Tag. Alles war zur rechten Zeit auf
dem Bahnhof, die Sachen, die verschiedenen Diener
— und die alte Mutter, die noch einmal Abschied
nehmen wollte von ihrem Sohn. Ihr wie der ganzen
übrigen Verwandtschaft, die besonders weiblicherseits
zahlreich vertreten war, liefen die hellen Thränen die
Backen herunter.
„Merkwürdiges Volk", sagte ich zu meinem Jagd­
gefährten, als wir endlich langsam aus der Bahnhofs­
halle herausdampften, „sonst so häufig stumpfsinnig
und gefühllos, und nun, wo eS sich um einen drei-
bis viertägigen Ausflug handelt, Ströme von Thränen".
„Ja e» ist ein berücktes Volk; Sie werden sehen,
die Alte hat mit ihrem Sohn noch irgend einen Hokus­
pokus gemacht".
„Nun, wir fuhren also in das Land hinein, bis
wir endlich an unser Ziel, eine ganz kleine Station
mitten im Dschungel, ankamen. Von da machten wir
uns sofort auf den Weg, eine ganze Karawane mit
15 Kulis, um all unser Gepäck zu schleppen, und
marschierten frisch und fröhlich eine gute Stunde
nach dem Forst Bungalow, dar unser Standquartier
bilden sollte und wunderhübsch hoch auf einem Hügel
lag, von dem man eine weite Aussicht auf die hier
schon ziemlich gebirgige Landschaft hatte.
Auf dem Wege fragte ich so zufällig meinen
Diener, ob seine Mutter denn schließlich ihre Zu­
stimmung gegeben hätte? Mit demselben verlegenen
! Lächeln bejahte er die Frage und zeigte zugleich auf
ein Amulett, einem jener einfachen metallenen Zier­
rate an seinem Hals, ohne da» ihn seine Mutter doch
nicht fortgelassen hatte. Ich konnte mir nicht helfen,
aber ich musste lachen, was den armen Kerl natürlich
nur noch verlegener machte. Aber auch dieser
Zwischenfall war bald vergessen, und erst später sollte
ich wieder daran denken. Auf halbem Wege kamen
wir durch ein Dorf, wo Vorbereitungen zu einem
großen Fest im Gange waren; welcher Art das Fest
war, weiß ich nicht, jedenfalls pfiff und trommelte
und sang das schon zum Ohrenzerreißen, wie Sie
das ja auch aus Erfahrung kennen. Endlich kamen
wir also bei unserem Bungalow an und machten e»
u»s bequem.
Das Abendessen— denn eS war inzwischen schon
dämmerig geworden— war schnell bereitet, mit den
Treibern und Jägern, die wir auf dem Weg gesammelt
und mit uns gebracht hatten, wurde für die nächsten
Tag alles nöthige zu einem regelrechten Treibe»—
sie hatten verschiedene Tiger gemeldet— verabredet
und dann wurde zeitig schlafen gegangen, denn ein
anstrengender Tag stand uns bevor. Vorher bat mich
noch mein Diener um Urlaub für de» Abend; er
wollte einmal zurück in das Dorf und sich das Fest
ansehen. Ich gab ihm die Erlaubnis— ich brauchte
ihn ja nicht mehr— schärfte ihm aber natürlich aus­
drücklich ein, morgen früh zur rechten Zeit wieder
da zu sein; denn in der Beziehung kannte ich ihn
als etwas leichtsinnig.


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Mittwoch
Badener Zeitung
21. I'ehruar 1900.
Leite 3.
und ärztlicher Wohlthäter hochgeachteten Mannes
wird heute nach Baden überführt und am hiesigen
Friedhofe bestattet.
— Bezirksschulrathsitzung. Die nächste
Sitzung des Bezirksschulrath cs Baden findet morgen,
Donnerstag, den 22. Februar, um 7a 10 Uhr vorm,
im Sitzungszimmer des städtischen RathhauseS statt.
— BezirkSstraßen-Umlage. Der Landes­
ausschuss hat die Bezirksstraßen-Umlage pro 1900
für den Straßenbezirk Baden mit 13% und Potten­
stein mit 16% von der Real- und Personalsteuer
genehmigt.
— Hilfsverein vom Rotheu Kreuz.
Die von uns bereits besprochenen populären Vorträge
über die Pflege der Kranken im allgemeinen, erste
Hilfe bei Unglücksfällen, über den Krankentransport,
finden im Monate März, und zwar Dienstag, den
6. März, Samstag, den 10. März, Dienstag, den
13. März und Dienstag, den 20. März, um 4 Uhr
nachmittags, im Zeichensaale III des neuen Gym­
nasiums, der letzte dieser Vorträge jedoch Dienstag,
den 27. März, zur selben Zeit im Rath'schen Kranken­
hause statt.
— Beamten-Abend. Der österr. Eisenbahn-
Beamten-Verein hat, wie wir erfahren, am Dienstag
ein Comite gebildet, welches den Beschluss gefasst
hat, am 17. März im Hotel „Stadt Wien" den
ersten Familien-Abcnd abzuhalten.
— Widmung. Anschließend an unseren Bericht
über das Kränzchen der „Helenthaler" dringen wir
unseren Lesern noch zur Kcnntniss, dass unser beliebter
Meister, Musikdirector Karl Komzük für diesen Abend
eine Polka schnell, betitelt „D'Helenthaler", gewidmet
hat, welche mit außerordentlichem Beifalle auf­
genommen wurde.
— Motorwagenbetrieb auf der Strecke
Leobersdorf-Weißenbach a. d. Tr. Eine
iuteressante Neuerung soll demnächst auf der Staats­
bahnstrecke Leobersdorf-Weißenbach a. d. Tr. ins
Leben treten, nämlich die Einführung von Motor­
wagen auf den Schienen der genannten Strecke,
welche den Bewohnern des unteren Triestingthales
den Besuch des von dem bekannten Berndorfer
Industriellen Krupp erbauten Berndorfer Theaters
erleichtern soll. Unmittelbar nach der Gründung des
Theaters wurde dieser Plan gefasst, jedoch wegen
der Kürze der Saison im vergangenen Jahre nicht
mehr zur Ausführung gebracht. Nun sollen mit
Eintritt der schönen Zeit am 1. März diese Motor­
wägen eingestellt werden, um dann, nach cinmonat-
sicher Probefahrt am 1. April definitiv dem Verkehr
übergeben zu werden. Man spricht sogar von einer
allgemeinen Einführung von Motorwägen auf derStrecke
Leobersdorf-St. Pölten, wenn sich diese Einrichtung
finanziell bewähren sollte. Es dürfte dies jedenfalls für
die vielen das Triestingthal besuchenden Sommerfrischler
von großem Interesse sein, da ihnen hiedurch bedeutend
leichter Gelegenheit geboten ist, das Theater zu besuchen.
Vorläufig verkehren diese Motvrwägen ab Leobers­
dorf nach Weißenbach um 10°10, 3 20, 715,
12.56 und ab Weißenbach nach Leobersdorf um
'12, 1-45. 4-56, 8 59.
— Vom Theater. Heute, Mittwoch, den
21. Februar, geht in dieser Saison zum erstenmale
„Eine Nacht in Venedig", Operette von I. Strauß,
in Scene.— Morgen, Donnerstag, den 22. Februar,
gelangt „Das Pensionat", komische Oper in einen
Act und zwei Bildern von Franz v. Supp«, zur
Aufführung. Anschließend findet das einmalige Gast­
spiel des vorzüglichen und bekannten französischen
Excentrique-Tanz-Quartettes „Les Collinis"
(bestehend aus 2 Damen und 2 Herren) statt.—
Dieses Ensemble bereist gegenwärtig Österreich und
Deutschland und erzielt allseitig großartige Erfolge.
Der Chef der gastierenden Tanzkünstler war noch
vor mehreren Jahren Solotänzer der k. k. Hofoper
in Wien.— Am Freitag, den 23., wird die melo­
diöse und lustige Operette „Waldmeister" von
Joh. Strauß gegeben. Zum Benefice für die geschätzte
Künstlerin Fräulein Mary Brand gelangt in der
nächsten Woche im Anzengruber-Cyclus die reizvolle
Bauernkomödie „Die Kreuzelschreib er" zur
Darstellung. Das Nähere berichten wir in unserer
nächsten Samstag-Nummer
— Volksversammlung. Sonntag, den
18. d. M-, fand in Kolbe's Saallocalitäten eine
von der hiesigen sozialdemokratische Partei einberu­
fene Volksversammlung statt, an der sich circa 300
Personen betheiligten. Zu den Punkten der Tages­
ordnung: Die Schule im Allgemeinen und der Er­
lass des Bezirksschulrathes Baden speciell" hatte der
Referent, Volksschullehrer Täubler aus Wien, in
mehr als zweistündiger Rede sich in sehr abfälliger
Weise über die Bedrückung der freien Schule durch
den Einfluss der Clericalen geäußert, ebenso gegen
den Badener Bezirksschulrath diezBeschuldigung er­
hoben, dass, entgegendem§ 14 des Staatsgrundgesetzes,
jene Eltern oder Vormünder, die ihre schulpflichtigen
Kinder vom Kirchengange, respective Kirchenbesuche, zu
Hause halten, ungesetzlicherweisc mit Geldstrafen von
1—10 Gulden belegt werden. Nach Abstattung des
sehr umfangreichen Referates wurde dem Redner der
Dank der Versammlung von den Versammelten zum
Ausdrucke gebracht. Leider ereignete sich während der
Versammlung, ein Unfall, indem der Vorsitzende
derselben, Herr W.. ., Geschäftsleiter der Firma
Biondek, durch einen Fehltritt über die Stiege stolperte
und sich eine Verrenkung des rechten Armes zuzog.
— Hauptversammlung des n.-ö. Volks­
bildung-vereines (Ortsgruppe Baden).
Mittwoch, den 7. März, um 8 Uhr abends, findet
in Kerschbaum's Gasthaus die Hauptversammlung der
Ortsgruppe Baden des u.-ö. Volksbildungsvereines
statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. die Ver­
lesung des Jahresberichtes, der Bericht des CassterS,
des Bibliothekars, Wahl der Vereinsleitung, An­
träge 2C. Nach Absolvierung der Tagesordnung findet
eine gesellige, zwanglose Unterhaltung bei Gesang,
Musik und Recitationen statt.
— Verein Kinderheim. Die Eröffnung der
zweiten Abtheilung des Kinderheims in LeeSdorf
findet am 1. März statt, nachdem die innere Ein­
richtung für dieselbe binnen kurzem fertiggestellt sein
wird. An Spenden für das Kinderheim sind ein­
gegangen vom „Vergnügungsverein Baden" 400
Kronen.
— Gehilfen wähl der Bäckerge­
nossenschaft. In Rubel's Saallocalitäten fand
verflossenen Sonntag die Wahl des Obmannes der
Genossenschaft der Bäckergchilfen von Baden und Um­
gebung statt. Bekanntlich wurde die am 11. Mai v. I.
stattgefundene Wghl, bei welcher es sehr heiß zugieng,
von der Bezirkshauptmannschaft annulliert und trotz
des eingebrachten Recurses von der Statthalterei be­
stätigt. Es hatten auch diesmal die socialdemokratischen
Gehilfen kein Glück. Nach dem ersten Wahlgange
wurde der Führer der Christlichsocialen, Bäckergehilfe
Carl Nitterl, zum Obmanne gewählt.
— Weinbauverein Gainfarn. Sonntag,
den 4. März, um 2 Uhr nachmittags, findet tu
Grabner's Gasthaus-Localitäten in Gainfarn ein Vor­
trag des Herrn HanS Bretschka, Obmann deS landw.
Bezirksvereines LangenloiS, über „Frostwehr und
ihre Bedeutung im Weinbau" und anschließend daran
ein wciierer Vortrag des Herrn I. Rzehak über
„Wetterschießen" statt.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(Concert.) Sonntag, den 25. d. M., findet
im Hotel „Stadt Mödling" ein von Herrn Franz
Schleicher veranstaltetes großes Concert der Salon-
capclle Schweiger mit gewähltem Programm statt.
Dieses Concert wird zumeist die Besucher des tags-
zuvor abgehaltenen Costümballes des Männer-Ge-
sangvereines anziehen, doch ist^schönw e g ender
aparten Ausschmückung der Räumlichkeiten auch ein
Besuch jener zu erwarten, die dem Ballfeste nicht
beiwohnen konnten.
(Ö st e r r. T o u r i n g- C l u b.) Die Sectio»
Mödling des Österr. Touring-Club wird am 1. März
in Anton Lichtenecker's Gasthaus ihre ordentliche
Generalversammlung abhalten.
„Lass Dich nicht von den wilden Bestien fressen",
rief ich ihm noch scherzend nach, als er gieng. „Nein,
Herr"; er drehte sich lächelnd um und fasste wie un­
willkürlich an das Amulett an seinem Hals. Dann
gieng er und wir streckten uns auf der Veranda auf
unseren primitiven Schlafstätten aus, um noch unsere
Abendcigarre gemüthlich zu Ende zu rauchen.
Sie kennen solche Jagdpartie nicht; nun, ich
versichere Sie, es gibt nichts schöneres als diese Abende
draußen. Alles so still und ruhig, unendlich wohl­
thuend nach der immer geräuschvollen Stadt, eine
wundervolle kühle und reine Luft, ein wahrer Balsam
für die Lungen, die an indische Städteluft gewöhnt
sind, und wenn dann allmählich am dunkelnden
Himmel Stern aus Stern auftaucht, oder gar der Mond
sein helles Silberlicht über all diesen Frieden aus­
gießt, das ist wundervoll und— es schläft sich pracht­
voll dabei. Das besorgte» wir denn auch gründlich
und waren am nächsten Morgen schon früh wieder
auf den Beinen. Mein Diener war natürlich noch
nicht wieder da. Schmeichelnamen waren es nicht,
die ich da für ihn hatte, denn ich musste so alles
selber für mich zurecht machen. „Diese verd
Bumelei! Na, warte, wenn du mir wieder unter die
Augen kommst!" Es half aber nichts, wir mussten
fort, und so maschierten wir bald los, denn wir hatten
noch einen weiten Weg vor uns, che wir am Ziel
waren. Dieser Weg nun war wundervoll; er steht mir
noch jetzt lebhaft vor Augen, weil es damals das
erstemal war, dass ich ein richtiges indisches Dschungel
zu Gesicht bekam. Beschwerlich war der Marsch,
aber herrlich. Sobald wir in die Thäler einbogen,
umgab uns eine üppige Wildnis, die in ihrer unbe­
rührten Wildheit großartig wirkte. Groteske Fels-
partien, wildes Steingeröll, prachtvolle alte Bäume
mit Schlingpflanzen überdeckt, riesenhafte Bambus­
gebüsche, und ein so dichtes Untergehölz, dass wir
streckenlang uns nur mit dem Beil in der Hand den
Weg bahnen konnten. Dazwischen murmelnde Bäche
mit krystallklarem Wasser, das unserem bald trockenen
Gaumen ein wahres Labsal war; in den Bäumen ein
reiches Thierleben, nie gesehene Vögel, große Affen,
die großen indischen Eichhörnchen— von denen
Sie dort auch ein Fell sehen— und so fort. Kurz,
ein Marsch, genußreich, wie ich ihn in Indien nie
zuvor gemacht hatte. Dazu nun die Hoffnung auf
eine erfolgreiche Jagd, denn die Spuren waren so
zahlreich, ließen auf einen solchen Wildreichthum
schließen, dass wir sicher zum Schuss komme» mussten.
Unser Hauptziel war natürlich ein Tiger. Und
bald war denn auch im Sande eine Tigerspur ge­
funden. Nun gieng es an das Treiben. Die Treiber
wurden ausgeschickt und wir selbst postierten uns
nach mühseligem Klettern durch Gestrüpp und Dornen
an einen günstigen Platz am Bergabhang, voll
Spannung und ich muss sagen, klopfenden Herzens
der Dinge wartend, die da kommen sollen. Denn,
wissen Sie, offen gestanden, überschleicht einem zuerst
doch ein eigenthümliches Gefühl dabei. Man sitzt da
nur mit seinem Gewehr, ohne sonstigen Schutz, auf
dem Boden (nicht auf Bäumen, wie sonst wohl häufig)
und hört erst in der Ferne, dann näher und immer
näher das Gejohle und Geschrei der Treiber kommen
und muss alle Augenblicke gewärtig sein, dass ein
Tiger direct vor einem ausbricht und an dem Platz,
wo man sitzt, vorbeijagt. Dann heißt eS ein sicheres
Auge und eine sichere Hand haben, sonst ist man in
den meisten Fällen geliefert, denn Sie wissen ja, ein
verwundeter Tiger ist das gefährlichste Thier, das es
gibt. Indessen wird man doch bald Herr dieses un-'
sicheren Gefühls; man verlässt sich eben auf seine
Büchse. Na, das erste Treiben war erfolglos und so
war das zweite. Tiger waren wohl gesehen, aber
durch die Treiberreihe nach außen entwischt. Wir
kletterten also von unserem Berg wieder herunter und
auf einen anderen hinauf. Wieder postieren wir uns
an verschiedenen Plätzen und wieder begannen die
Treiber ihr Werk. Näher und näher tönte ihr viel­
stimmiges Geschrei, verschiedenes kleineres Wild
flüchtet erschreckt vorüber, wird aber natürlich nicht
beachtet; denn wieder war unser Ziel nur der Tiger.
Und er kam. Plötzlich stößt mich der Jäger, der
hinter mir sitzt, an und flüstert mir erregt zu: „Bara
bagh!" (ein großer Tiger). Und da kommt er auch
aus dem Dickicht heraus, langsam, ganz langsam, den
Kopf auf den Boden gerichtet, herangetrottet, als
wüsste er von den todtbringenden Büchsen nichts.
Wie er mir gerade die Breitseite zuwendet, hebe ich
die Büchse; er sieht die Bewegung, stutzt und wendet
mir sein Gesicht zu, das hässliche Gesicht mit den
großen Augen. In demselben Moment feuere ich—
der Tiger stürzt tot zusammen, ohne auch einen Laut
von sich zu gehen. Also endlich, mein erster Tiger!
Wie. stolz ich war, können Sie sich denken. Das be­
endigte jedenfalls das Treiben für den Tag, denn nun
hieß eS, sofort den Tiger zu enthäuten und die Haut
und Schädel zum Gerben und Präparieren möglichst
schnell nach Hause zu bringen. Wir machten uns
also sofort ans Werk, den Tiger— und es war ein
stattliches Exemplar; Sie sehen ja hier unter Ihren
Füßen sein Fell— abzuhäuten, was denn «uch bald
geschah; wo so viele geschickte Hände helfen, geht
das schnell.
Nun wurde auch der Schädel abgefleischt und
möglichst gereinigt. Als ich die Zähne untersuchte
bemerkte ich etwas fremdes darin; ich säuberte es,
so gut ich konnte und betrachtete er genauer. Was
kann das sein? Ein Stück Metall, einige Verzierungen
daran, ein Stückchen Schnur?— das ist ja— mein
Gott, jetzt erkenne ich'r— das ist ja daS Amulett
meiner Dieners! Wie kommt denn —? Wie ein


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
21. Februar 1900.
Nr. 15.
(Fabriksball.) Der Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwarenfabrik gestaltet sich alljährlich
zu einem hervorragenden Ereignisse für die Betheiligten
und ihre Freunde; denn thatsächlich weist dieser
Ball einen Besuch auf, der selbst den des „Wein-
gärtner-Balles" noch übertrifft. Heuer leisteten die
Arbeiter der erwähnten Fabrik, verstärkt durch eine
ansehnliche Zahl von Mitgliedern hiesiger Vereine,
einen Record; die Localitäten im „Hotel Stadt
Mödling", das Gastbauslocal und das Cafe im
Patcrre inbegriffen, konnten die Menge der Gäste
kaum fassen und nach einer approximativen Schätzung
der Hotel-Leitung dürften sich in dieser Nacht im
Hotel etwa 1000 Personen befunden haben, deren Ver­
pflegung gewiss viele Mühe und Vorsicht erforderte.
Trotzdem gab es in dieser Beziehung fast keine
Störung und das Gros des Publicums zeigte sich
befriedigt. Dagegen wurde den Tanzlustigen zeitweise
übel mitgespielt. Von 9 Uhr ab staute sich die Menge,
das Vorwärtskommen wurde immer schwieriger und
ganze Gruppen mussten bei den reizenden Klängen
der Schweiger'schen Musik oft stillhalten, bis sich die
Knäuel gelöst hatten. Dementsprechend war auch die
Temperatur im Saale zuweilen sehr hoch und nur
eine ausgiebige Lüftung machte den Aufenthalt
wieder convenabler. Wie erwähnt, bestand die Mehr­
heit der Ballgäste aus den Arbeitern und sonstigen
Bediensteten der Fabrik Fränkel, doch hatten sich
auch Beamte dieses Unternehmens, darunter der
Betriebsleiter, dann viele Geschäftsleute u. s. w.
eingefunden. Die Capelle Schweiger wusste viele
Piecen drei- bis viermal wiederholen und besonders
ausgiebig wurde bet der Damenwahl dem Tanze
gehuldigt. Es gab eine Fülle hübscher junger Mädchen,
darunter fast alle jene, die auf den Costümbällen
einen angenehmen Eindruck gemacht hatten. Im
Gemüthlichen wurde ebenfalls wacker bis zum frühen
Morgen musiciert.
(D i e b st a h l.) Die Gattin des Partieführers
A. Sacilotti von der Canalisterungs-Unternehmung
erstattete die Anzeige, dass die bei ihr bedienstet ge­
wesene Anna Vollmayer eine silberne Cylinderuhr
sammt Kette, eine Broche und Handschuhe im Ge>
sammtwerte von 30 Kronen entwendet habe und
hierauf flüchtig wurde. Es gelang die Thäterin aus­
zuforschen, worauf sie dem Bezirksgerichte eingeliefert
wurde. Dort stellte sich heraus, dass der richtige
Name der Verhaftetem Smircher Jei; auch gestand
blefe,' au verschiedenen Dienstplätzen in der Umgebung
Mödlings Diebstähle begangen zu haben.
(Die Losung) der im Jahre 1879 geborenen
Wehrpflichtigen (polit. Bezirk Mödling) findet am
24. d. M., halb 10 Uhr früh, bei der hiesigen
k. k. Bezirkshauptmannschaft statt. Jeder Stellungs-
Pflichtige kann sein Los selbst ziehen.
(Der Orts- (Bezirks-) Verband der
Arbeitervereine) von Mödling und Umgebung
Donnerschlag durchfuhr mich plötzlich der Zusammen­
hang; für dies Räthsel gab es nur eine grausige Lösung
Kein Wunder, dass der arme Kerl nicht am Morgen
rechtzeitig zur Stelle war. Während ich, ärgerlich wie
ich war, ihn und seine Bummelei zum Kuckuck wünschte,
lag er selbst, ein stiller Mann, todt im Walde. Auf
dem Nachhausewege in der Nacht musste er von dem
Tiger überfallen und niedergerissen sein und bei dem
Biss, der dem armen Menschen das Leben raubte,
hat der Tiger das Amulett zwischen die Zähne be­
kommen und dort war es sitzen geblieben.
Armer Kerl, arme Mutter! waren meine ersten
-Gedanken. Sofort schickte ich natürlich Leute aus, um
die Leiche zu suchen und bald genug kamen sie
auch zurück mit der Meldung, dass sie den zer­
fleischten Körper gefunden hätten. Armer Kerl,
arme Mutier! dachte ich noch einmal, als ich vor den
verstümmelten Überresten stand, mit dem tiefen Biss
am Halse, da wo das Amulett gesessen hatte, das
schützende Amulett! Ein einfaches Grab graben
lassen, war das einzige, was ich noch für ihn thun
konnte. Unsere Jagdpartie hatte damit natürlich ein
jähes, trauriges Ende erreicht; keiner von uns mochte
noch länger dort weilen und so saßen wir denn bald
wieder auf der Bahn, um ein Tigerfell, aber auch um
eine erschütternde Erfahrung reicher. Den Jammer
der Mutter 'will ich Ihnen nicht beschreiben. Aber
Sie verstehen auch, warum ich nie wieder eine Tiger­
jagd mitgemacht habe und verstehen auch, wie ich
vorhin zu der Bemerkung kam, dass der Glaube an
das Amulett nicht immer schützt. Damals hat er
wenigstens meinen armen Kerl von Diener nicht vor
einem grausigen Ende behütet; Tigerzähne sind wohl
stärker als der Glaube."
veranstaltet am 25. d. M. im Hotel „Bieglerhütte"
einen großen Maskenball, verbunden mit Juxpost.
Die Musik besorgt die Capelle Wildom.— Am
26. d. M. findet der beliebte Hausball im Restaurant
Schönberger, Vorderbrühl, unter Mitwirkung der
Saloncapelle Schweiger statt.
(Theater- Nachricht.) Das von allen
Theaterfreunden mit Interesse erwartete Gastspiel der
beliebten Frau Frieda Lantus dürfte kaum mehr
stattfinden, da, wie uns von verlässlicher Seite mit­
getheilt wird, die Direction des Thaliatheaters in
Hamburg mit der ge,rannten Künstlerin ein Engage­
ment auf die Dauer von drei Jahren vereinbart hat.
(Das Ausstattungsstück) „Fee Million"
wird demnächst zur Aufführung gelangen.
(Theater.) Donnerstag, den 15. d. M., be-
gieng Dir. Berthal, der fast bei jeder Vorstellung
eine größere Rolle trägt, seine» Benefice-Abend, für
den er ein Charakterbild von Ad. Dux „Der alte
Infanterist und sein Sohn, der Huiar", ein im
ganzen harmloses Stück, das zwei gute Scenen, eine
nächtliche Schatzgräberet und den Streit zweier Geiz­
hälse um den Mammon enthält, gewählt hatte. Das
ziemlich gut besetzte Parterre fand Gefallen an der
Komödie, zeichnete den Beneficianten wiederholt und
besonders bei der Überreichung einer freundlichen
Spende durch Beifall aus. Herr Berthal machte den
alten Infanteristen, dem er beinahe zu viel jugend­
liches Feuer verlieh, zu einer sympathischen Figur
und wusste die Rührung vortrefflich zu copieren.
Stattlich in Figur und ebenso gewandt als sicher
trat Herr Brand als Joszi auf. Die Damen Lippert
(Leni) und Wald (Lidi), beide hübsche Erscheinungen,
hatten ihren redlichen Antheil an dem stellenweise
recht flotten Zusammensptel, namentlich gab sich die
Erstgenannte sehr natürlich. Schallende Heiterkeit er­
regte der Fritzi des Herrn Kaufmann und auch
Schneider (Schulmeister), der vermöge guter Mimik
für Jntriguanten u. dgl. sich besonders eignet, war
zufriedenstellend. Von Herrn Waldegg (Bernhard)
wollen wir lieber schweigen, vielleicht finden sich noch
für ihn passende Rollen.— Sonntag, den 17. d. M.,
wurde die Kaiser'sche Posse „Stadt und Land" oder
„Der Viehhändler aus Oberösterreich" in dieser
Saison zum zweitenmale aufgeführt. In den Haupt­
rollen boten die Herren Dir. Berthal, Brand und
Kaufmann, sowie die Damen Müller, Kranwitter,
Wald und Sorau anerkennenswerte Leistungen. Der
Besuch war schwach.
Brunn a. G. (D e r O r ch e st e r v e r e i n) ver­
anstaltet Samstag, den 24. d. M., im Saale des
Gemeindc-Gasthofes „zum goldenen Hirschen" in
Brunn a. G. einen Interhaltungsabend, an welchem
außer einigen Damen noch die Herren Jacques Kowy,
Wilhelm Janka, Ferdinand Lunardi, Oskar Kraycek,
Theodor Weiser und die musikalischen Clowns
„Brothers Hardy gurdy“ ihre Mitwirkung zugesagt
haben. Nach Schluss der Vorträge folgt ein Tanz­
kränzchen, bei welchem die Capelle Schuh die Tanz­
musik besorgt. Bei der Beliebtheit des Vereines ist
auf einen guten Besuch zu rechnen.
Maria-kuzersdorf. (S e l b st m o r d.) Der
65 Jahre alte verwitwete Hauer Franz Körberl er­
hängte sich vor etlichen Tagen auf dem Dachboden
seines Hauses. Ein unheilbares Leiden wird als
Ursache dieses Selbstmordes bezeichnet.
Berndorf. (Theater.) Donnerstag, den
16. d. M.: „Wo iS denn's Kind", Posse von Langer.
Die Direction wird gleich uns die Erfahrung gemacht
haben, dass der Besuch der Donnerstag-Vorstellungen
ein ungleichmäßiger war. Mehreremale gute Häuser
in Abwechslung mit sehr matten, von denen das
letzte zwar nicht das schlechteste war, aber dennoch
einen Fingerzeig bilden könnte, mit den alten Possen
von Ncstroy, Langer rc., die speciell nur Wiener
Angelegenheiten und Wiener Stimmen bringen, hier
kein Verständnis und Anwert finden, in diesem
Theater keinen Cultus zu treiben und vollständig
abzubrechen. Possen von diesem Schlage lässt der
Zuhörer hierorts theilnahmslos an sich vorübergehen,
nicht ohne Bedauern, dass er nach bereits erfahrenen
Enttäuschungen sich abermals verlocken ließ, sein
Geld einem fraglichen Vergnügen zu opfern. An
einem Donnerstage ein Anzengruüerstück oder Volks­
stück von einem anderen Autor, ein Lustspiel, Schau­
spiel ober Drama, wird immer guter Haus bringen.
Beweise sind: „G'wissenswurm", „ledige Hof", „Hof­
gunst", an einem Donnerstag gebracht, erzielten
schönen Besuch. Der Spielplan für den Wochentag
soll die beste Wahl treffen und eine seichte Ware,
obendrein mit noch so verführerischen Titeln ausge­
stattet „Wo ist die Katzs" „Wo is denn's Kind?"
von denen sich das Publicum schon im voraus keine
beste Vorstellung macht, keine Anwendung finden.
Für einen Sonntag hat die Direction leichtere Arbeit,
da rennt und läuft alles ins Theater, die Umgebung
stellt noch ein bedeutendes Contingent, und jedes
Stück wird ein volles Haus bringen. Die Dar­
bietung der Posse war eine gute. Vor allem sei
Herr Ott genannt, der den Lampl mit prächtiger
Laune und Humor versah. Vergessen möchten wir
auch nicht Herrn Felix und Frl. Miltner. Die
anderen Darsteller halfen .so gut wie möglich über
den langweiligen Abend hinweg.— Sonntag, den
18. d. M.: „Tochter Belial's", Original-Lustspiel
von Kneif. l. Ein recht nettes Lustspiel, das schönen
Anklang fand, da man lachte und lächelte, sich an
den Vorgängen, Scenen und Gestalten erfreute, manch'
bezauberndes Wort der Clara Wallfried im Ohre
behält, mit einem Worte gesagt, sich unterhält, an­
genehm und leicht. Es ist ein alter Satz, doch bleibt
er immer neu: Enthält die Komödie Kern und Ge­
dankengehalt, ist dementsprechend auch das Spiel, das
diesmal ein vollbefriedigendes war. Frl. Brand
arbeitet mit Mitteln, die einen Stil verrathen, der
den Zuhörer nicht auf einmal, sondern nach und nach
gefangen hält. Diese Rolle wurde mit so viel
Natürlichkeit, mit einem so reizenden Gemisch von
glaubwürdiger Einfachheit und schelmischer Stimmung
gegeben, dass der Applaus echter Lohn war. Den
salbungsvollen Kandidaten der Theologie, der in
Tugend und Frommheit keinen Vergleich zu scheuen
braucht, brachte Herr Strauß gut, doch vermissten
wir in der Maske etwas Colorit— in ein derart
langgezogenes Gesicht von Farblosigkeit sich zu ver-
narren, erscheint unglaubwürdig— in der umge­
wandelten Natur der letzten Acte ein stärkeres Heraus­
treten und inneres Feuer von Liebe und Leidenschaft
in Sprache und Spiel. Der Pharisäer „von Warn­
berg" des Herrn Erl war ebenso gut als der Frei­
herr des Herrn Friedberg, die von Bernack der Frau
Treumann und der Gallapfel Herrn Verstl's.
(Theater-Nachricht.) Morgen Donnerstag,
den 22. d. M., 1/ 2 S Uhr abends, gelangt zum ersten­
male das vortreffliche Lustspiel „Circusleute"
von Franz von Schönthan zur Aufführung. Dieses
höchst gelungene Bühnenwerk hat mit allseitig
glänzendem Erfolge an allen deutschen Bühnen, so
auch am Deutschen Volkstheater in Wien die bei­
fälligste Aufnahme gefunden.— Am Sonntag, den
25. d. M., nachmittags 3 Uhr, geht „Der ver­
wunschene Prinz", Schwank in 3 Acten von
I. Plötz, in Scene.
Pottenstein. (Apothek e.) Die hier bestehende
öffentliche Apotheke wurde nach Berndorf verlegt und
wird für unsere Marktgemeinde eine neue öffentliche Apo­
theke errichtet. Bewerber um diese Apotheken- Con­
cession haben ihre mit einem 3 Kronen-Stempel ver­
sehenen Gesuche bei der Bezirkshauptmannschafl Baden
bis zum 28 März l. I. einzubringen.
(Zum Baue des neuen Amtsgebäudes in
Pottenstein.) Samstag, den 17. d. M., fand unter
dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtspräsidenten
Hofrath Helmstrert eine Verständigungs-Sitzung der
Gemeindevertreter von Berndorf und Pottenstein
statt, die eine Einigung beider Gemeinden im Prin­
cipe brachte und eine befriedigende Lösung mit sich
führen wird.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 16. l. M. Wohlthätigkeits-Vor-
stellung zu Gunsten des rothen Kreuz-Vereines in
Baden. Unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Alexander Girardi vom Deutschen Volkstheater in
Wien. „Der Verschwender", Original-Zauber­
spiel in 3 Acten von Ferdinand Raimund, Musik
von Konradin Kreutzer.
Die gefällige Mitwirkung deS populärsten aller
Wiener. Komiker sicherte dem verdienten Vereine,
wie voraussichtlich, ein ausverkauftes Haus und Herrn
Girardi den obligaten Beifall, Blumenspenden und
Ehrungen aller Art, was bei einem Komiker von
dem Rufe des geschätzten Künstlers nicht Wunder
nehmen darf. Da schon der humanitäre Act des
Herrn Girardi die vollste Anerkennung verdient, ist
der Referent über das Gastspiel befangen und betont
nur, dass der Valentin des Herrn Girardi nicht als
der „Valentin aller Valentins" genannt werden kann,
umsomehr als die künstlerische Auffassung einer
Rolle sehr verschiedenartig ist und der Referent eben
auch schon verschiedene Valentins gesehen hat.


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr 15.
Mittwoch
Badener Zeitung.
21. Februar 1900.
Seite 5.
Auch den Julius von Flottwell haben die
Badener schon anders gesehen, als ihn diesmal Herr
Strauß zum Besten gab. Die jüngeren Schauspieler
haben eben für die Charaktere der älteren Bühnen-
Autoren kein rechtes Verständnis. Das gleiche gilt
von Frau Zwerenz, die als altes Weib bejubelt
wurde; die heutige Generation kennt eben nicht mehr
eine Leistung in dieser Rolle, wie die der alten
Kottaun, welche bekanntlich in der Schaffung des
alten Holzweibes unerreichbar war. Sehr tüchtig,
schön und wahr, gab Herr Bartl den Bettler Azur,
alle Anderen genügten. Die schöne Musik des Schülers
Albrechtsberger's und der Schöpfers der Oper
„Das Nachtlager in Granada" gieng in dem un­
ruhigen Auditorium, das nur Aug und Ohr für
den Wiener Komiker-Liebling Girardi hatte, vollständig
verloren.
Samstag, den 17. l. M. „Die dritte
Escadron", Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder. Leeres Haus und getheilte Aufnahme.
Es scheint, als wenn die Direction mit allen Stücken,
welche zu lange in der Vorbereitungsankündigung
verblieben, kein rechtes Glück mehr hätte.
Sonntag, den 18. l. M. „Die Puppe".
Ausverkauftes Haus und gutes Zusammenspiel. Die
Leistungen des Frl. Genschar (Alesia) und des
Herrn Schöpfer (Lancclot) bewegten sich im gewohnten
Rahmen ihrer stets bewährten Künstlerschaft. Leider
werden wir auch diese beiden Persönlichkeiten nur
zu bald auf unserer Bühne vermissen müssen. Ob
dies für die Direction Vortheilhaft ist, scheint sehr
fraglich, denn die Stimmung des Publicums über
den Abgang dieser erklärten Lieblinge ist gerade nicht
erfreulich.
Montag, den 19. Februar. Zum zweitenmale
„Dolly". Lustspiel in drei Acten von Henrik
Christiernsen.
Ziemlich guter Besuch und Aufführung gleich
der Premiere, trotzdem erwärmte sich auch diesmal
das Publicum für den Gang der Handlung gar nicht.
Dienstag, den 20. d. M. Gastspiel deS Herrn
Richard Wirth vom Raimund- Theater in Wien.
„Renaissance". Lustspiel in 3 Acten von Franz
von Schönthan und F. Koppel-Ellfeld. Ausführliches
Referat vorbehalten.
Mittwoch, den 21. d. M. „Eine Nacht in
Venedig". Gustav Ealliano.
Faschings-Repertoire.
Samstag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt.
Wien", Baden.
— Elite-Maskensest des Mödlinger Männer-Gesang-
Vereines im Hotel „Stadt Mödling".g
— Haus-Unterhaltung des Männer-Gesang-VereineS
„Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler"
in Mödling. .0
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Sälen" in Baden.
Sonntag, den 25. Februar: Großes Faschingsfest
mit Ball in Zwirschütz' Saallocalitäten in Vöslau.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in Weikers-
dorf, Helenenstraße.
— Maskenball des OrtSverbandeS der Arbeiterver­
eine Mödlings im Hotel „Bieglerhütte", Mödling.
— Faschingsliedertafel des M.-G.-B. Grillenberg in
Schinkenmayer's Gasthof daselbst. •••
— Tanzunterhaltung in Kammerer's Saallocalitäten
in Berndorf.
Montag, den 26. Februar: Gesellschaftsball in M.
Kindl's Saallocalitäten in St. Veit.
— HauSball im Restaurant Schön bcrger in der'Vor-
derbrühl in Mödling.
— Hausball in Fr. Babler's Gasthof „zum Wald-
— Hof" in Triestinghof bei St. Veit. .M M
Dienstag, den 27. Februar: Goldhaubcnball in E.
Bachmann's Witwe Saallolalitäten, Baden,
Vöslauerstraße 19.
Fasching-Dienstag, den 27. Februar: Schlafhauben­
ball in Johann Krenn's Gasthaus (Bezirks­
straße) Sooß.
— Abendunterhaltung und Tanzkränzchen, veran­
staltet von der Capelle Drahanek, in Deisen­
hofer's Saallocalitäten in WeikerSdorf.
Mittwoch, lden 28. Februar: Häringschmaus des
Gesangvereines Baden in Brusatti's Hotel.
Samstag, den 3. März: „Gunhold-Kränzchen"
(Schluss-Kränzchen des AbendcurseS der Tanzschule),
ohne Costümzwang im k. u.k. Sauerhofe in Baden.
— Nachbarnball in Gcrl's Gasthaus „zur Einöde"
bei Pfaffstätten.
Briefkasten.
P. T. in Grost-Mugl. Wir milffen abermals betonen,
dass anonyme Berichte, sowie anonyme Eingesendet unberück­
sichtigt in den Papierkorb wandern.
Aerzte-Berzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16.2—4Uhr-
Dr. Julius Delcna, Gemeindearzt, Gerichts- und Krankm-
ca ssenarzt, Heiligenkreuzergasse 1. 2—3 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengaffe 6. An Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencaflenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9, 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Rath'schen allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, Brehergaffe 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Haffack, Operateur und Accoucheur, Neugaffe 55.
2-3'/- Uhr.
Dr. Gustav Jügermayer, Hauptplatz 15. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopkiva, Ordinarius des Marienfpitales,-Thcrefien-
gaffe 8. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weilburg-
straße 2. '/$— 7 2 4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kinder­
krankheiten, Neugaffe Nr. 31, von 2 bis 3 Uhr nach­
mittags; Mikroskopische und chemische Untersuchungen
des Blutes, aller Secrete und Excreie.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für scro-
phulöse Kinder und der Todesco-Stiftung, Waffer-
gaffe 1. 2-3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.
Eingetretene»' Hindernisse wegen findet
da» Coneert der Ciavier- nnd Gefang»-
schnle Grimm erst am Sonntag de« 4. März
im Hotel „Stadt Wien" statt.
Eingesendet.
KRÖNDORF
anerkanns besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen»
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufes bei
Karl Schilcher in Baden,
Nengasse 1fr. 63; ferner zu haben in d»p
Apotheken nnd folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Belob, Hauptplats, Anna Werner, kenn
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Pfarrgasse, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Banohlahner,
BelfiitDef)., „Schwarzer Hund“, Badenu.Vöslau
Dr. Julius Eisler
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen
beehrt sich mit der Anzeige von der Eröff­
nung seiner Advocaten- Kanzlei in
Baden, Hauptplatz Nr. 5
im Hoffe rechts, I. Stock. 101
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von II. 1.90 aufw,
für Herren yon fl; 2.50 aufw.
E. Kraft’s MMM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründet 1868.
Jahreswohnung in Baden
gesucht
unmöblirt, 4 Wohnpi&cen, Vorzimmer, Küche,
Dienerzimmer nnd Zubehör, mit Gartenbe­
nützung, womöglich Hochparterre, für christ­
liche Familie von 3 Personen.
Offerte mit Preisangabe und Lage erbeten
unter loh. Frühauf, postlagernd Habsburger­
gasse, Wien. 103
^
Junger Mann
welcher schon längere Zeit in Geschäfts­
häusern als Geschäftsdiener thätig war, sucht
baldigst unterzukommen. loe
Adresse in der Exp. d. Bl. gefälligst zu erlegen.
Stellenvermittlung
des
Gremiums der Kauftnannschaft mit dem Sitze
in Baden, umfassend die politischen Bezirke
Baden und Mödling.
Die Gremialvorstehung bringt zur Kennt-
niss, dass freie Stellen für Commis, Lehr­
linge, Praktikanten, Geschäftsdiener etc., un­
entgeltlich und discret bekannt gegeben
werden. Sollte eine Firma (Gremialmitglied)
einen Posten zu besetzen haben, oder ein An­
gestellter etc. eine Stelle suchen, so ist dies
der Gremialkanzlei anzuzeigen, von wo aus
die Mittheilungen erfolgen. Für Vermittlungen
sind weder Einschreibe- noch sonstige Ge­
bühren zu entrichten.
8* Die Gremialvorstehimg.


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 6 ]
H»
WWWW
d
Lsitv 6.
Nittwoch
Badsnsr Zeitung. 21. Februar 1900. Nr. 15.
Gebrannter
DSAimHE
aas der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiehisohes Patent Nr, 19.677.
» )i» 52.754.
Ungarisches„ ,, 36.158.
„Schwätzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hilf fei.
Ein tüchtiger 102
Hausbesorger
mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Posten.
Gefällige Zuschriften erbittet Michael Voll-
mann, Wienerstrasse 44.
Ein sonniges, freundliches, möblirtes
ImNM od« labilst
wird von einem stabilen Herrn per 1. April
oder Mai zu miethen gesucht.
Offerte unter „Möblirt“ durch die Expedition
dieses Blattes erbeten. 105
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
mu können, für kurze Zelt und bis auf Widerruf be
schlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
£.y für nur 7 fl, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrosse
(Brustbild)
iv Mül MM, Blee., Schwarz-M-BarocMM
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen zu
fassen, hat blos die betreffende Photographie, ffleiobYtel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält ln 14 Tagen ein
^Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
r«dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnliehkeit
der Pertrüts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben
liegen zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Brannan in Böhmen
ttQOÜOOOOOOOOOOOtX
f
(Praktikant)
mit Bslrgersciiulbiidung und schöner Schrift
wird sofort aufgenommen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 91
Steuerfreies Haus
in Gainfarn zu verkaufen.
Bestehend aus 2 Zimmern, 2 Rüchen, Cabinet,
Glasveranda, grosse Waschküche, grosser
Keller und Boden und Vorgarten. Das Haus
ist für einen Wäscher geeignet und kann
eventuell auch mit einem Grundstück (Wein­
garten) übernommen werden. 77
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. W
XXXXXXXXXXKKXXXX*
Erste böhmische
Bettfedern-Niaderlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gnmpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */, Kilo
graue Federn BO bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Deeken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl,
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpeudorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
»XXXXXXXXXXXXXXXX
,1.11 U.U.t.t.t.t.U.t.t.tJltJIt.l.t i.l M 111, t 1 ttt
«aa^m^gmgggsgsggsggggg!
! Amateure Z
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung^
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
'O'O'O'O'O'Q'O'O'
luiiii t t t ui; t tAi!t t t t t t t t t t i t t t t t
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3^ Kachelöfen "Wg
in allen Stylarten.
^■usterlagrer in d.er FaTorils: in -WagTam-
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Bau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
ln JULIUS PHILIPP, L. Ksmach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donauetrasse 61.
Daselbst sind paktierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 285
Wien, Obere Donaustrasse 61.
K
k
k
4
4
L


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 7 ]
Sr. 15.
Mittwoch
Badener Zeitung.
21. Februar 1900.
Seite 7.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
fieiersfrasse 45 M Germane 33.
»OOOOOQOOOQQQP reX
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 lndustrielehrerin.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN WEIMERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
WW- Gchss.ssszs.'ks.'s.'tzS».- 8
^,--■-= J
Alois Hauer
WIEN, VI., Moliartigasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellerschlögeiu, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkorken, Speisheserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerätheil für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
I
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall mul
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten Schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50» hochfeine schneeweiue
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
otferirt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
r
M. Wallace.
Telephon 57.
cbwM
BratOeira
UösDsmo.
rJiem D., Clännttiraeirsttirasso D<D.
rr-■-'_■- -i
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunitleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
L= 3
flepffeD 88
sehr gute Sorte«, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
S
0
0
0
Y
0
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF EtOLILCaAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
21. Februar 1900.
Nr. 15
Druck und Verlag der Buchdruckern »an Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Äaden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.
U
o kauft man am besten?
1
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
l
(affee-Merlaoe
Eigene
[ß
0
U
dü
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.4», 1.60, 2.-, 2.4». Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
ö
P
rf
eßphälerOchiickei;
MKeru.
Ungarische und Yeroneser Salami
, Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
1 berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRAII
KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.

