
[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 1 ]
lldmer Jeitmiy
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kdrmnrment Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden r Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6—.
anzjährig K 12— Geftereetch-Ungar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Linzelnr Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag-Nuinmrr
16 h.— Infeeate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
ukommeu und können auch durch die bestehenden Nnuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denzen werden »ach Ueberetuknnft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis- Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 1.
Mittwoch, den 3. Jänner 1969.
2«. Jahrg.
.t.t.t.t.t.t.t.
Bflaattfl
.t.t.t.t.t.t.t.
.t.t.t.t.t.
o.o.o.o.o.o.o.c^
.t.t.t.t.t.t.
.00.0.0.0
ir laden hiermit zum Abonnement auf die zweimal in der Woche (Mittwoch und Samstag früh) erscheinende
11
ad kn er seitung"
(vormals „Badener Bezirks-Blatt")
vom (. Jänner fyOO ab ein.
Die „Badener Zeitung" tritt mit dem Jahre \900 ihren zwanzigsten Jahrgang an. Wir weisen mit Stolz
darauf hin, dass das Blatt stets nur das Interesse des deutschen Volkes ohne Nebenabsichten vertreten hat. Dieser Richtung
und unserer streng deutsch-fortschrittlichen Haltung allein verdanken wir unsere bisherigen Erfolge.
Was den sorgfältig gewählten Inhalt der „Badener Zeitung" betrifft, so bringen politische Artikel, übersichtlich
geordnete und die jeweilige Situation klar darstellende Nachrichten aus Parlamentskreisen, eine Übersicht der politischen Vor­
kommnisse des In- und Auslandes das Wissenswerte über das -tzesammte öffentliche Leben. Im Fenilleton wechseln schön­
geistige Arbeiten und heitere Plaudereien mit Aufsätzen ernsteren Inhaltes. Die localen Ereignisse Badens und des poli­
tischen Bezirkes, sowie gelegentlich auch der Nachbarbezirke, werden mit Aufmerksamkeit und Unermüdlichkeit verfolgt.
Unsere zahlreichen Correspondenten in vielen Grten des Bezirkes, ein Ergebnis der umfassendsten und besten Verbindungen
mit diesen Vrten, machen es uns überhaupt möglich, jedes Ereignis auf politischem, socialem und wirtschaftlichem Gebiete,
sowie locale Ereignisse unseren Lesern am schnellsten bekannt zu machen. Die Rubriken „Theater" und Literatur" sind eine
unparteiische Revue über das gesammte Gebiet der Schauspielkunst und des Büchermarktes. Auch die Marktberichte, Feil-
) etnngen und andere Geschäftsnachrichten sollen im kommenden Jahre dieselbe und womöglich noch größere Berücksichtigung
fahren.
Gleichzeitig mit jeder Samstag-Nummer gelangt ein überdies reich ausgestattetes
Illustriertes Unterhaltungs-Blatt
Durch ihre große Verbreitung empfiehlt sich die „Badener Zeitung" zur Einschaltung von
gratis zur Ausgabe, welches Romane und Novellen gediegenen Inhaltes, Miseellen, literarische Nachrichten, geschicht­
liche Notizen, Räthsel rc., in großer Auswahl bringt und eine gern gesehene Bereicherung des Familientisches bilde^^
1
Inseraten
welche promptest ausgeführt und billigst berechnet werden.— Beschwerden und Anfragen, die das öffentliche Leben betreffen,
finden bei Angabe des Namens und der Adresse des Einsenders gratis Berücksichtigung.
TW jBt«rrswträat- Ganzjährig, ohne Zustellung fO K, mit Zustellung \2 K, mit Postsendung
■Ugr moonnemenr sprrls oeiragr. K._ Halbjährig ohne Zustellung 5 K, mit Zustellung 6 X, mit Post­
sendung 6 K 50 b.— vierteljährig ohne Zustellung 2 X 50 h, mit Zustellung 3 K, mit Postsendung 3 K 30 h.— Monatlich ohne
Zustellung{ K, mit Zustellung oder Postsendung 2 K 30 h.
Im Einjrlnverksuf (Mittwoch-Nummer \2 h, Samstag-Nummer (6 h) ist das Blatt in sämmtlichen Zeitungs­
verschleißstellen Badens und in Mödling in den Buchhandlungen des Herrn Thomas und M o ck, sowie beim Portier der
Südbahn zu haben.
MT t Wir bitten diejenigen unserer geehrten Abonnenten, deren Pränu-
MG-| vCUJlUllU}vH (xJvUUjIUny♦ meration mit Ende December abläuft, das Abonnement gefälligst
recht bald, und zwar mittelst der dieser Nummer beiliegenden Postanweisung erneuern zu wollen, damit in der regelmäßigen
Zusendung des Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Die Administration der „Badener Zeitung"
Kade«, Marrgasse Uv. 3.
Q'G'Q'Q'Q'Q'Q'Q'Q'Q’Q'Q'Q'&Q'&W O O O O’O O'O'O'O'P'O'O'O'O'O'O
k k« k k k .» ik«k k k k -» k k«kk«.» kk k k k k ....
» n t» »THTiTPFiYlTnTnTtTn
M-
74


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
3. Jänner 1900.
Nr. 1.
Die czechische Brandfackel.
In manchen Gegenden, diesmal auch im
ganzen deutschen Reiche, wird zum Jahreswechsel,
von den Türmen Choral geblasen, Friedensklänge, j
die einen Friedenspsalm begleiten sollen. In!
diesen Tagen mussten die Deutschen Böhmens!
unter den Klängen eines Trauerchorales einend
der besten Söhne des Landes zu Grabe geleiten.!
Schlesinger und Schmeykal hatten als Vertrauens- j
männer der Deutschen im Jahre 1891 jenen Ausgleich j
unterzeichnet, der, vom Monarchen als unbedingte
Nothwendigkeit bezeichnet, von den frtedensfeind-
lichen Feudaljunkern aber dennoch durch frechen
Wortbruch vereitelt worden war. Auch heute j
plant die Regierung eine Verständigungsaction;
allein dagegen thut der alte Gregr in die
Jerichoposaune der Hussiten einen Stoß mit auf­
geblähten Backen. Offenbar waren Gregr's
schmetternde Fanfaren in den Delegationen keines­
wegs für die etlichen Herren im Saale berechnet,
sie waren vielmehr ein Lärm zum Fenster hinaus i
bis in die czechischen Dörfer, um jeden Gedanken
daselbst an das gräuliche Fiasko der jungcze Zi­
schen Politik wegzublasen. Je ärger die Nieder­
lage, desto schriller die Posaunenbegleitung, wodurch
sich wahrlich nur eine Regierung mit Schlotter-
betnen schrecken ließe.
Für die Deutschen Böhmens bedeutet der
Verlust eines Mannes von der Erfahrung, dem
weiten Blicke und der genauen Kenntnis aller
Verhältnisse sowie einer versöhnlichen Gesinnung,
dem auch am Grabe von den Deutschradicalen
die Anerkennung nicht versagt wurde, einen
wirklichen Verlust. Allein selbst der ruhige phleg­
matisch angelegte Schlesinger hätte die Rede des
krähenden czechischen Kampfhahnes als ernen
ungeheuren Verrath an den Verständigungsver­
sicherungen gekennzeichnet, welche die Czechen stets
als Honigseim auf den Lippen tragen. Hätte es
gegolten, die auch von denkenden Czechen befür­
wortete Verständigung niederzublasen und jedem,
der davon spricht, den Schädel einzuschlagen, so
hätte diese auch vom Präsidenten der Delegation
als Herausforderung bezeichnete Rede nicht anders
angelegt sein können.
Wir verlieren kein Wort über den blanken
Unsinn von der angeblichen „Camarilla", die,
nebenbei bemerkt, ganz anderswo steckt, als Gregr
sie czechischen Massen vorgaukelt; derlei Albern­
heiten können ja doch nur czechischen Dorf­
bewohnern das Gruseln beibringen. Jndess, es
spricht aus diesen überspannten Schauspieler-
tiraden der ganze hirnzerstörende Chauvinismus,
in den die Jungczechen das Volk hineingehetzt
haben. Wir verlieren kein Wort über die Ver-
naderung der Deutschen, diese Walze der czechi-
•ts Feuilleton s*
Mus Österreichs Megschronik.
Die Tapfersten des k. u. k. Infanterie-Regimentes Freiherr von
Heß Nr. 49 in den Kriegen 1848/49.
Westlich des pittoresken Kampthales, im Viertel
unter dem Mannhartsberg, erhebt sich im Schloßparke
zu Wetzdorf,— dem heutigen Publicum meist
nicht bekannt— die Walhalla Österreichs.
Jeder „wahre" Österreicher wird mit gehobener Brust
und erhobenem Haupte unter diesen Denkmälern und
Gräbern wandeln, die ein Hain umschließt, aus
dessen Zweigen es wie Ruhmeslicder flüstert.
Ein Theil von Österreichs Geschichte und was
sie Großes enthält, ist hier in sprechenden Bildern
jener Männer versinnlicht, deren Namen mit Stolz
die Mit- und Nachwelt nennt. Den „Helden der
österreichischen Armee", und insbesondere jenen aus
den Kriegsjahren 1848 und 1849, ist dort ein
bleibendes Denkmal gesetzt worden. In großen goldenen
Lettern liest man an dem Frontspitz des im dorischen
Stile erbauten Jnvalidenhauses die nachstehenden
Worte:
„Den würdigen Söhnen des Vaterlandes
sei dieses Haus für ihre in den Jahren 1848
und 1849 bewiesene unerschütterliche Treue und
heldenmüthige Tapferkeit gewidmet."
Ober dem Eingänge in das Mausoleum,
das u. a. auch die sterblichen Überreste de? Helden­
marschalls Grafen Radetzky birgt, steht das fol­
gende Epitaph:
„Ehret, schonet und erhaltet das Eigen­
thum der Todten."
scheu Drehorgel wird ja immer wieder herabge-
leiert; aber nach dem Schlussseuerwerke, wobei
Gregr wieder das Tabakpfeifen'Staatsrecht in
bengalischer Beleuchtung aufmarschieren ließ,
konnten die Abgeordneten Ruß und Funke nicht
umhin, dem Schwester ihrerseits ein Lichtlein
aufzustecken. Ruß goss die Lauge feinen Spottes
über die Aufschneidereien mit dem „Paschalik"
und dem Husarenstreich, dabei betonte er treffend,
die Zukunft Böhmens hänge lediglich ab von
dem Frieden mit den Deutschen. Abgeordneter
Funke versicherte nachdrücklichst, dass die Deut­
schen in Böhmen sich niemals einem Staatsrechte
beugen werden und stellte die Rede Gregr's als
das fest, was sie war, als ein Vergiften und
Niedertreten jedes Verständigungsgedankens. Ob
die Rede Gregr's in diesem Augenblicke klug war,
darum kümmern sich die anderen Versöhnungs­
poseure nicht; aber sie hatte wenigstens das Gute,
den höchststehenden Kreisen vor Augen zu rücken,
dass die Czechen den Staat auch in größter
Feindesgefahr im Stiche lassen wollen, dass sie
allen Staatsnothwendigkeiten entgegentreten und
alle Lebenssunctionen des Reiches unterbinden
wollen, wenn man ihren Staatsrechts- und
sonstigen Flausen nicht nachgibt. Ist es wahr,
was Gregr versichert, dass die Czechen infolge
der Aufhebung der Sprachenverordnungen alles
dynastische Gefühl verloren haben, um so schlimmer
und ein Grund weniger, auf ihr Geschrei etwas
zu geben; ein Grund mehr, den Staat ohne diese
Zerwühler einzurichten.
Es hilft eben nichts, vor Thatsachen Vogel­
straußpolitik zu treiben, oder von den Czechen
ein Restchen Vernunft oder Einsicht zu erwarten.
Noch schlimmer als Gregr's Hetzrede müssen die
wahnsinnigen Auslassungen des czechischen Bischofs
Brynych von dem gemarterten, ins Grab gelegten
czechischen Lazarus, die Kühnheiten gegen das
Recht der Dynastie wirken. Wen möchte es da
noch wundern, wenn das ganze czechische Volk
von tollstem fanatischem Taumel ergriffen würde?
Wenn die Czechen mit nüchternem Sinne Umschau
in Europa hielten und ihre Verhältnisse abwägen
wollten gegen die in Mitteleuropa und in den
Reichen Habsbprgs sie müssten Vernunft an­
nehmen und ihre Forderungen zurückschrauben.
Allein eben weil sie sich aller Vernunft und
Staatsraison starrsinnig entgegenstemmen, muss
der Staat um seiner Existenz willen gegen die
Heißköpfe eine Kaltwassercur anwenden. Sogar
die feudaljunkerliche „Kreuzzeitung", die den
Czechen oft genug die Stange gehalten hat,
schreibt nun: „Mit Slaven lässt sich überhaupt
kein parlamentarisches System zur Durchführung
bringen. Sie kennen weder Zucht unter sich, noch
Unterordnung unter die Interessen der Gesammt-
Jm Innern:
„Nicht wir, die Geschichte, die die Wahrheit
an den Tag bringt, bleibt unser Richter, und eS
gibt nichts Erhebenderes auf Erden, als ein vor-
leuchtendes Beispiel zu werden; des Lebens
Höchstes ist die That!"
„Wehe dem, der unsere Ruhe stört!—
„Wir sind nicht todt, weil wir schweigen!"
Auf dem großen, ebenen Platze vor dem Jnva-
jidenhause gewahrt man Gruppen von marmornen
Bildwerken, durch welche der italienische und
ungarische Feldzug von 1848/49 dem Geiste
des Beschauers vorgeführt werden. Dort steht man
die Apostelzahl jener tapferen Männer— die Führer
im Kampfe, die Officiere und einfachen Soldaten—
die einst geschworen mit Herz und Hand:
„Treu, Fahne, stehen wir
In Noth und Tod bei Dir!"
Und:
„Die zur That gemacht den heil'gen Schwur:
Mein Blut und Leben für den Kaiser nur
Und für das Vaterland! Und, o wie wahr!
Ein jedes Schlachtfeld wurde zum Altar,
Und Priester war ein jeder, Opfer auch zugleich—
Zum Gott geweihten Tempel wurde Österreich."
Im anderen Theile unserer Monarchie wurde
Heuer die ungarische Jugend in ganz spontaner Weise
und ohne jedweder Einwirkung von anderer Seite
von der Lehrerschaft auf die Schlachtfelder des
Jahres 1849 hinausgeführt, damit sie durch die
Erinnerung an die opfermuthigen Thaten ihrer Vor­
eltern ihre Herzen stärke und an diesen Beispielen
lerne mit Gut und Blut einzustehen für König und
Vaterland, Freiheit und Verfassung!
heit." Es müsste also, um bildlich zu sprechen,
irgend eine dalmatinische Insel adaptiert werden,
als Luftcurort für gewisse Jntriguanten, Wort­
brecher, Ausschneider und Staatsunterwühler;
ein längerer Aufenthalt der Herren Bilinski,
Dipauli, Gregr, Kramarz und anderer behufs
Isolierung würde nur einen heilsamen Abkühlungs-
process in den Köpfen fördern. Es müsste den
Herrschaften beigebracht werden, dass, wenn Zwei
dasselbe thun, dies durchaus noch nicht dasselbe
ist, und dass der kindische czechische Obstructions-
sport durchaus nicht auf derselben moralischen
und politischen Höhe steht, wie die Nothwehr der
deutschen Obstruction, die sich eben durchaus nicht
gegen den Staat, sondern gegen einen ungesetz­
lichen Verocdnungsweg gewendet hat. Es müsste
ihnen beigebracht werden, dass es. zwar niemals
ohne oder gegen die Deutschen in Österreich geht,
wohl aber bereits mehrmals recht gut ohne die
Czechen gegangen ist, welche endlich, von ihren
Wählern bedrängt, ihren Trotz gegen den Staat
aufgaben und den Reichsrath im Jahre 1878
wieder besuchten.
Das der Brandrede Gregr's folgende Ver­
tuschungsgeplätscher der Herren Kramarz und
Pacak, welche wieder in Versöhnungsredensarten
überflössen, ist aber nichts als Regenwasser; man
hat aufgehört, die Czechen ernst zu nehmen, denn
ihre Worte stimmen schlecht zu ihren Thaten. So
erklärte auch der Berichterstatter Dumba: „Diese
Herren sprechen immer vom Frieden und hetzen
immer zum Kriege!"
politische Merstcht.
Der Jahresschluss hat die Wiederkehr des außer­
parlamentarischen Zustandes und die Anwendung des
Paragraphs vierzehn auf Angelegenheiten, die mit dem
NothverordnungSparagraphen nicht das Mindeste zu
thun haben, eingeleitet. Vor allem haben die Ver­
hältnisse ein abermaliges Eingreifen des Monarchen
in Bezug auf die Festsetzung der Quote nothwendig
gemacht. Clary und Mell haben, wie anerkannt
werden muss, das 4 Äußerste aufgeboten, um der
Krone die odiose Aufgabe zu ersparen, abermals mit
einem Machtspruche zwischen die streitenden Parteien
zu treten. Die Absicht ist nicht gelungen, denn den
vereinigten Czechen, Feudalen und Polen in Österreich
standen ihre eigenen egoistischenMele näher, als der
greise Kaiser. So musste denn in letzter Stunde die
Entscheidung erfolgen; sie basiert, wie dies nicht
anders vorauszusetzen war, auf den Beschlüssen der
beiden Quotendeputationen, so dass sich nunmehr da»,
Beitragsverhältnis der beiden Reichshälften auf
34-4: 65 6 stellt. Die Festsetzung dieser Quote gilt
i Österreich hat diesen in ihrer Schlichtheit er-
! greifenden Kundgebungen der Pietät auch nicht an-
’ nähernd etwas Ähnliches an die Seite zu stellen.
Abgesehen von jenen rein militärischen Erinnerungs-
Feierlichkeiten, welche in dem engbegrenzten Rahmen
des Heeres zum Angedenken an die vor einem halben
Jahrhundert erfochtenen Siege begangen wurden, ist
die Rückerinnerung an die Kämpfe zu Beginn des
letztvergangcnen Semisäculum's im Volke gänzlich in
Vergessenheit gerathen, und die Namen und Thaten
unserer Voreltern, die damals für die Erhaltung
! Österreichs stritten, find untergegangen in der trüben
Flut nichtiger Tagesstreitigkeiten. Die Stäite, auf
der sich Österreichs Walhalla erhebt, ist vergessen, ge­
mieden und dem heutigen Geschlecht fremd und un­
bekannt. Die dort von liebender Hand errichteten
Denksteine sind heute: „Fallende Denkmäler des
Vaterlandes!"
„Wo ist", müssen wir da fragen, „das Ge­
wissen der Nation?"
Wenn wir heute diesem Thema nähertreten, so
wollen wir hiemit eine Schuld gutmachen, indem wir
das Andenken an gewiss nicht unbedeutende Männer
unseres Heeres und Volkes der großen Öffentlichkeit
in Erinnerung bringen. Es sind dies Söhne unseres
engeren Vaterlandes, Angehörige des Infanterie-Re­
gimentes „Heß" Nr. 49. Der südliche und südwest­
liche Theil des Gerichtsbezirkes Baden gehörte bis
zum Jahre 1883 zum Ergänzungsbezirke des St.
Pöltner k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 49. Seit
184 Jahren ergänzt sich das Regiment aus Nieder­
österreich. In dieser Zeit hat diese Truppe an
40 Feldzügen und in 123 Schlachten, Gefechten und
Belagerungen theilgenommen. Die Fahnen dieses
Regimentes haben im Norden und Süden, im Osten


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Mittwoch
Badener Zeitung.
3. Jänner 1900.
Seite 3.
jedoch nicht für ein ganzes Jahr, sondern nur bis
1. Juli 1900; man hofft bis zu diesem Termine
die beiderseitigen Angelegenheiten im parlamentarischen
Wege definitiv geregelt zu haben.
Gleichzeitig mit dieser kaiserlichen Entscheidung
erfloss auch die Reihe jener Verordnungen, welche auf
Grund deS Paragraph? vierzehn das Überweisungs­
verfahren und ein sechsmonatliches Budgetprovisorium
verfügt.
Die meisten Landtage haben ihre kurzen Sessionen
geschlossen, nachdem sie ihre Aufgabe, ein Budget­
provisorium zu schaffen, erfüllt haben. Im nieder­
österreichischen Landtage fanden sich die Herren
Lueger und Genossen noch im letzten Augenblicke ver­
anlasst, den herannahenden Fasching zu anticipieren
und eine Komödie in Form einer Interpellation über
ein Feuilleton in der amtlichen „Wiener Zeitung"
aufzuführen, dessen Inhalt angeblich gegen• den
„christlichen" Sinn der Interpellanten verstößt. Es
soll in diesem Feuilleton das Weihnachtsfest behandelt
sein und die kirchliche Glaubenslehre von der Geburt
Christi soll von dem Verfasser als „Sage" hingestellt
worden sein. Dieses Wort, sowie einige andere, will­
kürlich aus dem Zusammenhange herausgerissene
Stellen haben nun das religiöse Gefühl der aller-
neuesten Patentchristen auf das tiefste verletzt und
sie schwangen sich daher zu der beregten Interpellation
auf, hinter welcher die Macher nur allzudeutlich zu
sehen sind. Wer die „Wiener Zeitung" kennt, wird
wohl wissen, dass sie im großen und ganzen in
ihren amtlichen und sonstigen Verlautbarungen keine
besonders interessante Lectüre bildet. Allein ihr
Feuilletontheil wird mit Recht als eine Fundgrube
wissenschaftlicher Arbeiten geschätzt und von jedem
gebildeten Menschen, sei er nun Christ oder Jude,
gerne gelesen. Gerade die Herren aber, welche, wie
Gregorig und Complicen, einen unbesiegbaren Wider­
willen gegen das Lesen und die Bildung überhaupt
hegen, haben sich, so scheint es, während der Feier­
tage verleiten lassen, einmal auch etwas anderes,
als das öde Altweibergewäsch des „Deutschen VolkS-
blattes" oder der „Reichspost" zu lesen und das,
was sie dabei in sich aufnahmen, war für sie etwa
ebenso gefährlich, wie ein geschliffenes Rasiermesser,
das man einem kleinen Kinde als Spielzeug unkluger­
weise überlässt. Sie haben einfach nicht verstanden,
was sie gelesen haben und ihre guten Freunde, die
Jesuiten, haben diese anerzogene Dummheit gerne
dazu benützt, um wieder einmal für sich und ihre
Propaganda zu sorgen. Dass Herr Lueger sich auch
in diesen Dienst gestellt hat, darf dabei nicht Wunder
nehmen.
Gcmeinveansschuss der
Stadt Baden.
(Öffentliche Sitzung vom 28. December 1899.)
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Fitzga, Gehrer, Gregor«, Mayr, Rampl, Reigl, Reich,
Schwarz, Schmidt, die GA. Arens, Dr. Dellisch,
Dworschak, Fasching, Gleichweit, v. Grimburg, Hiedl,
Hönig, Huber, Klaps, Kolb, Mahorschitz, Massinger,
Schmidt Leop., Sprinz, Trauzl, Weber A., Weber I.,
Wittek, Witzmann.
Bürgermeister Zöllner conftatiert die Be­
schlussfähigkeit und eröffnet 10 Minuten nach 4 Uhr
die Sitzung. Nach Verlesung und Fertigung des
Protokolles macht der Bürgermeister folgende
I. Mittheilungen: Mauthner von
M a r k h o f hat anlässlich des Weihnachtsfestes aber­
mals eine Wohlthätigkeitsspende, speciell für seine
Stiftung, im Betrage von 553 fl. gegeben. Der
Dank wird durch Erheben von den Sitzen ausge­
drückt. Ferner hat Frau Amanda von Thiele
dem Kinderheim in Leesdorf, welches die Gemeinde
Baden doch mehr oder weniger unter die Fittiche
nehmen muss, außer einem früheren Betrage von
1000 fl. noch 2000 fl. gespendet. Auch dieser edlen
Wohlthäterin wird der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt.
GA. Weber I. wendet sich gegen die scharfe
Verordnung, welche betreffs Reinigung der Trottoire
erlassen wurde; es möge in solchen Fällen im Inte­
resse des Trottoirs geschaufelt und nicht mehr ge­
hackt werden. GR. Reich bemerkt hiezu, dass er,
nachdem er sich von der Unmöglichkeit der Durch­
führung des Gemeinderathsbeschlusses, das Trottoir
abzuhacken, überzeugt hatte, zur Polizei gegangen ist,
damit dieselbe nicht strafweise vorgehe. Eine undurch­
führbare Maßregel muss zurückgenommen werden.
Der B ü r g e r m e i st e r glaubt, die Polizei habe
diesmal Übergriffe gemacht. Es wurde gesagt, es solle
nach Möglichkeit das Trottoir gereinigt werden.
Gestraft wurde niemand. GA. W e b e r I o h. be­
merkt, ein Polizeimann habe ihm selbst gesagt:
„Wenn Sie nicht aufhacken, werden Sie gestraft, ob
es geht oder nicht!" GR. Schwarz findet, dass
entschieden ein Verschulden der Hausbesitzer, resp.
deren Organe, vorliege, denn an dem Tage, an
welchem Thauwetter war, wurde das Trottoir auch
nicht gereinigt. Dann trat andauerndes Frostwetter
ein, und das Reinigen war nicht mehr möglich, ohne
das Trottoire zu verletzen. Man darf die Polizei
nicht verurtheilen, sie hat nichts anderes gethan, als
den Gemeinderathsbeschluss durchführen wollen. GA.
Weber I. will nicht die Polizei beschuldigen; so
lange die Gemeinde selbst im Rückstände ist, darf sie
nicht so vorgehen. Ich vertrete meine Mitbürger, so
....^ ^rgen unseres Welttheiles geflattert, aber aus
all' den zahlreichen Kämpfen in fast allen Staaten
Europas hat cs sein Panier und seine Ehre unbe­
fleckt wiedergebracht und dem österreichischen Namen
großen Ruhm erworben.
In den Kriegsjahren 1848—1849 focht das
Regiment in Italien, bei Wien und in Ungarn. In!
allen diesen feindlichen Gelegenheiten jener zweijährigen
Kämpfe haben sich die Angehörigen des Regiments
durch besondere Tapferkeit und kaltblütiges Verhalten
hervorgethan und wurden wie folgt ausgezeichnet:
Mit der goldenenTapferkeitsmedaille
decoriert:
'■ iter
‘ v ier (7. Comp.). Stets der erste im Vor-
.' ngen und der letzte beim Rückzüge, holte er
-u 2. Juni 1849, bei der Blokade und dem
Angriff auf Ancona, aus einem brennenden
Hause und im heftigsten feindlichen Feuer
einen verwundeten Kameraden heraus.
Mit der silbernen Tapferkeitsmedaille
I. Classe wurden decoriert:
Die Feldwebel:
Massinger für hervorragende Tapferkeit in dem
Gefecht bet Jsaszegh am 6. April 1849;
V ö l k, für das Gefecht im Acserwalde (11. Juli 1849),
wo er mit einer kleinen Schar dem Feinde in
die Flanke fiel und ihn zum Weichen brachte.
Die Corporale:
Enderle, behauptete sich in dem Gefechte bei
Csorna 1849 mit nur wenigen Leuten am
Ortsausgange gegen eine erdrückende Über­
macht, bis ihm der Rückzug befohlen wurde;
G r i t s ch, für die Schlacht von Komorn (2. Juli 1849,)!
j indem er den vom Feinde umzingelten Lieute­
nant Weiß heraushaute.
Der Gefreite
Dienst (Landwehr-Bataillon), für die Einnahme
von Tyrnau am 16. December 1848.
Die Infanteristen:
F i s ch e r, für die Schlacht bei Komorn (2. Juli 1849),
indem er dem schwer bedrohten Hauptmann
Ritter v. Kolbenschlag das Leben rettete.
Mit der silbernen Tapferkeitsmedaille
II. Classe wurden decoriert:
Die Feldwebel:
Schneider, für das Gefecht bei Jszasegh am
6. April 1849;
! S ch w a r z (1. Comp.), für Abweisung einer feind­
lichen Landung als Commandant der St. Ber-
nardius-Batterie am Hafeneingang von Pirano
(3. Juli 1848);
P i r i n g e r, für das Gefecht im Acserwalde am
11. Juli 1849;
K u r z r e i t e r, für dasselbe Gefecht;
L i e d e r m a n n, für dasselbe Gefecht, weil er sich
mit einigen Leuten einer stürmenden Abtheilung
des Jnf.-Reg. Nr. 36 anschloss und bei deren
Vorgehen besondere Tapferkeit zeigte;
F e r st l, für tapferes Verhalten in der Schlacht bei
Komorn beim Sturme auf den Acserwald..
Die Corporale:
Holz grub er, für entschlossenes Verhalten im
Gefecht im Acserwalde;
S t e i g e r, für die Schlacht von Komorn (2. Juli 1849),
in welcher er mit einigen Leuten eine zehnfach
stärkere Abtheilung des Feindes zersprengte;
S t a u f f e r, für das Gefecht im Acserwalde am
! 11. Juli 1849;
scharf darf man gegen meine Mitbürger nicht vor­
gehen. Der Bürgermeister erwähnt nochmals,
dass ein so scharfer Auftrag nicht ergangen ist. GR.
Mayr macht aufmerksam, dass in diesem Falle
außergewöhnliche Elementarereignisse eingetreten sind.
Weder die Polizei, noch die Hausbesitzer, noch den
Bürgermeister treffe eine Schuld. GA. Trauzl
findet es nicht für richtig, dass eine Polizeiverord­
nung so ausgelegt wird, als solle nur geschehen, was
möglich ist, denn dann wird nichts geschehen. Das
ist die Schlamperei in Baden; so lange es schneit,
lässt sich nichts thun, aber schon so bald das Wetter
ruhig ist. Wenn man die Schaufel stemmweise nimmt
und nicht zu stark aufschlägt, geschieht dem Trottoir
kein Schaden. Diese Unordnung wird so lange dauern,
bis sich einige Leute die Beine brechen. Bis heute
Nacht sind es schon 5 Tage, dass es nicht geschneit
hat. Es ist eine Schwäche, wenn man sagt, man soll
nur das thun, was möglich ist. Da» darf nicht sein.
GR. Schmidt Fr. macht auf die bedenklichen
Beschädigungen deS neuen Pflasters in der Wiener-
straße aufmerksam, das erst seit August vom Verkehre
benützt wird. Er ersucht den Bürgermeister, die Sache
zu verfolgen. Es wurde von der Firma eine zehn­
jährige Garantie gegeben, eS ist aber jetzt schon ans­
geschlossen, dass das Pflaster so lange aushalten wird,
in der Pfarrgasse, wo leichtes Fuhrwerk sich bewegt,
hält es besser. Der Bürgermeister möge Veranlassung
treffen, diese Sache im Bauamte zu behandeln; es
könnten nachträglich Differenzen entstehen; mit der
Firma werde zu reden sein. Der Bürgermeister
bemerkt hiezu, die Firma habe sich erkundigt, wie
sich das Pflaster bewährt. Ts wurde sogleich
geantwortet, dass große Ausbrüche von den Hufen
der Pferde entstanden sind; dass in der Pfarrgasse
keine besondere Ursache zur Klage vorliege, aber in
der Wienerstraße das Pflaster alles zu wünschen
übrig lasse und eine Ausbesserung nothwendig sei.
Die Firma versprach, dass sie bei günstiger Witterung
sofort Leute herausschicken werde. Es wird also gut
sein, vorderhand in dieser Sache nichts zu machen,
bis die Leute kommen.
II. Berathung überdenVoranschlag
der Gemeinde und der unter der Ge­
meindeverwaltung stehenden An st alten
und Fonde für das Verwaltungsjahr
1900 (Referent GR. Fitzga). Das Präliminare
wurde mit der Kundmachung veröffentlicht, dass
dasselbe durch 14 Tage, vom 10. bis 24. December,
täglich während der Amtsstunden im Bureau des
Bürgermeisters zur öffentlichen Einsicht aufliegt. Diese
vierzchntägige Frist ist abgelaufen, und niemand hat
eine Einwendung erhoben. Wir sind daher gesetzlich
berechtigt, in die Berathung einzutreten. Bevor ich
in dasselbe eingehe, möchte ich einige Worte voraus­
schicken, namentlich um gleich von vornherein die
L e n g a u e r, für tapferes Verhalten in der Schlacht
bei Komorn beim Sturme auf den Acserwald;
Lukas, für die Einnahme von Wien, October 1848.
Der Gefreite:
S ch r a m b ö ck, für das Gefecht im Acserwalde am
11. Juli 1849.
Die Infanteristen:
Berger, Helbling, Bauer; auf Steuerexe-
cution in Reifenberg befindlich, vertheidigten
sich diese drei Mann am 26. März 1848 im
dortigen Schlosse gegen einige hundert auf­
ständische Bauern so tapfer, dass sie diese
endlich in die Flucht schlugen;
Hellerschmidt (13. Comp.), für die Einnahme
von Wien, October 1848;
Reil (15. Comp.), für dieselbe Einnahme;
K o n r a d (Landwehr-Bataillon), für die Einnahme
von Tyrnau, 16. December 1848;
Holzer (7. Comp.), für Ancona am 2. Juni 1849;
Hengsterer„„
S ch u st e r„„„
Eigner„„„
2- k^ z n ft n
Grünner„
Hagen„„„
Rennhofer, Auer, Frank, Kögler,
Steiner, Ebenschweiger, Ziegler, Ro­
segger der 17. Compagnie, eroberten in der
Schlacht von Komorn (2. Juli 1849) unter
Kommando des Oberlieutenants Schaumburg
eine Houvcdfahne und nahmen die feindliche
Truppe, der die Trophäe gehört hatte, ge­
fangen. Am folgenden Tage hatten sie die
freudige Genugthuung, dass Oberlieutenant
Schaumburg nach Babolna an das Allerhöchste
Hoflager entsendet wurde und dieses Sieges-


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Badener Zeitung
3. Jänner 1900.
Nr. 1.
Befürchtungen zu zerstreuen, die manchem Mitgliede
dieser ehrenwerten Körperschaft aufgetaucht find. Es
sind zwar immer bange Stunden für die, die dar
Präliminare machen müssen. Die I. Section und ver
Gemeinderath haben sich auch nicht mit freudigem
Gefühle herangewagt, aber es ist besser ausgefallen,
als man gehofft hat. Man kann bei derselben Umlage
bleiben und hat sich doch einen gewissen Spielraum
bewahrt, so dass man nicht sagen kann, man habe
kurzsichtig präliminiert. Gewisse Nenherstellungen, die
für Jahrzehnte hinaus sind, konnten natürlich nicht
ins Präliminare aufgenommen werden. Das wäre
nicht rationell. Trotzdem weist es Neuherstellungen im
Betrage von 48.000; Kronen auf. Für andere
unaufschiebbare Herstellungen muss die Gemeinde den
Weg betreten, der überall bei rationeller Wirtschaft
betreten werden muss, nämlich ein Jnvestitions-
Anlehcn aufnehmen. Der Rechnungsabschluss pro
1898 ist fertig, der GebahrungsauSweis gedruckt
und wird den Herren nach beendeter Revision zugestellt
werden, in der nächsten Sitzung kann darüber referiert
werden. DaS Resultat desselben ist ein Gebahrungs-
deficit von 17.000 fl. Im Jahre 1898 sind verschiedene
Herstellungen gemacht worden, die nicht präliminiert
waren, so ist das Deficit erklärt. Durch Veränderungen
und nothwendige Herstellungen bei den Bädern ist
ein Mindereingang beim Reinertrag von 22.000 fl.
Betrüge also daS Deficit 22.000 fl., so wäre eS
mit dieser Post schon erkläri; es beträgt aber nur
17.000 fl. Run war aber 1897 ein Deficit von
von 16.0 0 fl., 16.000 -f- 17.000 macht 33.000 fl.
Dann wurden im Jahre 1898 für Theateradapticrungen
sammt Decorationen 27.000 fl. ausgegeben, für den
Spitalbau 27.989 fl. von der Gemeinde gezahlt.
DaS sind Ausgaben, die gemacht weeden mussten.
Sie wurden gedeckt durch ein Conto-Corrent beim
Vorschussvereine, wozu die Gemeinde die Bewilligung
vom Landesausschuss hatte. Trotzdem die Gemeinde
ein Conto-Corrent von 100.000 fl. aufnehmen
durfte, wurden nur 80.000 fl aufgenommen. Seit
der jetzige Bürgermeister im Amte ist, wurde nichts
aufgenommen. Infolgedessen erscheint in unserem
Präliminare die Post von 80.000 fl. als eine
Schuldforderung des Vorschussvereines an die Gemeinde.
GA. Weber A. fragt an, warum das Präli­
minare erst einen Tag vor der Sitzung den Gemeinde-
vertretern zugestellt wurde. Der Referent antwortet,
dass wegen der Feiertage der Druck nicht früher
fertig wurde; er macht ferner den Vorschlag, dass,
wenn jemand zu einer Post Aufklärung wünscht,
dies sofort geschehen möge; geschieht kein Einwand,
so ist dieselbe als angenommen zu betrachten. (Aug.)
Der Referent geht nun die einzelnen Posten
des nachstehend in allen wichtigen Punkten wieder­
gegebenen Präliminares durch.
zeichen Sr. Majestät dem Kaiser persönlich
überreichen durfte;
Schuh und Kohlbauer, für das Gefecht im
Acserwalde am 11. Juli 1849, weil sie beim
Sturme dem Bataillon vorauseilten,. im Ver­
eine mit dem Feldwebel Piringer, Corpora!
Stauffer, Gefreiten Schramböck einen Terrain­
absatz besetzten und durch ihr lebhaftes Feuer
den Angriff wesentlich erleichterten;
B i n d e r, für das Gefecht bei Jszasegh, 6. April 1849;
Ramminger,„„
Kugler,
Eicht nge r.
Die Spielleute und Zimmerleute: Zimmermann
Balt (Landwehr-Bataillon), für die Einnahme von
Tyrnau (16. December 1848);
Waidt (Landw.-Bat.), für dieselbe Einnahme;
Weiser
Tambour
Kugelbauer, für besonderes, entschlossenes Be­
nehmen in der Schlacht bei Komorn, 2. Juli 1849;
Biegelmayer, für tapferes Verhalten in der
Schlacht bei Komorn beim Sturme auf den
Acserwald.
BelobtvomKriegsministerium und
in den Armee- und Corpsbefehlen als
hervorragend tapfer bezeichnet:
Der Feldwebel
H i n t e r e g g e r, für die Einnahme von Wien 1848.
Die Zugsführer:
Wasinger, für die Einnahme von Wien 1848;
Eich i nger,„
Der Corporal
Feiertag, für das Gefecht beiJfzaseg, 11. April 1848.
Die Gefreiten:
A. Erfordernis:
Functionsgebüren .......
Kr.
4.890.—
Bezüge der Beamten und Diener
36.075—
Kanzlei-Auslagen
43.765'—
Erhaltungskosten der städt. Realitäten
und deren Inventarien ....
4.570'—
Beheizung der städt. Gebäude..
3-540'—
Steuern und Gebüren .....
13.29036
Feuer-Assecuranz
327'65
Real- und Obergymnasium...
20.45448
Gewerbeschulauslagen
1.150—
Volks- und Bürgerschulauslagen.
18.851-36
Stadtpfarramts-Beiträge ....
1.11080
Sanitätsauslagen
16.792—
Sicherheitsauslagen
43.61054
MilitärauSlagcn
550 80
Anlagen- und Straßenerhaltung.
•»
51.230'—
Beleuchtungsauslagen
21.800'—
Wasserleitungsauslagen ....
9.878-50
Pferde- und Wagenerhaltung..
.„
9.600-—
Marktauslagen
5.234—
Theater- und Arenaauslagen..
W
4.236 68
Schub- und MaturalverpflegsstationS
Auslagen
4.300'—
Darlehens-Amortisation ....
104.20992
Pensionen und Gnadengaben..
' H
7.956 98
Feuerwehrausgaben
• n
900—
Remunerationen und Jahresbeiträge
„
10.800 50
Diverse Auslagen
4.500—
Communalbad-Auslagen ....
1.420-
Neuherstellungen
7.500'—
Unvorhergesehene Auslagen...
• n
9.772'—
Investierungen, die ihre Bedeckung durch
das Präliminare finden...
• ff
48.065-—
Summe des Gesammt-Erfordernisses
Kr.
468.416 84
L. Bedeckung:
Miet- und Pachtzinse
Kr.
30.644-50
Recognitions- und Pachtzins...
799.82
Platzzinse für Ankündigungstafeln rc
.
32544
Interessen von Wertpapieren...
260't0
Bäder-Einkommen
100.000'—
Gemeindeabgaben
90.400—
Markteinkommen
4.600'—
Standgebüren
907-
Bezirksarmenfond Baden
5.300'—
Diverse Einnahmen.......
7.960'—
Rückersätze
7.05260
Strassernfond
n
20 800—
Totaiisateur-Abqabe
„
25.000—
Summe der Bedeckung
Kr.
294 06016
Lembach, für das Gefecht bei Jszasegh, 6. April 1849 >'
Kreil,
Führer,
Die Infanteristen:
Demdet (1. Erenadier-Comp.). für 6. October in
Wien, rettete dem Oberlieutenant Wittmann
das Leben;
T o r n t o n, für die Einnahme von Wien, October 1848
Rausch,
Wollay,
Brandstetter,
Wimmer,
Zach,
Schnabl,
Hermann,
Stei n h a rd t,
Hlawitschka,
G r o i s,
Eckhardt,
Kraus,
Zimmermann
N e u m ü l l e r, für die Einnahme v. Wien, Oct. 1848.
Der beste Theil der Unsterblichkeit ist jenen
tapferen Landesvertheidigern zutheil geworden; so wie
die Sterne am Himmelszelt in strahlendem Lichte
funkeln, so leuchten sie in unvergänglichem Glanze.
Die Thaten und die Gestalten der Geschichte wirken
durch sich selbst. Was immer wir an Glanz und
Pomp zur Verherrlichung ihres Ruhmes aufbieten,
bleibt hinter der Größe der historischen Wirklichkeit
zurück. Der schönste Theil jedoch einer jeden histo­
rischen Erinnerung und zugleich der würdigste, ist
die Erhebung der Geister, die Erfüllung mit jener
schwungvollen Begeisterung, durch die einst Herrliches
errungen wurde. Hauptmann v. Hummel.
Recapitulation:
Summe des Gesammt-Erfordernisses Kr. 468°416 84
„ der Bedeckung ...... 294 05046
Ergibt sich somit ein Abgang von
Kr. 174.36668
welcher bedeckt wird durch 40%
Umlage von den directen Steuern
per Kr. 408.816-94, somit...
163.526 68
und 20% Umlage von den indirecten
Steuern per Kr. 54.200—, somit
„
10.840-—
Somit wie oben in Summa..
Kr.
174.36668
Erfordernis der städt.
Bäder:
Assccuranz
. Kr. 461-32
Bodezusätze
480-—
Beheizung
8.000'—
Beleuchtung
1.600—
Beiträge zur Altersversorgung..
' ff
700—
Beztrks-Krankencassenbeitrag...
•„
500—
Capitals-Rückzahlung und Zinsen.
* ft
400—
Diverse Auslagen
2.400-—
Drucksorten
2.000—
Fußboden-Reinigung
900"—
Gartenerhaltung
320—
Gebäudeerhaltnng
3.000—
Gehalte
11.040—
Kanzlei-Erfordernisse
300-
Löhne
4.700'—
Motorenbetrieb
2.200'-
Malerarbeiten
900—
Neuherstellunqen
540 08
Pferde- und Wagen-Erhaltung..
•„
1.200-—
Remunerationen•.
50—
Reinigungs-Auslage
3400'—
Reparaturen
700'—
Steuern und Gebüren
21.64860
Senkgruben-Reinigung
700*—
Tantieme
2.700—
Tapeziererarbeiten
600-
Telephon- und Telegraphenbeüützung
.„
280—
Borhänge-Reinigung
200-—
Wasserpacht
800'—
Wäsche-Erhaltung
1.400-—
Wäsche-Nachschaffung
1.000-—
Wäsche-Reinigung
5.600'—
Zeitungen
280'—
Wäsche-Nachschaffung (Rückstand vom
Jahre 1898)
3.000—
„„ Brutto-Erträgnisses.
192 000-
Summe des Erfordernisses...
. Kr. 84.000'—-
Mithin ein Gewinn von Kr. 108.0Ö0-—
(Fortsetzung folgt.)
Local-Rachrichten.
— Carl M i l l ö ck e r +. Am 31. December
um V,3 Uhr morgens ist einer der begabtesten
Komponisten der Jetztzeit, der lötzte in dem Drei-
gestirn Suppe-Strauß-Millöcker, zu seinen Vätern
heimgegangen. An seinem Sterbelager weilten un­
ausgesetzt dessen Gattin und die verheiratete Tochter,
sowie dessen Hausarzt Dr. Delena. Sofort nach
Bekanntwerden der Todesnachricht condolierte Herr
BürgermristerZö lln er namens der Stadt Baden der
Witwe;Bürgermeister Dr. Lueger richtete an Herrn
Bürgermeister Zöllner telegraphisch das Ersuchen,
er möge in seinem Namen der Witwe des Verbli­
chenen das wärmste Beileid der Stadt Wien zum
Ausdrucke bringen. Sonntag nachmittags wurde die
sterbliche Hülle des Componisten in einem Mekallsarge"
in seinem Schlafzimmer aufgebahrt und auf dem
Wohnhause am Bahnhofplatz die Trauerfahne gehiesst.
Auf dem Sarge Millöcker's lagen eine Unzahl von
Kränzen. Das Leichenbegängnis fand gestern Diens­
tag um 4 Uhr nachmittags unter großer Betheiligung
der musikalischen und Theaterwelt, sowie vieler Badener,
die Beerdigung am St. Helenenfriedhofe in Weikers«
dorf statt.— Carl Millöcker, Sohn eines Wiener
Goldschmiedes, hat auch das Handwerk seine? Vaters
erlernt, es aber früh aufgegeben, um sich der Musik
zu widmen und von dem Tage an, da er das
Wiener Conservatorium verlassen, begann für ihn
eine Zeit der unausgesetzten Arbeit. Trotzdem er
allezeit feste Anstellung besessen, zuerst als Capell-
meister des Grazer StadttheaterS, dann in gleicher
Eigenschaft an der kleinen Bühne des Harmonie­
theaters in Wien, endlich als Orchesterdirigent am
Theater an der Wien; trotzdem er zu vielen hunderten
Possen und Volksstücken ebenso viele melodiöse,
frische und sangbare Lieder und Couplets geschrieben,
unter welchen zahlreiche Volksthümlichkeit erlangt
hatten, half ihm diese Summe von Arbeit nicht über


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 5 ]
- "MM*
Nr. 1. Mittwoch
Badener Zeitung. 3. Jänner 1900.
Seite 5.
die kleinlichen Sorgen des Lebens hinweg, und als
auch er in die Lage kam, aus dem Vollen zu
schöpfen, als auch ihn die Operetten zum reichen
Mann gemacht hatten, waren seine Nerven krank,
fehlte ihm die Elasticität, die physische Spannkraft,
gieng ihm die Fähigkeit^des freudigen Genießens ab.
Drei Etappen bezeichnen den Ruhmespfad seines Erden­
wallens. Mit der Musik zu dem Volksstück „Drei
Paar Schuhe" setzte er kräftig ein; der „Bettel-
stuvent" brachte ihn auf die Höhe, die er fortan zu
behaupten wusste; mit dem „Armen Jonathan"
schloss er die Reihe jener Werke ab, die ihn als
Einen der Besten gelten ließen. Was er vor dem
und inzwischen geschrieben: „Das verwunschene
Schloß", „Apajune", „Der Viceadmiral", „Der
Feldprediger", „Die Jungfrau von Bcllcville"; was
ihm nach dem „Jonathan" gelungen: „Die sieben
Schwaben", „Der Probekuss", „Das Sonntagskind",
„Das Nordlicht", das alles bewies seinen uner­
schöpflichen Melodtenreichthum, sein großes Können,
zeigte sich jedoch nicht kräftig genug zu längerer
Lebensdauer. Ein Schlaganfall raubte ihm schon vor
zwei Jahren die Kraft, sich der Composition eines
neuen dramatischen Werkes zu widmen; er legte die
Feder hin und blickte durch daS Fenster seiner
Krankenstube wehmuthsvoll in das Gewühl hinaus;
ihm war Alles verjüngen und verklungen!
— Einer unserer Mitarbeiter sendet
uns einen hübschen Vers zum Tode Millöcker's, den
wir unseren Lesern hiermit mittheilen.
Am Grabe Millöcker's.
Von Schmerz gebeugt, mit tiefstem Weh',
Steh' ich an Deinem Grabe,
Wo ich der Menschen Thränen seh'
Die hier sich jetzt vereinen.
Das Schicksal doppelt grausam war,
Weil's nicht nur Dich entrissen,
Weil es zu früh um viele Jahr'
Der Kunst Dich nahm, den Deinen.
Was Du an Melodi'n geschafft.
Der Mitwelt hast gespendet.
Du haft's bezahlt mit DeinerKraft—
Zu spät kommt ihr das Weinen.
Gustav Waldheim.
Todesfälle. Freitag, den 29. v. M., starb
Hier Herr Jacob Stanitz, Vertreter der Cementwaaren-
fabrik des Herrn Baron Pittel in Weißenbach a. Tr.,
im Rath'schen Spitale im Alter von 42 Jahren.
Herr Stanitz, der im Laufe der Jahre sich zu einem
geachteten Geschäftsmanne emporgeschwungen hatte,
hinterlässt eine Witwe, mit der er in glücklichster
-Ehe lebte, und 7 unmündige Kinder.— Sonntag,
den 31. v. M., verschied die Tochter des bei der
Südbahnstation Baden bediensteten Magaztnmeisters
Euba, Frl. Adelheid Guba, im 24. Lebensjahre.—
Gestern, den 2. d. M., starb Excellenz Baronin
Auguste Koller, Gemahlin des vor Jahren hier ver­
storbenen ehemaligen Statthalters in Böhmen und
.Reichskriegsministers, Herrn Baron Koller.
— Gchlittenwettfahren in Baden.
Die Vorbereitungen zu- dem am 6. und 7. Jänner
stattfindenden Schlittenwettfahren werden nunmehr
mit intensivstem Eifer betrieben und dürfte, nach
den bisherigen Nennungen zu schließen, auf eine
sehr rege Betheiligung an dieser sportlichen Unter­
nehmung zu hoffen sein. Trotz der milden Witterung
in den letzten Tagen ist die Bahn auf dem Trab­
rennplatze vollkommen intact geblieben und ist das
<Eomit6 in dieser Hinsicht von der wichtigsten Sorge,
die ein solches Unternehmen bedrohen kann, befreit.
Das Zusammentreffen so mancher glücklicher Umstände
mag wohl auch viel dazu beigetragen haben, dass
dem Wettfahren auch von auswärts regstes Interesse
entgegengebracht wird und dürfte der Besuch von
Seite des Publikums an beiden Tagen jedenfalls
ein ausgiebiger sein.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch,
den 3. d. M., geht die lustige Bauernposse „Der
Amerika-Seppl" in Scene. Morgen Donners­
lag, den 4. d. M., gelangt als Benefice-Vorstellung
für den allgemein geschätzten und beliebten Künstler
-Herrn Friedrich Friedberg „Zopf und Schwert",
Historisches Lustspiel in 5 Acten von K. Gutzkow,
zur Aufführung. Dieses hochinteressante Werk des
bekannten Bühnenschriftstellers, welchem wir immer
Herne auf der Bühne begegnen, ist von trefflichster
Wirkung, sowohl an Handlung als an witzreichem
Dialog, und können wir den Besuchern einen äußerst
animierten Abend mit Bestimmtheit vorhersagen.
Wie zu erwarten steht, wird Herrn Friedberg ein
wolle? Haus lebhaft begrüßen.^
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung."j
Wr.-Neustadt. (Todesfall.) Am 29
December v. I. ist hier Adolf Zoglauer von Waldborn,
k. k. Oberst in Pension, ein Schwiegersohn der
Fabrikantenswitw« Frau Pöck Edle von Frauenkirch,
in 60. Lebensjahre gestorben.
(Eine rabiate Dien st mag d.) Vor einigen
Tagen gcricih die bei Herrn Kaufmann Valzacht
bedienstete 28jährige Magd Marie Gailhofer aus
Mattersdorf in Ungarn mit dem städischen Diener
Julius Kusatz, welcher der Magd eine Zurechtweisung
wegen Tiottoirsäuberung ertheilt haben soll, in einen
Wortwechsel. Die „holde Maid" wurde vom Zorne
erfasst, nahm ein Literglas und schlug es dem Kusatz
auf dem Kopf, so das dieser eine beträchtliche Ver­
letzung erlitt und sogar das schwere Glas zersprang.
Nicht genug damit, warf das wüthende Weib den ihr
in der Hand gebliebenen Henkel dem Kusatz nach. Der
Henkel zerschnitt dem Unglücklichen den rechten Aug­
apfel und blutüberströmt sank Kusak zusammen. Herr
Dr. Gorhan legte ihm sofort den ersten Verband an
und ließ ihm in seine Wohnung schaffen. Von dort
wurde Kusatz mittelst städtischen Rettungswagen nach
dem Wiedener Krankenhause überführt. Julius Kusatz
ist 54 Jahre alt und Vater mehrerer Kinder; seine
Verletzungen sind sehr schwere. Das gewaltthätige
Frauenzimmer wurde verhaftet und einstweilen dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
(B e th e ilun g.) Die Geschenke, welche der
Verein
„Weihnachtsbaum" zur Betheilung von 85
Kindern am 26. v. M. verwendete, hatten Heuer
einen Betrag von 650 Gulden erfordert.
Über die Sylvesterfeier des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines, welche am 31. v. M. einen
sehr anmierten Verlauf nahm, berichten wir in nächster
Nummer.
(D i e b st a h l.) Der in der Fürstenstraße 8
wohnhaften Hausbesitzersgatttn Frau Meinl wurde
in den letzten Tagen eine mit einem Brillanten
besetzte Broche in Schmetterlingsform im Werte von
200 Gulden gestohlen. Der Thäter ist noch unbekannt.
(Benefice-Abend) des Herrn Kaufmann.
Dieser beliebte Komiker wird an seinem Benefice-
Abend neue Couplets unter dem Titel „Die
Mödlinger" vortragen.
Pfaffstiitten. (Volksbildungsverein).
Die hiesige Ortsgruppe dieses Vereines veranstaltet
am Samstag, den 6. d. M., um 3 Uhr nachmittags,
im hiesigen Volksschulgebäude eine Versammlung, in
welcher Herr Anton Noggler, Professor in Krems,
einen Vortrag über „Kaiserin Maria Theresias und
Kaiser Josefs II. Fürsorge für den Bauernstand" hält.
Pottenstei«. (Schadenfeuer). Wie uns aus
Pottenstein telegraphisch mitgetheilt wird, brach am
Montag, den 1. d. M., abends 9 Uhr, in der Villa
Strebinger ein Feuer aus, welches bald den Dach­
stuhl und einen Holzschuppen der Villa einäscherte.
Die Ursache des Brandes dürfte auf Überheizung eines
Ofen? zurückzuführen sein.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 28. d. M.: (Vierte Vorstellung
im Anzengrubcr-Cyclus. Zum Benefice für Herrn
Friedrich Dietl.) „Das vierte Gebot", Volks­
stück in 4 Acten von L. Anzengruber.
Herr Dietl, welcher, wie die Herren Strauß und
Dwerls, bekanntlich noch zu den jüngeren Mitgliedern
unseres gutbewährten Bühnenverbandes gehört, erfreut
sich gleich diesen als Mensch und Künstler der vollsten
Achtung des hiesigen Publikums, weil er eben noch
zu jenen nicht allzuhäufigen jungen Schauspielern
gehört, die ihren schönen Beruf auch ans der Bühne
vollauf ernst nehmen.
In diesem Sinne beleuchtet, könnte sich mancher
Schauspieler, was Pflicht und guten Willen anbelangt,
an Herrn Dietl ein Muster nehmen. In jeder Rolle
gut studiert, immer sicher im Satze, jedem Wink der
gutmeinenden Kritik gefügig, von angenehmer Bühnen­
erscheinung und gefälliger Sprach- und Ausdrucks­
weise, besitzt Herr Dietl alle Eigenschaften, die ihn
zum guten Schauspieler befähigen und es ist nicht zu
viel gesagt, wenn man dem strebsamen Künstler noch
eine ehrenvolle Zukunft prophezeit.
Leider wurde das hübsche Streben des Herrn
Dietl, welcher beispielsweise als Gino Riccardi
(Untreu), Ferdinand von Walter (Kabale und Liebe) rc.
schon schöne Proben eines vielversprechenden Talentes
gegeben, bei seinem Benefice nicht voll gewürdigt, da
der materielle Erfolg nicht ganz im Einklänge mit
der verdienten Anerkennung stand, was wohl be­
dauerlich ist, aber von dem Beneficianten bei unseren
localen Ortsverhältnissen und wegen der derzeit trost­
losen Theaterzeit, in welcher man keine ausverkauften
Häuser erreichen kann, nicht als Entmuthigung an­
gesehen werden darf.
Gespielt wurde ganz vorzüglich und bewies auch
diesmal Herr Dietl als Martin Schalanter, dass
ihn der Referent von jeher richtig beurtheilt hatte.
Die Rolle der Großmutter bot unserer hochgeschätzten
Frau Treumann Gelegenheit zu einem außerordent­
lichen Erfolge.
Sehr beachtenswert war Herr Verstl als
Drechslermeister Schalanter und seine Frau Barbara
(Fr. Zwerenz) bildete eine recht nette Lebensgefährtin,
des durch eine besonders charakterisierte Gesichtsmaske
ausgezeichneten Bruder Liederlichs aus dem Volke.
Die leichtsinnige Tochter dieses würdigen Ehepaares
Josefa wurde von Frl. Miltner mit der eigenthümlichen
Gleichgiltigkeit jener verlorenen Geschöpfe gegeben,
welche vergeblich gegen gute Vorsätze ankämpfen und
die Schmach durch fingierte Lustigkeit verscheuche»
wollen.
Das vornehmere Elternpaar Hutterer (Herr
Friedberg und Frl. Kraft) genügte. Herr Friedberg
gab den Bürgerprotz recht gut und Frl. Kraft über­
raschte in der kleinen Rolle. Die Tochter dieser
Leute, die ihr Kind ganz unnöthig zu einer verhasste»
Ehe zwangen, fand in Frl. Waldeck die beste Ver­
treterin. Diese Sydonie war die Lebenswahrheit
selbst, wie überhaupt Fräulein Waldeck, ein Liebling
unseres PublicumS, die seltene Kunst besitzt, immer
ungekünstelt, der vollsten Natürlichkeit zu entspreche«.
Ihr unglücklicher Verehrer, Clavterlehrer Robert Frei
(Herr Strauß) gestaltete den gebildeten Civilisten
und den rcchtdenkenden Militärsmann zu einer sehr
sympathischen Erscheinung.
Herr Felix (Gärtner Schön), Fr. Fiala (dessen
Frau) und Herr Cisovsky (der hochw. Herr Sohn
derselben) entsprachen. Die Gestalt des wienerisches
Lebemannes Stolzenthaler bildete eine typische Figur
jener jungen Leute, die das ererbte Vermögen ihrer
Väter mit gleichgesinnt, n Freunden und Schmarotzern
vergeuden und wurde durch Herrn Erl sehr gut ge­
geben. Als beachtenswert ist noch die kleine Rolle
des Gärtners Bella anzuführen, welche durch Herr»
Uhlich zur komischen Figur wurde.
Freitag, den 29. v. M. geschloffen.
Samstag, den 30. v. M., „Das Spitzeu-
tuch der Königin", Operette in 3 Acten v. Bohr«
mann-Riegen und Richard Genee. Musik v. I. Strauß.
Die sowohl orchestral als auch in den Chören und
den Einzelgesängen sehr flott gegebene Operette
interessierte das Publicum umsomehr, als einerseits
Frl. Kogler in einer größeren Gesangspartie vor die
Rampe trat und andererseits unser Herr Schöpfer
eine Partie übernahm, die außerhalb seines bisherigen
Wirkungskreises lag. Die beiden Genannten konnte»
mit dem Erfolge recht zufrieden sein.
Frl. Kogler sah als König ganz allerliebst
aus und sang und spielte diese nicht unbedeutende
Rolle recht angenehm.
Warum die im Operettenfache gewiss sehr ver­
wendbare Dame vor dem berühmten „Trüffelliede"
Angst hatte, ist nicht recht begreiflich, da Frl. Kogler
gewiss die stimmlichen Mitteln besitzt, dem Lieder«
vortrage zu genügen. Etwas Selbstvertrauen würde
daher nicht schaden und bet einer Wiederholung der
Operette dürfte dann auch der Gesammterfolg der
Sängerin ein größerer sein. Empfehlenswert wäre
es, wenn auch Frl. Kogler eine störende Handbe­
wegung im gesanglichen Vortrage ablegen würde.
Herr Schöpfer, welcher als „Don Sancho"
eine Rolle spielte, die unserem im Punkte der
Komik höchst hei vorragenden Herrn Ott gehört,
erntete auch in dieser Gestalt den Ruhm vielfacher
Verwendungsgabe, Anerkennung und höchst verdienten
Beifall. Der kurzsichtige Präceptor des Königs bildet
daher eine neue Bereicherung des Schöpfer'sche«
Repertoirs.
Die Königin (Frl. Narenta) und deren Ver­
traute Donna Irene (Frl. Genschar) sind schon aus
den früheren Aufführungen hinreichend bekannt. Das
Gleiche gilt von Herrn Januschke (Cavantes). Herr
Felix als Minister-Premier der Regentschaft war
ganz vortrefflich und (erntete insbesondere mit dem
„Burenwitz" stürmischen Applaus.
Herr Bartl veranstaltete auf eigenes Ristco
und ohne Einvernehmen mit Herrn Felix ein heiteres
Intermezzo und erregte auch mit seinem absichtliche«
„Gekrächze" die Lachlust des Publieums. Herr


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung
3. Jänner 1900.
Nr. 1.
Dwerls war als Kriegsminister eine ausgezeichnete
Don-Quichotte-Figur und hätte als solcher eigentlich
die Pflicht gehabt, den rebellischen Gesangscollegen
abzumurksen. Gustav Calliano.
Eingesendet.
Für Form und Juhalr dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche BerantworMng.
>. Yv ,t\mvf\TÄSS\xv Stepftame -QtvßWe,
ÜONDORF'
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carisbad-
Vorr&thig in den Mineralwasser-Handlangen»
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Saupt-Bfiederiage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neng&sse Hr. 63; ferner rn haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen.
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Bena­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl Bäh?,
fi.-rrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J.
Kaberl, Weilbnrgstrasse, Anton Ranohlahner,
Eelenentfa., „Schwarzer Hund“, Baden n.Vöslau.
oooeooeoeooeeoooo
Danksagung.
Aus Anlass der Freisprechung unseres
Lohnes Eduard hat ihm sein Lehrmeister,
Herr Franz Löw, Bäckermeister, Bahngasse,
so viel Ehre erwiesen und uns dadurch so
viel Freude bereitet, dass wir uns gezwungen
fühlen, den Weg der Oeffentlichkeit zu be-
1 treten und ihm für seine so schöne Ansprache
und für das Mahl im Hotel „Stadt Wien“
unseren innigsten Dank auszusprechen.
s Familie länger.
•oooo#ooM#M»eoe
Echt russische
Gummischuhe
für Damen Ton II. 1.90 aufw,
für Herren Ton Hi 2.50 aufw.
E. Kraft's SClIpsCMtl
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Hausmeister,
welcher Beschäftigung hat, möglichst ohne
Kinder, für eine kleine Villa mit Garten ge­
sucht. Der Mann mnss etwas von Gärtnerei
verstehen. Die Frau muss ausser Wäsche be­
sorgen auch im Haushalte helfen.
Auskunft bei Herrn Sigmund, Baden,
Wilhelmstrasse 13. 6
W Einen "V 8
flDiiiuliTlrr
verlor am 31. December Nachmittags ein
armes Dienstmädchen am Wege zwischen
dem KronrafPschen Bäckerladen und dem
Hause Nr. 2, Hauptplatz.— Der redliche
Finder möge die Banknote gegen den gesetz­
lichen Finderlohn im Polizei-Commissariate
Baden abgeben. 4
Werseine Frau lieb
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzsch,
Verlag in Leipzig. 1
Villa oder Haus
mit Garten, solid gebaut, im Werthe von
1B—20.000 fl., in Baden gesucht.
Anträge unter „Barzahlung“ an die Expedition
dieses Blattes. 766
c
n
Tieferschüttert gebe ich allen Freunden und Bekannten geziemend Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden
meines langjährigen, treuen Mitarbeiters in Baden, Herrn
JACOB STANIVZ
u
IZ
der, versehen mit den heiligen Sterbe-Sakramenten, am 29. December 1899, um 1/ i 5 Ubr Nachmittags, im 42. Lebensjahre,
nach kurzem schweren Leiden selig in dem Herrn entschlafen ist.
Weissenbach a. d. Triesting, am 29. December 1899.>
- Adolf Baron Pittel.
DANKSAGUNG.
I
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die vielen Beweise der aufrichtigen Theilnahme, die uns anlässlich des Hin­
scheidens unseres innigstgeliebten theuren Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
JJsQGoIb StiamjDÜs
5 Geschäftsführer bei Herrn Adolf Baron Pittel in Baden
zugekommen sind, zu danken, sowie für die grösste Betheiligung am Leichenbegängnisse, und für die vielen Kranzspenden,
sprechen wir hiemit auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank aus.
Baden bei Wien, am 2. Jänner 1900.
Familie Sfanitz.


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 7 ]
1- Mittwoch Badener Zeitung 1. Jänner 1900 Seite 7.
Gebranntei*
KAIFEEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriehe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
>,»„ 62 7.14.
Ungarisches„„ 36.158.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Höf fei.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
Ton Rosine Slaby, 6. Rer., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */s Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
60 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Stepp decke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur hei
fltosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und bis auf Widerruf be
Tcklossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
JpT für nur 7 fl. 50 kr. a Wf
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in pMtiollem, eleg., Schwarz-Golfl-Baroctoten
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder ‘das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
•dlbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen zu
lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhalt in 14 Tagen ein
Pertrat, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS"
Wien, Mariahilferstrasee 116.
Für vorzüglichste, gewissenft afteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnlichkeit
der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung«- und Danksagungsschreiben
liegen zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Ein gutes Glas Wein
weiss und roth, zu 14 und 12 kr., wird aus-
,geschäukt vom 27. December durch 14 Tage
bei 759
Alois Haydn’s Erben
Baden-Weikersdorf, Jägerhausgasse Nr. 17.
^— y
t.t.t.t.M.t.t.t t.t t
: r.i V., v.v v., ri, M f., F.V V., f,, ff., ff., ff,, ff., ff,,|
. 0. 0. 0. 0. 53. 0.0 0. 0. 00. 0. 00. 0.
! Amateure!
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
‘0'0'0*0‘0'0‘0‘0‘0'(
1 4*1 Li k!i Li Li Li tii Vl i*J I
utntnn
ffi
|3‘Ö'Ö‘Ö‘Ö'Ö'Ö'Ö'Ö‘CO‘CO'Ö'CC'!
I'i 4*1 Li Li Li Li Li Li Li Li Li Li Li Li k'i i i i
rt 1111 t tut tut IT
0
0
0
0
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF K 0 LLK 1 AHH
87 Baden, Pfarrgasse Nr. 3. -WU
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäscbe
§trich- und Wirkwaareu und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
0
*
0
0
0
-
0
0
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
J^nsterlagrer in d.er E’a’torUs: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Hontage loco Bau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien ll.| Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:49:42.320 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung*
1. Jänner 1899.
Nr. 1
I. Badener» Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieh
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 M Gerieerpsse 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 InduStrielehrerin.
Schönes Zimmer
mit Cabinet
(Gassenfront), möblirt oder unmöblirt, ist vom
Februartermin, event, auch vom 1. Jänner 1900
an zu vermiethen. 725
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Ein in allen Kanzleiarbaiten versierter
i6i pensionirter
ESeamroüoir
mit schöner Handschrift, sucht Beschäftigung
im Schreibfache.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Fai
ois Hauer
WIEN, VI., Mollarilgasse Nr. 18.
Grösstes nnd bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkorken, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfodern-liiederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall nnd
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 21
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaue!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidenoloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
(gegründet 1870)
•fPerlrt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sctilägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
Badem).
üösD
UieiraELönrottiroersttii'ßsse ©CD.
u
Zimmer- und Brannenmacher-Geschäft JOSEF EICHBERGER
BADEN -WEIKERSDORF, Weichselgasse 14
Bureau: Neugasse16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hoehbau, Brückenbau, Wehr anlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- and altdeutschen Style in reiner und solidester Ausführung. Alle Arten von
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Holz-Architektur für Villen
Speis*
Lnsthänser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
331 Zeichnungen (Originalentwürfe) und Kostenvoranechläge werden durch eigenes Bureau und bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
Jahrei-^
gW'Wohniiiig
OOOOOOOMOOOOOOOOI c
763
2u vermiethen.,
Baden, Hanptplatz Nr. 3.
Specerei-§
Geschäfts-Einrichtung
zu verkaufen.
Baden, Hauptplatz Nr. 3.
o*«ooo«o*oooeoooo
Zither-Unterricht
nach Umlauf’soher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Bi*unnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »nn Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Bade«.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

