
[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 1 ]
«iltner Jet
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abonnement Znm Abhole» vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau« Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
aauzjährig K 12 —. Ge kterrrich-Ungar«: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. LtNjrlnr Mittwoch-Nummer 12 d., Samstag Nummer
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 5 für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
emkommeu und käune» auch durch die bestehenden Annonceu-Bnreaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen »nd Lorrespou-
deuze» werden nach Uebereinknuft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3-
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die SamStag »Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 42. Samstag, den 28. Mai 1988. 28. Jahrg.
Die mokilisterle Hasse.
Minister Körber's Beantwortung der Inter­
pellation der Wiener Reichsrathsabgeordneten
wegen der famosen Wahlreform und der scanda-
lösen Anwendung von zweierlei Gesetzen, von
denen eines durch das andere aufgehoben würde,
hat allen, die noch denken können— in der
Deutschen Volkspartei ist das bei der Gelegenheit
nicht zu bemerken gewesen— die Binde von den
Augen gerissen über diese Regierung, welche ihr
Versprechen, parteilos und modern verwalten zu
wollen, auf solche Art eingelöst hat. Nach alle­
dem, was jetzt in Wien geschieht, halten wir diese
Regierung, die zwar zu nichts fähig ist, doch zu
allem für fähig, nur zu dem nicht, eine wirklich
moderne, parteilose Beamtenregierung darzustellen.
Man kann nur erregt sein über die bodenlose
Kühnheit, mit welcher Minister Körber auch noch
behauptet, die Regierung ergehe sich nicht in
bequemen Negationen angesichts der Thatsache,
dass er allgemein bekannte Vorgänge ableugnet,
über den Hauptpunkt der Beschwerde direct die
Unwahrheit gesprochen und über sämmtliche andere
wichtige Fragepunkte gänzlich geschwiegen hat,
zumal über den, weshalb diese gar so constitutio-
nelle Regierung nicht auch den höchsten Wert
darauf gelegt hat, erst die Wiener Stadtvertretung j
über das Statut zu hören und sie dann, nach 1
dessen Genehmigung, aufzulösen, um die ganze
Wählerschaft Wiens sprechen zu lassen. Hoffentlich
gibt es noch Richter in Oesterreich, die über diesen
europäischen Scandal ersten Ranges das gerechte,
das wirklich unparteiische Urtheil zu fällen wissen.
— Die Jnterpellationsbeantwortung Körber's,
welcher der „August" der Christlichsocialen, Bieh-
lohlawek, und sein gleichwertiger Genosse Gre­
gorig vor Vergnügen zujubelten, hat auch sofort
die Segel des Uebermuthes der Christlichsocialen
mächtig geschwellt und wenn sich einmal der
Minister eine solche Behandlung einer anständigen
Partei, der Intelligenz von Wien, erlaubt, was
Wunder, wenn der mit Titel und Würde eines
Verwaltungschefs der Hauptstadt bekleidete ton-
surierte Straßendemagog nun wieder von Vor­
stadtkneipe zu Vorstadtkneipe zieht, begleitet von
den Leviten, Meßnern, Klingelbeutelmännern und
Himmelträgern Seiner Herrlichkeit, die Sacristei-
„Grenadiere" haranguiert und die Losung an die
Straße ergehen lässt: Hussah, auf zum Kessel­
treiben! In einer dieser Versammlungen gefiel
sich derselbe Lueger, der als Oberhaupt der Stadt
feierlich Objectivttät gelobt hat— genau so wie
Körber —zu sagen: „Unsere Gegner gleichendem
Rattenkönig, den man nicht auseinanderreißen
kann, außer man erschlägt ihn. Also müssen auch
wir diesen Rattenkönig erschlagen zum Wohle des
christlichen Volkes!"
Dass dieses Erschlagen nicht als hand­
greifliches mit Stöcken und Fäusten gemeint war,
vergaß der Chef der politischen Behörde Wiens
in der Aera des constitutionellen und nationalen
Ausgleichs-Körber zu bemerken. Er wusste ja,
wie daS die Gaffe verstehen würde und auch
wirklich verstanden hat. Aber der Mann der
seinen Gegnern immer Anstandspredigten hält,
vergaß nicht, die personificierte Verwilderung in
der göttlichen Grobheit seines „August" mit
gebärendem Lobe zu gedenken. Nach solcher
Ermunterung der edlen Jnstincte der Auser-
wählten, der Musterchristen, ließen die Lorbeeren
Bielohlawek's auch einen anderen christlichsocialen
Gemeinderath nicht schlafen, der sich beeilte,
auf offener Straße den Träger einer rothen
Nelke mit der Faust anzufallen. Der Pater
Spiritual der Luegerchristen, der famose Dittrtch,
bekannt seit seinem dunklen 600.000 Gulden-
Provisionshandel mit dem Juden Freund und
der Gasgesellschaft, und daher Candidat der
„nichtclericalen, anticorruptionistischen" Christlich­
socialen für den Bezirksvorsteherposten, ließ,
gleichfalls in der Ueberzeugung, in der Aera
Körber sei schlechterdings alles erlaubt, einen
Maueranschlag anbringen, der geradezu blut­
rünstige Sätze enthält. Damit er aber gelesen
werden könne, beeilte sich die Polizei, die so
geschwinde dabei war. den Maueranschlag gegen
die Gaswerke zu verbieten, durchaus nicht damit,
die ärgsten Stellen zu überstreichen. Das ist der
Zustand, in den das freisinnige Wien unter der
modernen, parteilosen Aera Körber gerathen ist.
Noch kein Feudalgraf hat sich erkühnt, den Wienern
derartig mitzuspielen. Die anständige, freisinnige
Bürgerschaft wartet nur noch, ob man nicht auch
von unseren Gerichten nach deren Beeinflussung
durch diese Aera mit dem Dichter wird sprechen
müssen: „Deines Geistes hab' ich einen Hauch
verspürt!"
—-8 Feuilleton. 8-—
Grünes Reis unterm Schnee.-)
Der Sturm brauste um das kleine Haus und
fegte die dichtfallenden Schneeflocken vor sich her; bis
zur halben Höhe der Mauer hatte er schon zum
öfterenmale eine Lehne aufgeschichtet gehabt, und es
schien, als wolle er aller bis zum Schlot hinauf
verwehen und begraben, dann fuhr er plötzlich die
Ecke herum und zerwirbelte und zerstäubte wieder,
was er aufgebaut.
In der einzigen Stube der Hütte saß ein junges
Paar und ein altes Weib um den Tisch und ver­
zehrten ihr kärgliches Abendmahl, Saucrmilchsuppe,
in welche Brot geschnitten war; sie löffelten selbe
aus einer Schüssel. Drei Personen in dem engen
Raume mit den feuchten Wänden, den kleinen, er-
blindeten Fenstern und der dumpfigen Luft, und das
Aussehen deS jungen Weibes zeigte, dass ein viertes
Wesen sich bald einstellen werde, die Noth mit den
drei anderen zu theilen.
Die beiden Weiber hatten gestritten, das junge
legte mit hochgeröthetem Gesichte den Löffel weg,
während das alte den seinen nochmals in die Schüssel
führte und mit der zitternden Hand auf dem Wege
zum Munde da? Geschöpfte verschüttete.
Der Junge fuhr mit einem Ausrufe des Un­
willens zurück.
„Jetzt wird's schon ungustig mit dir z'essen,
Mutter", sagte der junge Mann.
Nun legte auch die Alte den Löffel hin und
begann an ihrer Schürze zu glätten; nach einer Weile
sagte sie leise: „Wenn ich euch zur Last fall', braucht's
*) Au« „Feldrain und Waldweg" von Ludwig Anzcn
gruber. (Slmtgart, Verlag von W. Speemannn.)
mir's nur mit ein'm Wort merken zu lassen, so möcht'
ich nimmer verbleib'»".
Sie neigte den Kopf vor, um besser zu hören,
denn jetzt musste ihr Sohn, ihr einzig' Kind, doch
„Nein" darauf sagen. Aber er schwieg und sie blickte
mit großen, glanzlosen Augen starr nach den beiden.
Wieder vergieng eine Weile, der Perpendikel
der Schwarzwälderuhr, die an der Wand hieng, hatte
ein gar eigenes Ticken, das in der Luft nachzitterte.
Das junge Weib erhob sich. „Man sagt dir
nit geh', noch bleib'". Sprach eS, indem es die
Schüssel aufgriff und nach der Küche trug.
Die Alte wendete ihr Gesicht dem Sohne zu,
in den Mundwinkeln begann es ihr zu zucken und
über den Augen schlossen sich ein paarmal rasch
hintereinander die Lider, aber er sah vor sich hin zur
Erde und sagte nicht: Bleib'! Er stand vom Stuhle
auf und gieng zur Thüre hinaus.
Bon der Küche her hörte man das junge Weib
einigcmale lachen und den jungen Bauer pfeifen,
es kam wohl nicht vom Herzen, aber nur nichts
merken lasten!
Und die Greisin, als sie sich in der Stube allein
sah, hüllte das Gesicht in ihre Schürze, und wie
auch der Krampf sie schüttelte, sic erstickte ihr
Schluchzen; das kam wohl vom Herzen, aber nur
nichts merken lassen!
Sie erhob sich, hauchte in die Schürze und
fuhr sich damit über die Augen, dann kniete sie vor
den Schrank hin, öffnete die unterste Lade, raffte
etliche Kleidungsstücke und ein paar Schuhe heraus,
band die ersteren in ein Bündel, zog die letzteren
an und erhob sich vom Boden; einen Augenblick
stand sie schwer athmend inmitten der Stube und
blickte um sich, aber rasch trippelte sie nach der Thüre,
die ins Freie führte, dort tauchte sie die Finger in
den Weihbrunnbehälter, segnete den kleinen Raum,
bekreuzte sich und öffnete leise die Thüre.
Die Schneeflocken stoben ihr ins Gesicht und
der brausende Sturm versuchte sie nach der Hütte
zurückzudrängen. „Last' mich, du dummer Wind",
greinte sie, „du bist da drinnen nicht Herr. Sie
wollen mich nimmer!" Und da half er ihr vorwärts
kommen, fuhr ihr im Rücken heran und nöthigte sie,
zu laufen. Das war ihr aber auch nicht recht.
Fehl konnte sie nicht gehen, es war eine breite
Straße, die durch den Wald und nach dem nächsten
Orte führte, an dessen Ende das „Arme Leut'-Haus"
lag, und weiter gieng ihr Weg nicht. Es soll da
drinnen zwar auch nicht friedsam zugehen, und war
die Gemeinde widerwillig gibt, das verzehren die
Pfründner unter Gekeife und Hader, aber da hat
eben kein's vor dem anderen etwas voraus, hat nie
eines dem anderen Lieb und Gutthat erwiesen, und
wenn sic stritten, so giengen die Worte wohl ins
Ohr, konnten erzürnen und ärgern, aber sie giengen
nicht zu Herzen und thaten weh. Ach, wie so weh^
dass es gar nicht auszusagen ist!
Bisher hatte sie mit fest zusammengekniffenen
Lippen, gegen den Sturm ankämpfend, ihren Weg.
verfolgt, jetzt ließ das Brausen und Wehen plötzlich-
nach, ein ruhiger, gleichmäßiger Schnecfall trat ein
und die Schotterhaufen, die in Strecken von etwa
hundert Schritten beiderseitig längs der Straße auf­
geschichtet waren, begannen sich mit einer dichten
flaumigen Hülle zu überziehen. Die Schritte der
Alten wurden unsicher, sie stolperte über einen Stein
und glitt an einem der Geröllhügel nieder, der Schnee
stob weg und einige Kiesel kollerten herab. Ein
heftiger Schreck befiel sie, als ihr die Kraft versagte
und sie sich nicht aufzuraffen vermochte, dann gab
sie sich mit der aufgczwungenen Rast zufrieden, sie
Diese Unmmer ist 18 Seite« stark «»d enthält das „Illustre. Muterhaltungsblatt" pr. 21.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeittuag
26. Mai l&OO.
Sr. 42.
Gemeindeausfchussfitzung
der Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom Dienstag, den 22. Mai.
Beginn derselben um viertel 5 Uhr; anwesend der
Bürgermeister Zöllner; die Gemeinderäthe Gregor«,
Höntg, Mayr, Rampl, Reigl, Reich, Schwarz; die
Gemeindeausschüsse ArenS, Dr. Dellisch, Dr. Fasching,
Gleichweit, Hiedl, Hudler, Klaps, Mahorschitz,
Schmidt L., Sprinz, Weber Sl., Weber I., Wittek.
Entschuldigt: Fitzga, Dworschak, Gehrer, v. Grimburg,
Huber, Kolb, Massinger, Trauzl.
Nach Verlesung und Verificierung des Proto­
kolles macht der Bürgermeister die
I. Mittheilung, dass vom internationalen
Sportplatzverein ein Dankschreiben an die Gemeinde
anlässlich der Uebernahme von 50 Antheilscheinen
» 50 Kr. durch die Gemeinde Baden eingelaufen ist.
Vor dem Eingehen in die eigentliche Tages­
ordnung nimmt GR. Rei'gl in einer die hicrortigen
Viehmärkte betreffenden Angelegenheit das Wort. In
Baden werden alljährlich zwei Vtehmärke abgehalten;
die Abhaltung derselben, wie auch die Marktordnung,
wurden von der k. k. n.-ö. Statthalterei genehmigt.
Nun hat sich aber am 30. April l. I. bei uns ein
sehr unliebsamer Vorfall ereignet, für welchen in der
Bevölkerung die Gemeinde herhalten muss, obwohl
sie unschuldig ist. Der Bezirksthierarzt hat dem
Gemeindethierarzt die Weisung ertheilt, dass unten
am Markte keine Schweine zum Verkaufe gebracht
werden dürfen; sollte sich ein Händler weigern, dem
Folge zu leisten, sei er durch die Polizei abzuschaffen.
Infolge Beschwerde eines Schweinehändlers beim
Redner giengen beide sammt dem Marktcommissär
zur k. k. Bezirkshauptmannschaft, wo der k. k. Re-
gierungS-Commissär Baron Rosenfeld andeutete, er
könne in dieser Angelegenheit ohne den Bezirksthier-
arzt nichts machen. Vor dem inzwischen herbeige­
kommenen Bezirksthierarzt erklärte der Marktcommissär,
dass nach der Marktordnung für Baden Schweine
verkauft werden dürfen. Daraufhin ertheilte auch der
Bezirksthierarzt hiezu die Erlaubnis, leider viel zu
spät, denn der Markt war schon vorüber und keine
Schweinehändler mehr anwesend. Redner möchte darauf
aufmerksam machen, dass einerseits auf diese Weise die
Gemeinde einen financiellen Nachtheil erleidet, anderseits
die hiesigen Marktverhältuisse zu Schaden kommen und
ersucht den Bürgermeister, darauf hinzuwirken, dass
solche Vorfälle in der Zukunft vermieden werden.
Der. Bürgermeister fügt dem hinzu, dass der Bezirks­
thierarzt bei ihm war und eine Verordnung der k. k.
n.-ö. Statthalterei vom 18. December 1899 vor­
gewiesen habe, in welcher wegen der herrschenden
Maul- und Klauenseuche besonders strenge Verfügungen
betreffs des Verkaufes von Schweinen enthalten sind.
Das Bürgermeisteramt hat diese Verordnung nicht
zugestellt erhalten, anderseits erklärte der Bezirksthier-
arzt, die Marktordnung Badens nicht erhalten zu
haben, obwohl sie von der k. k. n.-ö. Statthalterei
genehmigt worden ist. Es lässt sich also im geschehenen
Falle nichts mehr machen, aber die Gemeinde treffe
kein Verschulden.
GR. Reigl macht ferner aufmerksam, dass eS
ein dringendes Bedürfnis ist, am Grünen Markt die
Einsätze zu vermehren. Unser Markt kann als einer
der schönsten auf dem Wiener Boden bezeichnet werden,
und die Leute von auswärts bieten alles auf, um
die Consumenten zufriedenzustellen. Dafür ist aber
die Gemeinde verpflichtet, diesen Leuten für ihre
Waren einen genügenden Unterstand zu schaffen,
und derselbe ließe sich dadurch leicht Herstellen, dass
man daS Magazin der Dienstmänner verlegt, und
aus diesen 5 große Einsätze herstellt, welche eine
jährliche Einnahme von 180 fl. bis 200 fl. für die
Gemeinde repräsentieren. So wäre beiden Theilen
geholfen. Der Redner bittet um Genehmigung seiner
Anträge. Bürgermeister Zöllner: „Dann müsste
erst die Dringlichkeit angenommen werden."
Diese, sowie die Anträge Reigl werden hierauf
angenommen.
Ueber den Ort, wohin nun das Magazin der
Dienstmänner zu verlegen wäre, entspinnt sich eine
längere Debatte. GR. Reigl schlägt den Platz beim
Nissel'schen Depot in der WalterSdorferstraße vor.
GA. Sprinz ist wegen der zu weiten Entfernung
vom Centrum der Stadt dagegen. GA. Weber I.
empfiehlt den Platz beim Feuerwehr-Requifiten-Depot.
Dagegen sprechen sich sowohl der Bürgermeister,
als auch GR. G r e g o r a als Obmann des Bäder-
comitsS aus, da man Warteplätze für die Bäderbe­
sucher brauche. Nachdem noch weitere Vorschläge der
Vertreter Weber A. (beim Dampfbad oder in der
Nähe der Mineralschwimmschule), und WeberI. (im
Schulgarten) besprochen worden waren, wird diese
Angelegenheit dem Gemeinderathe überlassen.
GA. Wittek macht aufmerksam, dass im
Organisationsentwurf für Gymnasien die Bestimmung
besteht, dass in jeder Stadt für jedes Gymnasium
eine Gymnasialdeputation aus Mitgliedern der Ge­
meindevertretung besteht; in Wien hat sogar jeder
Gymnasium eine solche dreigliedrige Deputation. Da
in Baden eine solche bisher nicht besteht, beantrage
er eine solche aus der hierortigen Gemeindevertretung
zu wählen, welche sich zunächst mit den im Gymna­
sium auftretenden Bedürfnissen zu befaffen und
dem Gemeindeausschuss Vorschläge zu machen hätte.
Der Bürgermeister erklärt, diesen Antrag der
3. Section zuzuweisen, womit GA. Wittek einver­
standen ist. GR. Schwarz bemerkt, dass die
3. Section nur aus sieben Mitgliedern besteht, und
wiederholt bei Krankheit oder anderen Verhinderungs­
fällen die Beschlussunfähigkeit vorgekommen ist. Er
ersucht daher, noch 2 Herren in diese Sectio» hinein­
hatte sich eben übernommen; ruh' ein wenig, dann
geht's schon, aber fein mit Bedacht, der größere
Theil Weges liegt hinter. Nun überkam sie eine ein­
schläfernde Müdigkeit. Sie fühlte keine ihrer Hände,
die in den Schnee fassten, noch die Flocken, die ihr
ins Gesicht fielen.
*
Eine aufdringliche Wärme umwallte sie plötzlich,
in den erstarrten Gliedern begann es auf ganz
schmerzhafte Weise zu prickeln und zu rieseln und
unter dieser unangenehmen Empfindung wacht sie
auf, öffnete die Augen und besann sich.
Sie lag in eine grobe Kotze gehüllt, auf einem
Feldbette und dieses stand in einem kleinen Stübchen,
dessen Wände waren von Holz, das einzige Fenster
verfinsterten hängende Zweige der Tannenbäume und
die Thüre führte hinaus in den Wald. Es war das
Innere der Waldhegerhütte, und wenn es das war.
so musste ein Blechofen dort in der Ecke stehen.
Ein wenig hob sie den Kopf, der Ofen stand dort
und sah rothglühend her, auf dem Stuhle neben dem
Bette lag ihr nasses Umhängtuch, das dampfte, und
Rauch durchzog die Stube, da musste sie husten.
Ein Mann, der in Hemdärmeln nahe dem Ofen
stand, ließ das Stück Holz und die Feuerzange, die
er in den Händen hielt, zur Erde fallen und wandte
sich um. Die wettcrgebräunte Haut seines Gesichtes
stach gar sonderbar gegen dre Schneeweiße seines
struppigen Haares und Schnauzbartes ab und der
letztere war bedenklich zwischen der Geierschnabelnase
und dem Kinne eingeklemmt.
Der Waldheger wischte sich mit beiden Aermeln
Wer das schweißtriefende Gesicht. „Na, lahnst (thauest)
d' mir endlich auf?" sagte er. „Hab' schon glaubt,
ehender muss ich verbraten und vervraffeln. Was hast
denn du aber auch bei so ein'Wetter heraußt z'suchen?"
„Den Weg nach'm Armen Leut-HauS", sagte sie.
„Oho", sagte er und ließ sich ihre Geschichte
erzählen, und als sie damit zu Ende gekommen war,
begann er: „Schau Alt-Regerl, was sollst du dich
in dein' Täg'n mit fremde Leut' h'rumbalgen?
Taugt's dir, so bleib' bei mir, da is auch a Arme-
Leut'-Hütt', indem wir— Gott sei Dank— allzwei
miteinander nix hab'n, aber friedsam gung's doch
zwischen uns her."
„No, aber was möcht' ich denn da verrichten?"
fragte Alt-Regerl.
„Was verricht'st denn dort? In uns're Jahr'
reißt mer nix mehr z'samm' und baut mer nix mehr
auf. In Ruh' säßest I"
„Was thaten aber auch d' Leut dazu sagen?"
„Ei mein, ich denk', wir zwei konnten's wohl
schon reden lassen! „Die ein', die sich besinnen, dass
vor.Zeiten die Rede war, wir hätten uns einmal
gern g'seh'n, die werd'n sich die Sache reimen, und
die anderen, denen kein Spruch darauf einfallt, die
lass' du große Augen machen. Bleib' du da, und
weil wir uns kein and're Treu beweisen durften, soll
der, dem's bestimmt is, dem andern die letzte er­
weisen. No, ich für mein' Theil nimm' nit Gott
noch Welt übel, dass 's 'kommen, wie'S kommen is,
aber du, armer Hascher, hast anS Weiberevangeli
glauben müssen, ans Mannehmen und Kinderkriegen;
du hast es auS'kost't, was s' d' weltlich' Freud' nennen,
der die Pfaffen schlau genug aus'm Weg geh'n. 's
Z'sammg'sperrtsein taugt einmal 'm Menschen nit."
Die alte Regerl setzte sich im Bette auf, schlug
mit der Rechten auf die grobe Kotze und sagte: „So?
Und nun sollt' ich mich doch mit dir da z'sammen-
sperr'n lassen?"
„Schau", sagte der Waldheger launig, „selb'
nit, denn an meiner Thür is nit einmal ein Riegel".
zuwählen. Die GA. H n b l e r und Weber I. er­
klären sich freiwillig zum Eintritt bereit.
GR. Gregor« berichtet über die Vergebung
einiger weiterer Arbeiten beim Rudolfshofe: Die
Tischlerarbeiten erstand Volland mit fl. 1136-5, die
Schlosserarbeiten Nistl mit fl. 526'9, die Anstreicher­
arbeiten Rinböck mit fl. 399-01.
II. Ansuchen der k. k. Po st-und Tele­
graph en-Dire c ti o n in Wien um Zustim­
mung zur Aufstellung von 6 Säulen
bei Führung der neuen Telephon-
leitung-Trace in derNeugasse. (Referent
GR. Gregor«.) ES ist nicht möglich, an den bis­
her bestehenden Ständern die Mehrleitung durchzu­
führen. Gegen das Anbringen an den Häusern haben
sich fast sämmtliche Hausbesitzer ausgesprochen wegen
der damit verbundenen Unannehmlichkeiten. Eine Ver­
einbarung wurde endlich dahin erzielt, fünf Säulen
provisorisch längs des Trottoirs aufstellen zu lassen,
falls der Gemeindeausschuss einverstanden ist. Referent
hat leider die Wahrnehmung gemacht, dass die
Säulen schon stehen. Die 4. Section erlaubt
sich nun den Antrag zu stellen, die Stadtvertretung
Badens erkläre, bei den obwaltenden schwierigen Ver­
hältnissen gegen diese Aufstellung keine Einwendung
zu erheben, doch müssen diese Säulen 13 m hoch, von
gefälliger Form, canneliert und weiß gestrichen sein;
allfällige Reparaturen hat die Post- und Telegraphen-
Direction zu besorgen; diese provisorische
Aufstellung soll nur bis 1. Mai 1901
gestattet sein, dann ist diese durch
eine Kabelleitung zu ersetzen.
GR. Schwarz fügt bei, dass die Forderung
der Gemeinde, eiserne Ständer aufzustellen, an den
großen Kosten gescheitert sei. Das Versprechen seitens
der Post- und Telegraph en-Direction, ehemöglichst an
eine Kabellegung zu schreiten, habe beruhigend gewirkt.
DaS Aussehen der Neugasse wurde nur durch eine
Säule (bei Eggenberger) in Mitleidenschaft gezogen,
aber einandererPlatz war nicht zu finden. GR.G regora
bemerkt noch, dass die Post- und Telegraphen-Direc-
tion Heuer die Kabellegung nicht mehr vornehmen
konnte, da ihr Budget bereits erschöpft sei. Die er­
forderliche Summe wird aber ins nächstjährige Budget
aufgenommen werden.
Der Sectionsantrag wird hierauf
angenommen.
III. Baulinienbestimmung fürdieVer«
bindungSstraße zwischen Mozartstraße
und Bergsteiggasse (Parcelle Trauzl) mit
weiterem Antrag betreffend Grundkauf
der Marie Feltl. (Referent GR.Gregora.) DaS
Referat bezieht sich eigentlich auf drei Punkte: die
Baulinienbestimmung, denGrundverkauf unddie Wasser­
führung. Die Parcellierung wurde auch bereits seitens
der politischen Behörde genehmigt bis auf Punkt 10,
wobei eine Verbreiterung des Verbindungsweges von
Er zog den Stuhl an sich und setzte sich neben der
Alten an das Bett. „Lass dir sagen, Regerl", fuhr
er fort, „wir woll'n der Welt und sie uns nichts
mehr, über dö Zeiten sein mer hinaus. Ich hab'
mir'S all mein' Tag unlustig g'nug vorg'stellt, wann
ihrer zwei sich so af ein Anwesen z'sammsetzen und
d' Lieb' als G'werk betreiben, dass nur die saker-
mentische Welt nit ausstirbt; da füllt sich d' Stub'n
mit Kinder, je größer die werd'n, je nixnutziger
werd'n d' Alten, af d' letzt wirft mer dö vor die
Thür', wann d' Jungen d' Werkstatt brauchen. Na,
gelt' ja, dös hast erprobt? Mir ist nit unlieb, dass
mer dös erspart blieben iS, denn seinerzeit is mer
doch manchmal der Gedanken durch'» Kopf g'schossen,
dass stch's am End' mit dir wagen ließ, aber es
möcht wohl auch nit anders aus'gangen sein. Wann
ich gleich d' Jahr her, wo du verheirat' warst, öfter
in der Abendruh' mir ausdenkt und davon geträumt
hab', wie viel in Schönern sich alles in der Weis'
möcht' anlassen hab'n, so glaub' ich heut' wohl, dass
dasselbe Träumen eigentlich 's Liebliche war, und
wo ich dich jetzt so betracht', da denk' ich gar nit,
du wärst verheirat' g'west und hätt'st Kinder g'habt,
jetzt is mir all das Erlebte wie im Traum und 's
Geträumte wird mer wie 's Erlebte".
Er fasste mit seiner knöchernen Rechten die
welke Hand der Alten und drückte sie. „Vielleicht
vergißt auch du manchmal auf all dein Widerfahr'nes,
wenn wir uns da unter den Augen herumgehen und
in uns das Gedächnis an die Zeit lebig wird, wo
wir ohne Denken und Besinnen nebeneinander her
durch d' grüne Welt g'laufen sein. Selb' Zeit, wo
wir uns ein Oeften durch 'n stillen Wald hindan-
g'schlichen haben bis zur Lichtung, wo man so weit
ins Flachland sieht, mit den klein' Dörfern, den
Rebhügeln und die Berg', die fern blauen; wenn


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr 42.
Samstag Badener Zeitnng. 26. Mai 1900 Seite 3.
5 m auf 10 m verlangt wird. GA. Dr. Del lisch
frägt den Referenten, ob die Angelegenheit schon bei
der politischen Behörde war, was GR. Gregora
bejaht. G.'A. Dr. Dellisch: „Wenn nicht dagegen
rccurriert wurde, dann ist ja die Sache perfect."
GR. Gregora macht aufmerksam, dass aber wegen
der Verbindungsstraße Mittel und Wege ersonnen
werden müssen, und verliest das betreffende Protokoll.
GR. Mayr betont die Schwierigkeiten der Par­
cellierung. Die im Plane eingezeichnete
Baulinienbestimmung wird hierauf an­
genommen. Frau Feltl beabsichtigt, einen der
Gemeinde gehörigen, zwischen ihrem und Trauzl'S
Eigenthum gelegenen Grundstreifen anzukaufen. Die
vorgenommene Aufnahme ergibt ein Ausmaß von
127 m 2, und wurde hiefür in der Section der Ver­
kaufspreis von 531 fl. vorgeschlagen. GR. Rampl
ist mit der jetzigen Einfriedung einverstanden, erhebt
aber gewichtige Bedenken wegen der
Wasserführung desvomBerge herab­
kommenden und jetzt sich einheitlich
durch die Mozart st raße auf dieBerg-
straße ergießenden Wassers. Man möge
das Grundstück vorsichtsweise nicht aus der Hand geben.
GR. Gregora bemerkt hiezu, dass mehrere Haus­
besitzer von der Bergstraße wegen der jetzigen Wasser­
führung Beschwerde geführt haben, so dass sogar die
k.k. Bezirkshauptmannschaft intervenieren musste. Das
Gutachten des Staatstechnikers vom September 1899,
welches vom Referenten vorgelesen wird, findet die
Beschwerde derHausbesitzerin derBergstraße vollkommen
begründet. (Die Stadt erhielt den Auftrag, für die klag­
lose Abführung der Gewässer Sorge zu tragen.) Seit
dieser Zeit haben sich die Verhältniffe geändert. Diese
für die Ableitung in Betracht kommenden Parcellen
wurden im Tauschwege mit Herrn Trauzl umgetauscht.
Man müsste mit ihm ein neues Uebereinkommen treffen.
GA. Dr. Dellisch meint, es wäre eine ganz
gewöhnliche Vorsicht gewesen, die Verpflichtung auch
mit zu übertragen. GR. Gregora theilt nun das
Project deS städtischen BauamteS mit, zwei große
Sandkästen, je 2-6 m lang, 2 m breit und 80 cm
tief anzulegen und durch einen Canal mit dem früheren
Wasserablauf in die Pelzgasse zu verbinden. Eine
andere Lösung sei nicht mehr möglich. GA. W e b e r I.
hält dieses Project für ganz unzulänglich, da größere
Wassermengen bei dem starken Gefälle (12°/,) der
Mozartstraße über die mit Eisengittern bedeckten
Sandkasten hinüberströmen werden. Man möge
radicale Abhilfe schaffen, entweder den Canal durch­
führen, oder den alten Zustand wiederherstellen. (Ein
Theil des Wassers floß früher nämlich längs des
Feldweges bei Parz. 877, ein anderer Theil durch
die Berghofgaffe zur Pelzgaffe.) GA. Dr. Dellisch:
Wann war dieser Tausch? GR. Gregora: Am
27. October 1897. GA. Tr. Dellisch: ES ist mir
da so der lieb' Sonn'schein über allem g'legen iS
und der Wind so stad d'rüber wegg'fächelt hat, da
is uns in d' tiefste Seel' hinein word'n, als gäb's
kein gestern und kein morgen, als gäb's nur ein
Erinnern an heut' und daS sollt' gleichzeit auch ver­
gessen sein, und wir haben aufg'juchzt: Herrgott, waS
sofft dei' Welt?!" Und der Greis sah in daS Ge­
sicht der Greisin und diese sah vor sich hin, und die
Waldhegerhütte war verschwunden, der Qualm zer­
stoben, die Taunenlichtung stand da, die Zweige
fächelten, in hellem Sonnenschein lag das flache
Land mit seinen kleinen, weißen Dörfern, hellgrünen
Rebhügeln und fernen tiefblauen Bergen und die
Vögerl sangen; zu Füßen einer Tanne im weichen
Moose saßen zwei Leutchen— der stämmige Bursche
hatte seinen Arm um die Hüfte der kleinen, drallen,
glutäugigen Dirne geschlagen, jetzt wollte er sie mit
der freien Hand an dem Kinne fassen und ihren
Mund an den seinen zwingen, sie aber blickte ihm
schelmisch in die Augen. „Du bist der Ungenügsam'",
sagte sie. „Morgen ist auch ein Tag", und ergriff
mit beiden Hände» seine Rechte.
Alt-Regerl hielt zwischen ihren Fingern die
knöcherne Hand deS Waldhegers.
„Ei, du mein", sagte sie, „war einmal eine
Zeit —'
Ein wehmüthiges Lächeln spielte um die einge­
fallenen Lippen der beiden Alten, sie saßen Hand in
Hand und sahen durch das Fenster nach den grünen
Tanneuzweigen, und der weiße Flaum, der hie
und da zwischen den Nadeln hieng. mochte wohl
Blüte sein.
unverständlich, wie man diese Verbindlichkeit übersehen
konnte. GR. Mayr erzählt, dass er einst zu einer
Commission am Mitterberg berufen wurde, eigentlich
an Stelle deS GR. Reigl, der ihm (den Redner)
als besseren Kenner der Verhältniffe am Mitterberge
darum ersuchte; aber eine Commission fand gar nicht
statt; die Sache war schon gemacht. Zur Unterfer-
tigung von einem blonden Herrn aufgefordert, habe
er sich zu unterschreiben geweigert, da er nicht dabei
war. Aber Dr. Hora habe zu ihm gesagt: „Unter-!
schreiben Sie nur, auf meine Verantwortung, die!
Sache ist so schon gemacht." So habe er sich unter-
fertigt. Aber in der Sitzung wurde darüber nichts
gesprochen. GR. Reich bemerkt, dass Dr. Hora erst
im Jänner 1898 zum Bürgermeister gewählt wurde;
er kann also das im October 1897 nicht als Bürger­
meister gesprochen haben. GR. Mayr: Das habeich
auch nicht gesagt. Der Bürgermeister glaubt, die
Angelegenheit vertagen zu müssen, um das nöthige
vorkehren zu können. GA. Dr. Dellisch betont
nochmals den gemachten schweren Fehler von Seiten
des damaligen Referenten; man solle jetzt nicht
weiter darüber debattieren, sondern die Sache der
Section überlassen. GR. Gregora wünscht einen
definitiven Beschluss, nicht nur eine Vertagung.
GR. Rampl macht nochmals auf mögliche Gefahren
aufmerksam. Das Project deS städtischen Bauamtes
will nur eine Erleichterung gewähren. Ein Ausweg
ist nur durch die Parzellierungswerber möglich. Was
Menschen geschaffen haben, können sie auch ändern,
wenn auch nicht gleich. Man habe es damals im
besten Glauben gethan. GR. Reigl erwähnt, dass
diesunterdemRegierungScommissärGallati
unter den Zeiten deS Beirathes, geschehen ist. Als
Mayr dazu kam, war es schon gemacht. GR. Mayr
glaubt, Trauzl könnte einwilligen. Es wird nun
beschlossen, der Frau Feltl das besagte
Grund st ück nicht zu verkaufen, sondern
gegen Widerruf um den jährlichen An-
erkennungSzins von einer Krone pacht­
weise zu überlassen und ihr die Ein­
friedung zu gestatten. Das städtische
Bauamt wird ferner beauftragt, ein
neues Project derWasserführung unter
Zugrundelegung der ehemaligen Ver­
hältnisse auszuarbeiten.
IV. Ansuchen deS Turnvereines Baden
um Ueberlassung deS derzeitigen Sommer-
turnplatzeS zur Erbauung einer Turnhalle.
(Referent GA. Dr. Dellisch.) Der Turnverein be
abstchtigt, hinter dem jetzigen Sommerturnplatze eine
Turnhalle von 23 m Länge und 10 m Breite zu
erbauen, und bittet um unentgeltliche Ueberlaffung
deS Platzes, welcher immer Eigenthum der Gemeinde
bliebe. Der Gemeinderath war einverstanden und
verlangte Pläne. Das Commisstonsgutachten, sowie
das der Stadtgärtners Krupka, der den Platz als
für Parkzwecke nicht verwendbar erklärte, lauteten
befürwortend. Die 1. Section war der Ansicht, dem
Turnvereine in weitestem Maße entgegenzukommen,
dass die Gemeinde sich jedoch alle Rechte auf den
Platz sichern müsse. Der Sectionsantrag, den genannten
Platz pachtweise um den jährlichen Betrag von einer
Krone dem Turnvereine behufs Erbauung einer Turn­
halle gegen einjährige Kündigung, von welcher jedoch
nur im Falle der dringendsten Nothwendig­
keit Gebrauch gemacht werden solle, zu überlassen,
wird hieraus angenommen.
V. Ansuchen des städtischen Polizei-
adjuncten Herrn AntonHaberl um Versetzung
in de» Ruhestand. (Referent GA. Dr. Dellisch.)
Diesem Ansuchen wird im Rahmen des bestehenden
Pensionsnormales Folge gegeben; der Gesuchstcller
erhält demgemäß nach 27jähriger Dienstzeit 74°/g
seines letzten JahresbezugeS von 900 fl. ---- 1332 Kr.,
und zwar vom 1. Juni 1900 an, als Ruhegehalt.
VI. Ansuchen des Carl Wilhelm um käuf­
liche Ueberlassung von Grundstreifen längs
der Gumpoldskirchnerstraße. (Referent GA.
Dr. Dellisch.) Der Kaufschilling wird ganz analog
den Bestimmungen der früheren Verkäufe mit 237 fl.
festgesetzt, und der Betrag dem StadterweiterungS-
fonde zugewiesen.
VII. Ansuchen der Vereinsleitung deS
internationalen Sportplatzes Baden wegen
Stiftung eines Ehrenpreises für das Meister­
schaftsspiel anlässlich des II. internatio­
nalen I-a v»-tsnnis-TurnierS. (Referent GR.
Reich.) DaS genannte Turnier findet am 29. Juni
in Bade« statt; der Ehrenpreis fällt dem Sieger erst
nach dreimaligem Siege zu, so dass mehrere Jahre
bis zur Vertheilung vergehen können. Die Angelegen­
heit konnte wegen Kürze der Zeit nicht mehr den
geschäftsordnungsmäßigen Weg nehmen. ES wird
beschlossen, einen Ehrenpreis von 1000 Kronen zu
fixieren.
GA. Dr. Dellisch wünscht, dass derartige
Dinge immer den Weg durch die Finanzsection
gehen mögen.
VIII. Ansuchen der Marie Bretscher und
des Augustin Schießl um Ertheilung der
Concession zum Betriebe des Gast- und
Schankgewerbes im Hause Nr. 4 Palffygasse
an erstere und Genehmigung der Verpach­
tung desselben an letzteren. (Referent GR.
Schwarz.) Dieses ehemals dem Herrn Greiner ge­
hörende Gasthaus wurde von Hörwarthner, zuletzt
von Hörzer gepachtet, dessen Pachtvertrag im August
1900 erlischt. Die Gesuchstellerin ist eine Nichte deS
ehemaligen Besitzers Greiner. Das Ansuchen wird
befürwortend an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
geleitet.
IX. Ansuchendes Johann Hofer um
Ertheilung der Concession zum Betriebe deS
Gast- und SchankgewerbeS im Hause C. Nr.
217 in Baden, Franzens st raße, umGeneh-
mtgung des vorläufigen Betriebes des­
selben durch den bisherigen Pächter Karl
Simon. (Referent GR. Schwarz.) Johann Hofer
hat das Haus von Herrn Dankl gekauft und will
im Herbste selbst das Gastgewerbe ausüben. Da er
dermalen noch als Zählkellner in Tarwts engagiert
ist, will der bisherige Pächter Karl Simon das Geschäft
weiterführen. Da damit Vermehrung von Concessionen
nicht eintritt, wird das Ansuchen befürwortend
erledigt.
X. Ansuchen der Hotelbesitzer in Baden
um Ausdehnung derBefugniS zum Offen­
halten der Gastlocale von 12 Uhr auf 2 Uhr.
(Referent GR. Schwarz.) Die Besitzer der Hotels
zur „Stadt Wien", „Goldenen Hirschen", „Nagel-
Brusatti", „Central-Hotel", „grüner Baum", haben
mit Rücksicht auf die Bedürfnisse Badens als Welt«
cnrort, der einem mit dem 12 Uhr-Nachtzuge
ankommenden Passagier weder Speise noch Getränke
verabreichen darf, um die genannte Verlegung der
Sperrstunde bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
nachgesucht; das Ansuchen möge befürwortend
an die Behörde zurückgeleitet werden. Es ist selbst­
verständlich, dass sich diesem Ansuchen auch andere
Gastwirte anschließen werden, aber eine Einigung
unter ihnen ist noch nicht zustande gekommen. Ei»
solches eventuelles Ansuchen würde daher noch zuvor
der Genossenschaft der Gastwirte unterbreitet werden,
um von dieser Stelle ein Gutachten zu erlangen.
Betreffs der Hoteliers waren die Mitglieder der
Section stimmeneinhellig.
GR. Reigl schließt sich dem Sectionsantrag
ebenfalls an, der hierauf angenommen wird.
Schluss der öffentlichen Sitzung 7 4 7 Uhr.
Local-Nachrichte«.
— Todesfall. Donnerstag, den 24. d. M.,
starb nach kurzem Leiden Herr Franz Schabn er.
Hau»- und Grundbesitzer, im 72. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet heute Samstag, den 26. d. M.,
um 3 Uhr nachmittags, Palffygasse 12, statt.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 23 vom
23. Mai verzeichnet 1045 angekommene Parteien mit
4058 Personen.
— Eine Bau-Werkmeisterschule in
Baden. Die Baugeweröetreibeuden von Baden
haben an die Gemeindevertretung von Bade« nach­
stehende Eingabe gerichtet: „Löbliche Gemeindever­
tretung der Stadt Baden! Seit Uebersiedlung des
Gymnasiums in das neue Gebäude stehen die alten
Räume im alten Klostergebäude größtentheilS leer.
ES ist nun bekannt, dass die maßgebenden kaiserlichen
Verwaltungsorgane die Benützung des HauseS zuge­
sichert haben, und zwar wieder für Schulzwecke. Die
löbliche Gemeindevertretung dürfte bis heute sich noch
nicht entschlossen haben, welche Schule darin unter­
gebracht werden soll und somit gestatten sich die
ergebenst Gefertigten, auf ein Bedürfnis aufmerksam
zu machen, welcher sich nicht »ur in Baden, sondern
im ganzen Bezirke, ja im ganzen Lande außer Wien
fühlbar macht und dem durch die Bestimuiung tneseS
Hause» leicht abgeholfen werden könnte. E» ist die»
der Mangel an tüchtigen, intelligenten Bauarbeitern,
Professionisten, Polieren, überhaupt jenen Mittel­
personen, die zwischen dem Meister und dem Arbeiter
stehen. Werkmeister, welche Verständnis für Pläne
und Arbeitsrisse haben, mangeln in allen Branchen,
vom Baumeister abwärts bis zum letzten Professio-


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 4 ]
nisten bei einem HauSba«, daher auch der Verfall
der edlen Baukunst in die Mittelmäßigkeit oder die
ungesunden Auswüchse nach oben ins sogenannte
moderne. Die Wiener Schulen können die zuströmenden
Schüler aus ganz Niederösterreich und den angren­
zenden Nachbar-Kronländern nicht alle aufnehmen und
so kommt es, dass Schüler aus der Bürgerschule mit
den besten Abgangszeugnissen zurückgewiesen werden
— aus Raummangel. Alle Jahre— so gibt die
Direktion an— müssen circa 100 Schüler abge­
wiesen werden, circa 100 finden Aufnahme, die sich
dann effektiv auf 80—90 am Schluffe des ersten
Schuljahres stellen. Wien und Niederösterreich brauchen
jedoch nach den Erhebungen deS Herrn Regierungs­
rathes v. Sitte, Direktor der Wiener Bauschulen,
und nach Angabe der Wiener Genossenschaften circa
200 Werkmeister, das heißt Bauzeichner für Bau­
meister- und Zimmergeschäfte, Poliere, Werkleiter,
Bauschreiber rc. Da nun aber im besten Falle 60
alle Jahre fertig werden und circa 40 von der
höheren Schule dem Zeichnerstande zufallen, so ent­
steht ein Abgang von circa 100 Mann. Woher
kommen diese nun? AuS Böhmen! Sie wandern
gerade so ein wie die Maurer, und in Böhmen ist
für Werkmeisterschulen gesorgt. Dem letzten Momente
ist kein Commcntar beizufügen, es spricht von selbst.
Dieser Uebelstand wurde nun schon in der Genossen­
schaft der Baumeister besprochen und die Unterstützung
einer Fachschule in Aussicht gestellt. Nach eingeholten
Informationen ist es sicher, dass eine Bauwerk­
meisterschule hier in Baden günstigen Grund und
Boden finden würde. Die ergebenst gefertigten Bau­
handwerker stellen nun an die löbliche Gemeinde­
vertretung die höfliche Bitte, dieselbe wolle die
Gründung einer Bau-Werkmeisterschule nach dem
Muster der Wiener Schule ins Auge fassen und sich
zu diesem Zwecke an die competenteu Persönlichkeiten
zur Unterstützung der Sache wenden. Die ergebenst
Gefertigten versprechen hiemit, die Angelegenheit in
ihren Genossenschaften behufs Ertheilung von Unter­
stützungen in Vorlage zu bringen und hoffen, dass
diese Schule, wie so manches andere Institut, einen
Anziehungspunkt für die Stadt Baden bilden werde.
ES zeichnen mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hoch­
achtung: Die Baumeister, Maurermeister, Steinmetz­
meister und Zimmermeister von Baden-Weikersdorf".
Es wäre gewiss nur mit Freuden zu begrüßen, wenn
die competenteu Factoren alles aufwenden würden,
um die Errichtung dieser Schule zur That werden
zu lassen.
— Aerztliche Nachricht. Dr. Franz Jäger,
emerit. Secundararzt im Rath'schen Krankenhause,
wohnt Weilburgstraße 4. Ordination von 1—3 Uhr.
— Das städtische Communalbad am Canal
bei der Schleußt Nr. 15 wird vom 1 Juni an wieder
eröffnet sein.
— Realitätenverkehr. Frau Marie
Böhme, Private in Baden in der Curanstalt Lanttn,
hat von Herrn Josef Maschler das Haus C.-N. 713
in Baden (Villa Germania, Wilhelmsstraße Nr. 36)
um den Preis von 80.000 Kr. käuflich erworben.
— Ein Ehrenmitglied des hiesigen
Vereines der niederö sterr. Land es freunde
ausgezeichnet. Wie man andernorts die Verdienste
jener wenigen Menschen auszuzeichnen pflegt, die sich
nicht berufsmäßig um die Allgemeinheit in Kunst
und Wissenschaft verdient gemacht haben, beweist die
großartige Ehrung, welche die kleine Stadt Eggen­
burg ihrem verdienstvollen Mitbürger, dem bekannten
Prähistoriker Johann Krahuletz, am 24. d. M. be­
reitete. Die Stadt wimmelte von Festgästen und nach
Ueberreichung des goldenen Verdienstkreuzes irttt der
Krone durch den beliebten Bezirkshauptmann Herrn
Grafen Stamach wurde Herr Krahuletz noch durch
die höchste kommunale Auszeichnung, durch die Ver­
leihung des EhrenbürgerdiplomeS besonders ausge­
zeichnet. Ein großes Bankett, Concert und Volksfest
schloss dieses in den Analen unserer LandeSgeschichre
geradezu denkwürdige Fest, als damit endlich der
Anfang gemacht wurde, um auch die wahren Ver­
dienste in der Heimat zu ehren. Herr Krahuletz, der
mit vielen Badnern in Verbindung steht, wurde von
hier aus vielfach telegraphisch und brieflich beglück­
wünscht. Krabuletz' Sammlungen sind, dank einer
verständnisvollen Gemeindevertretung, heute im Jn-
und Auslande berühmt und nur wir, die wir durch
die aufopfernde Thätigkeit eines unserer geachtetsten
Mitbürger hier einen ähnlichen, in vielen Beziehungen
sogar weit wertvolleren Schatz von prähistorischen
Sammlungen besitzen, kümmern uns um unsere Stadt­
merkwürdigkeiten gar nicht. Vielleicht tragen derlei
Momente, wie die Auszeichnung des Alterthums­
forschers Krahuletz, dazu bei, dass man sich auch
hier für unsere wissenschaftliche«, im Kreise der Fach­
männer hochgeschätzten Sammlungen mehr interessiert.
Die steigende Zunahme der Frequenz im städtischen
Rollettyluseum und die Unterbringung der Museal-
sammlüngen des Vereines der niederösterr. Landes­
freunde im neuen Kaiser Franz Josef-Real- und
Obergymnasium weisen eben auf eine Besserung in
der Wertschätzung localer Merkwürdigkeiten hin.
— PfingstauSflug. Die alpine Gesellschaft
,,D' Helenenthalcr" veranstaltet im Vereine, mit der
Sektion Baden des Oesterr. Touristenclub eine Partie
auf die wegen ihrer Aussicht und Flora bekannte
bchneealpe. Abfahrt Pfingstsonntag, den 3. Juni,
1°52 mittags nach Neuberg, Nächttgung daselbst,
Pfingstmontag, 7 Uhr früh, Aufstieg über die Furfrl
zur Schneealpe. Abstieg nach Altenberg, 6 Uhr Rück­
fahrt von Kapellen. Ankunft in Baden 10 Uhr abends.
Proviantmitnahme. Gäste willkommen.
— Unfall. Donnerstag vormittags promenierte
eine ältere Dame in der Neugasse und wollte in der
Nähe des Cafv Fischer dieselbe übersetzen, als plötzlich ein
Radfahrer dahergesaust kam und direct auf die Frau
losfuhr, die dadurch zu Falle kam und mit ihr der
Radler. Zum Glücke kam die Dame mit heiler Haut
davon, jedoch zitterte sie an allen Gliedern und konnte
sich nur mühsam erheben. Der Radfahrer musste von
einem anwesenden Herrn manches Wort anhören, das
nicht wie Schmeichelei klang, allein, nachdem kein
Wachmann zur Stelle war, konnte er das ruhig ab­
beuteln und sich aufs Rad setzen und davon fahrt«.
— Mehr oder weniger sind an diesen Unfällen auch
unsere Behörden schuld, da sie solche Leute, die kaum
des Fahrens kundig sind, die Sicherheit der Passanten
bedrohen lässt. Warum muss ein Kutscher sich einer
Prüfung unterziehen, ehe er seine Fahrbollette erhält?
Warum soll dies nicht auch beim Radfahrer der Fall
sein. Der Radfahrsport hat, wie jeder andere Sport­
zweig, seine Existenzberechtigung, aber er darf nicht
auf Kosten der gesunden Glieder des fußgehenden
Pllblicums betrieben werden.
— Kinderpatronage Baden: Wohl­
thätig k e i t s v o r st e l l usn g. Infolge des großen
Zuspruches, dessen sich die im Winter neu errichtete
Kinderpatronage erfreut, haben sich die vom k. u. k. Oberst­
hofmeisteramte überlassenen Zimmer im Souterrain
des ehemaligen Gymnasiums als zu klein erwiesen;
diese Räume sollen nun mit Bewilligung des k. u. k.
Obersthofmeisteramtes durch Adaptierungen vergrößert
werden; zur Hereinbringung dieser nothwendigen Aus­
lagen veranstaltet nun die Leitung der Kinderpatro­
nage am Pfingstmontag, (4. Juni) um 8 Uhr abends,
im großen Curhaussaale eine Wohlthätigkeitsvor­
stellung. Im Hinblicke auf den edlen Zweck der
Kinderpatronage hat die löbliche Curcommission den
großen Curhaussaal unentgeldltch zur Verfügung
gestellt, Herr Gasdirector Felber die Installation des
nothwendigen elektrischen Verstärkungsstromes, die
Firma k. u. k. Hoflieferant Müller, Lechner's Nach­
folger, hat unentgeldlich die Beistellung eines großen
Scioptikons zugesichert. Eine k. k. Hofburgschauspielerin,
Fräulein v. Schönchen, wird eine humoristische Vorlesung
halten, und Herr Friedrich v. Sperl ein „Potpourri
neuer scioptischer Bilder" zur Vorführung bringen. Mit­
glieder des A. h. Hofes haben ihr Erscheinen bei
diesem Wohlthätigkcitsfeste in Aussicht gestellt. Nach Fest­
stellung des Programmes wird dasselbe in der nächsten
Samstag-Nummer der Badener Blätter und durch An­
schlag an den öffentlichen Tafeln verlautbart werden.
N.-ö. Volksbildung sverein. Aus An­
lass der am Sonntag stattfindenden Jahreshauptver­
sammlung des n.-ö. Volksbildungsvereines veranstaltet
der hiesige Zweigverein zu Ehren der anwesenden
Gäste um 8 Uhr abends im Saale des Hotels
„Stadt Wien" bei freiem Eintritt einen Fest-Abend,
der wohl schon im Voraus als ein gelungener
bezeichnet werden kann. Vorträge des „Gesangver­
eines Baden" und des Männergesangvereines „Lieder-
freunde", Liedervorträge des Herrn L. Pfleger,
Prosavorträge und Deklamationen, sowie das Schubert-
sche Forellen-Ouintett (vorgetragen von dem Fräulein
Olga Sch warz, den Herren Prof. Georg B en esch,
A. v. E h r m a n n, Franz K o h l e r t und Josef
S u k f ü l l) werden den Abend ausfüllen und gewiss
zum Amüsement beitragen. Gäste sind herzlich will­
kommen und ist der Eintritt— wie bereits erwähnt—
ein freier. Sonntags vormittags ist um y 2 d Uhr
Concert auf der Hauswiese; sodann findet die Be­
sichtigung des neuen Gymnasiums und des städtischen
Museums statt. Um 11 Uhr ist im Saale deS Hotel
„Stadt Wien" die Hauptversammlung. Nachmittags
finden Ausflüge in die Umgebung Badens statt.
Spucknäpfe auf den Eisenbahnen.
Seit einiger Zeit ist bei unseren Staatsbahnwaggons
eine dankenswerte Neuerung eingeführt worden, die
nicht verfehlen wird, das allgemeine Interesse des
Publikums auf sich zu lenken; es sind dies hygienische
Spucknäpfe, die aus einem ausgebuchten Gefäße von
emailliertem Blech und einem trichterförmigen Deckel
bestehen. Dar Gefäß selbst ist entweder mit Wasser
oder einer sonstigen desinficierenden Flüssigkeit gefüllt
und lässt sich leicht reinigen. Bei dieser Gelegenheit
sei hier eines Uebelstandes gedacht, der sich bei den
Waggons fast aller Bahnen fühlbar macht, das sind
die Thüren. Wie oft entsteht da nicht durch die
unglückliche Construction derselben ein Malheur und
erst in letzter Zeit sind viele Fälle derselben vorge­
kommen. Schreiber dieser Zeilen sah vor einigen Tagen,
wie einem alten Mann ganz unwillkürlich die Finger
zwischen die Thüre kamen, die von außen zugeschlagen
wurde. Könnte hier nicht das System der Schiebethüren
eingeführt werden?
- WohlthätigkeitS-Ltedertafel.
Der Männergefangverein „Liederfreunde' veranstaltet
am Pfingstsonntag im Vereine mit dem „Penzinger
Männergefangverein", welcher zum Besuche der „Lieder­
freunde" während der Pfingstfeiertage in Baden
weilen wird, im Garten des Hotel „goldener Löwe"
eine Liedertafel. Die Musik besorgt der Badener
Musikerverein. Bei den Gesammtchören werden über
100 Sänger mitwirken. Ferner befinden sich am
Programme Horn-Quartett-Vorträge, Einzclvorträge
mehrerer GesangvereinSmitgliedec. Komische Vorträge
deS Herrn F. Felix vom Badener Stadttheater rc.
Auf die Einzelheiten des interessanten Abends kommen
wir noch zurück. Die Vereine widmen das R e i n-
erträgnis dieser Liedertafel dem Ver­
eine „Kinderheim" in Baden. Die Lieder­
tafel findet auch bei ungünstiger Witterung (im
Saal) statt.
— Gabelsberger Stenographen«
verein „Stift Heil". Die II. ordentliche
Hauptversammlung dieses Vereines in Baden fand
am 20. d. M, um 4 Uhr nachmittags, im Hotel
zur „goldenen Krone" statt. Diese Versammlung, die
äußerst gut besucht war, darunter vom Deutschen
Gabelsberger-Stenographenverein in Wien k.k. Finanz­
rath Dr. Augustin Nusko, Herr Ed. Triegler, Herr
Brabbse, Herr Kaufmann, Herr Kollmann, bemerkte
man außerdem noch die Obmänner Dr. Wladarz und
Herrn Hausenberger der Vereine Gumpoldskirchen und
Vöslau. Nachdem der Vorsitzende, der Obmann des
Vereines, Herr Wolf, die erschienenen Damen und
Herren, sowie Gäste und Kunstgenossen auf daS
herzlichste begrüßt und die Beschlussfähigkeit der
Hauptversammlung constatiert hatte, gab er einen
kurzen Rückblick auf die Gründung des Vereines,
der heute bereits 53 Mitglieder zählt. Ferner be­
spricht der Vorsitzende die Leistungen deS Vereines
während seines achtmonatlichen Bestandes auf dem
Gebiete des Unterrichtes, und spricht den verehrlichen
OrtSschulräthen Weikersdorf und Baden für Ueber-
lassung der zum Curse nöthigen Unterrichtslocalitäten,
ferner der Redaction der „Badener Zeitung" für die un­
entgeltliche Aufnahme der Vcreinsnachrichten, der Spar-
casseBaden für den überAnsuchen bewilligten Stiftungs­
beitrag von40Kr., Herrn Weichselfabrikanten Gg.Hansy
für den Unterstütznngsbeitrag von 10Kr. den geziemenden
Dank aus und schließt mit dem Wunsche, dass der
Verein wachsen, blühen und gedeihen möge. Nun
verliest der Vorsitzende die zahlreich eingelangten
Begrüßungsschreiben. Der Säckelwart, Herr Hochreiner,
legt seinen äußerst 'genau gearbeiteten Cassabericht,
der mit einem verbleibenden Caffarest von Kr. 63 23
schließt, vor, und wird nach vorhergegangener Prüfung
von Seite der beiden Säckclüberprüfer, Herren Rauch-
lahner und Trabauer, und über Antrag derselben
der Vereinsleitung Entlastung ertheilt. Der Voran­
schlag pro 1900 wird genehmigend zur Kenntnis
genommen. Die Wahl ergab folgendes Resultat:
Obmann: Herr Alois Wolf; Schriftführer: Herr
Czeloth; Säckelwart: Herr Hochreiner; Bücherwart:
Herr Göllinger; die Herren Rauchlahner, k. k. Bc-
zirksgerichtsofficial Danhauser und Herr Graf als
Beisitzer. Zu Säckelüberprüfern wurden die Herren
Trabauer und Ebruster per Acclamation gewählt.
Der Mitgliedsbeitrag für ausübende und korrespon­
dierende Mitglieder wird in der bisherigen Höhe von
1 Krone belassen. Nachdem noch die Herren Finanz­
rath Dr. Nusko und Herr Brabböe aus Wien ge­
sprochen hatten, wurde um 1/ l ß Uhr abends die sehr
animiert verlaufenene Versammlung geschlossen und
die Mehrzahl der erschienenen Vereinsmitglieder und
Gäste begaben sich nun zum Abendconcert ins Cur-
haus, mit welchem die äußerst gelungene Versamm­
lung einen allgemein befriedigenden Abschluss ge­
funden hat.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 42.
Samstag
Badener Zeitang
26. Mai 1900.
Seite 5.
Si
— Kaiser-Panorama. Im Badener Kaiser
Panorama, Renngasse Nr. 1, ist gegenwärtig bis auf
weiteres ein Hochinteressanter Cyclus: „Steiermark"
in Original-Aufnahmen aufgestellt.
— Ein neuer Schuhverschluß. Die alt­
renommierte Badener Schuhfirma Ludwig Hübel,
Therefiengasse, hat den Alleinverkauf für einen Schuh­
verschluß übernommen, welcher sich für Schnürschuhe
und Bergsteiger besonders bewährt. Durch diesen
Verschluß ist das lästige Aufgehen der Riemen be­
seitigt. Der Verschluß wird an dem Stiefel sogleich
in demselben Geschäfte befestigt und ist der Preis
dafür ein geringer.
Kleine Chronik.
Von der La ndw irtschaftZ gese li­
sch a f t. Der Viceprästdent der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft Franz von Pirko und Centralausschuss­
rath Anton Graf Carpine haben am Freitag, den
17. d. M., Sr. Excellenz den Statthalter Erich
Grafen Kielmansegg auf die durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die
Tilgung der Schweinepest, verursachten Nachtheile
nochmals aufmerksam gemacht und ihn gebeten,
energisch darauf hinzuwirken, dass die in dieser Frage
geplante Enquete ehestens einberufen werde und die
Sistierung dieser Verordnung erfolge. Se. Excellenz
hat den Delegierten der Gesellschaft seine möglichste
Unterstützung zugesagt.
Correspon-enzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Einbruch.) In der dem Ingenieur Herrn
Wilhelm Hardy gehörigen Villa in der Brühlerstraße
wurde in einer der letzten Nächte ein Einbruch von
bisher unbekannten Thätern verübt. Diese raubten
nach gewaltsamer Eröffnung verschiedener Schränke
daraus allerlei Wertgegenstände und Effecten im
beiläufigen Gesammtbetrage von 3000 Kronen. Bei­
läufig ebenso hoch hatte sich der Wert jener Gegen­
stände belaufen, die etwa vor Monatsfrist bei einem
Einbrüche in der ebenfalls in dieser Gegend gelegenen
Villa Schoeller geraubt worden waren.
(D i r e c t o r A r l t) ist am 22. d. M. hier
eingetroffen, um die Vorbereitungen für die Sommer­
saison zu treffen. Am selben Tage und auch später
trafen die Mitglieder deS Ensembles hier ein.
(Liedertafel.) Im Hotel „Bieglerhütte"
veranstalten die Arbeiter-Gesangvereine von Mödling
und Graz („Ltederfreiheit") eine gemeinsame Lieder­
tafel, verbunden mit Garten-Concert. Der hiesige
Vereins-Chormeister Ziak wird die Chöre unseres
Arbeiter-Gesangvereines, der Grazer Choimeistcr
I. Voitli die des Vereines „Liederfreiheit" dirigieren.
Auch wird die Capelle Josef Vogel aus TraiSkirchen
mitwirken. Unter den 12 Programmnummern befinden
fich etliche hübsche Vorträge deS Grazer Vereines.
(Gasexplosion). Montag mittags wurde
durch eine Gasexplosion der bei dem Restaurateur
Karl Breier („zum Kaiser von Oesterreich") auf der
Hauptstraße bedienstete Hausknecht Josef Csank durch
Brandwunden ziemlich bedeutend verletzt. Das Unglück
geschah auf folgende Art: Um die Mittagstunde gieng
der HanSknecht, als ein intensiver Geruch verspürt
wurde und man die Ursache desselben in den Keller­
räumen zu finden glaubt«, mit einem Lichte in den
Vorraum der KellerS, woselbst Fleischvorräthe rc. auf-
bewahrt wurden. Das Licht ließ Csank zur Vorsicht
draußen stehen und gieng nun weiter hinein, ohne
jedoch etwas Besonderes zu entdecken. Nun holte
Csank daS Licht. Kaum hatte er aber mit diesem das
Innere des Kellers betreten, als eine laute Explosion
erfolgte und Csank heftig gegen die Thüre geschleudert
wurde. Er erlitt am Gesichte, wie an den Händen
bedeutende Brandwunden und musste in das Spital
gebracht werden. Die Ursache dieser Exploston bestand
darin, dass das ca. 6 Meter vom Hause entfernte
Gasrohr gebrochen und die Ausströmung der Gases
eine ziemlich bedeutende war. Auch in dem nächst­
gelegenen Hause der gegenüberliegenden Seite hatte
man Gasgeruch verspürt, ohne demselben jedoch irgend
eine Bedeutung beizulegen. Das beschädigte Rohr
wurde sofort repariert.
(Der letzten Hauptversammlung des
Mödlinger Thierschutzvereines) wohnten
unter andern der Präsident Dr. A. v. Holland aus
Wien bei. Die Versammlung der' hiesigen Sektion
wurde von Herrn Director Schiner geleitet und dieser,
i sowie^die übrigen Mitglieder der Vercinsleilung auch
^wieder gewählt. Den Herren Schriftführer Guntner
und Oberlehrer Rzihmann wurde für ihre eifrige,
unverdrossene Wirksamkeit der Dank der Versammlung
durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen. Großen
Beifall fand auch die formvollendete Begrüßungs-
bzw. Dankrede, sowie die Klarstellung der Pläne des
Vereines durch Herrn Präsidenten Dr. v. Holland.
Wr.-Nettdorf. (Diebstahl.) Der in Wr.-
Neudorf wohnhafte Philipp Stift erstattete der
Gendarmerie die Anzeige, dass die bei ihm wohnhafte,
seine Wirtschaft führende Marie Hubka am 22. d. M.
das Haus verlassen hatte und ihm verschiedene Gegen­
stände im Werte von 35 Kronen entwendete. Da
Hubka die gestohlenen Sachen nicht herausgeben
wollte, wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen.
Man fand unter anderem einen Koffer, der Zinn­
geschirr im Wrtee von 50 Kronen enthielt, welches
von der Firma Fleischmann stammte. Hubka wurde
verhaftet und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Perchtoldsdorf. Ein Raubmordvcrsuch, der die
ganze Gegend in Aufregung versetzt, wird wie folgt,
gemeldet. Am 22. d. M. nachmittags war der derzeit
auf Urlaub befindliche Beamte der Donau-Dampf-
schiffahrts-Gesellschaft, Herr Wilhelm Kiencsberger,
in Begleitung mehrerer Personen nach Hochleiten bei
Gießhübel gekomrm n, wo er bis etwa 12 Uhr nachts
verblieb. Er hatte dort auch zweien ihm nicht be­
kannten Männern einen Liter Wein gezahlt und
diese Beiden waren die Begleiter deS Kienesberger
auf dem Heimwege gegen Perchtoldsdorf. Man er­
kannte sie, es waren die übelbeleumundeten Brüder
Franz und Josef Weinbacher in Hochlciten. Wie
Herr Kienesberger angab, hätte» sich die Beiden ihm
angeschlossen, man schenkte diesem Umstande jedoch
im Gasthause keinerlei Beachtung, trotzdem die ge-^
nannten Brüder sich deS schlechtesten Rufes erfreuten.
Etwa tausend Schritte von dem Gasthause habe
KieneSbergcr plötzlich mehrere Schläge auf den Kopf
erhalten und wurden ihm von den Begleitern die Uhr
und etwa zwanzig Kronen abgenommen. Erst nach
einer Weile konnte sich Kienesberger, der am Boden
lag, wieder erheben; als er dies that, hörte er, wie
sich einer der Räuber darüber wunderte, dass Kienes­
berger noch am Leben wäre, worauf sie wieder näher
herankamen und mit Stöcken auf Kienesberger los­
schlugen, bis er besinnungslos hinsank, bedeckt mit
schweren Verletzungen. In diesem Zustande fand ihn
am darauffolgenden Mittwoch früh eine Gendarmen-
Patrouille, die sofort den Transport Kienesberger'S
nach dem Spitale veranlasste. Die sofort eingeleitete
Nachforschung war von Erfolg begleitet, man konnte
die beiden Brüder im Schirgenwald verhaften, worauf
ihre Einlieferung an da» Bezirksgericht Mödling er­
folgte. Der eine Räuber ist 28, der andere 30 Jahre
alt, beide sind wiederholt wegen Diebstahles bestraft
worden.— Noch ist bemerkenswert, dass, als der
schwer Verletzte aufgefunden wurde, sich unweit von
ihm eine Menge sogenannter Weingartenstecken, die
zum Theile gebrochen waren, befanden; ferner ein
schwerer Kieselstein, der gleich den Holzstöcken mit
Blut besudelt war. Man konnte daraus entnehmen,
welche Misshandlungen der Verletzte zu erdulden ge­
habt hatte. Es ist geradezu räthselhaft frech, wie die
Verbrecher, nachdem eS bekannt war, dass sie zugleich
mit Kienesberger im Gasthause gewesen waren, sich
diesem Herrn anschließen und daS Attentat verüben
konnten, denn ihre rasche Entdeckung war unter diesen
Umständen sehr wahrscheinlich geworden. Die Be­
völkerung ist, wie erwähnt, über den Fall sehr erregt.
Seit langer Zeit schon hatte Kienesberger diesen
Ausflug proponiert und die Ausführung hätte ihm
jetzt fast sein Leben gekostet.
Leobersdorf. (VerhaftungeineSHaus-
b e s i tz e r S.) Die am 20. d. M. daselbst erfolgte
Verhaftung des bekannten Gastwirtes und Hausbesitzers
Franz Slezak sen., der mittelst Gendarmerie-Escorte
dem Badener Bezirksgerichte eingeliefert wurde, erregt
hier das größte Aufsehen. Die klsgranti-Verhaftung
erfolgte über Anzeige einer Frau, die im Hause Slezak'S
beschäftigt war und von ihm vergewaltigt wurde.
Auch cursieren seit der Verhaftung Slezak'S über
dessen Vergangenheit die mannigfachsten Gerüchte.
Pettendorf. (Ein gemäß regelt er Ge-
meindesecretär.) Der Gemeindesecretär von
Pottendorf, der wegen seiner beispiellosen Unfreund­
lichkeit und Roheit den Parteien, ja selbst den Mit­
gliedern der Gemeindevertretung gegenüber schon
wiederholt zurechtgewiesen werden musste, hat sich
kürzlich so weit vergessen, sogar den Bürgermeister,
der als gewissenhafter und leutseliger Herr allgemein
beliebt und geachtet ist, in unwirscher Weise rund­
weg den Gehorsam zu verweigern. Außerdem hat sich
dieser hochnäsige Secretär einem Gemeind erathe
gegenüber beklagt, dass ihm der jetzige Bürger-
! Meister zu wenig Schulbildung besitze. Durch ein solch'
brutales Vorgehen war nun endlich die Geduld und
Langmuth der Gemeindevertreter erschöpft und der
gesammte Ausschuss hat entschieden und einmüthig
in scharfen Worten daS unqualificierbare Auftreten
des Secretärs gerügt und wird ihn in einer außer­
ordentlichen Sitzung zur öffentlichen Abbitte auf­
fordern unter Androhung sofortiger Entlassung bei
der geringsten Wiederholung seines überhebenden
Benehmens. Der ganze Ort Pottendorf aber athmet
förmlich erleichtert auf, dass endlich den maßlosen
Grobheiten dieses sauberen Herrn „Vicebürgermeister"
ein Ziel gesetzt wurde; denn bisher wagte jedes nur
mit bangem Herzen, die Gemeindekanzlei zu betreten
und musste stets auf den Ausbruch einer „Salve
groben Geschützes" gefasst fein. Wir sind nur neu­
gierig. ob dieser allgewaltige Secretär sich beugen
und die Abbitte leisten wird; damit wäre erst der
bisher vergewaltigten Bevölkerung Genugthuung
verschafft.
Wr.-Neustadt. (Volksversammlung.)
Samstag, den 19. Mai, hielt der socialdemokratische
Verein „Freiheit" in Pfeifer's Sälen eine Volksver­
sammlung ab. Obwohl die Affichen für diesesbe von
der Polizei confisciert worden waren und nur durch
mündliche Agitation mehr die Versammlung bekannt
gemacht werden konnte, war doch der geräumige Saal
zum Erdrücken voll. Zunächst schilderte der Ofensetzer
und Schriftsteller F. I. Lettner in kernigen Worten
die traurige politische Lage, die zum Absolutismus
zu führen scheine. Redner tadelte, dass auch die
socialdemokratische Partei politische Fehler begangen
habe. Die socialdemokratische Vertretung der V. Curie
im Reichsrathc habe sich nicht immer auf jener Höhe
befunden, wie sie die jeweilige Constellation im
Parlamente erfordert hätte. Auch in dem jetzigen
kritischen Momente vermisse er seitens der socialistischen
Reichsrathsfraction ein Directive für die Arbeiterschaft,
damitdteselbe derKatastrophenpolitik eines Mtnisteriums
Körber klar und zielbewusst gegenüberstände.
(Stürmischer Beifall.) Hierauf erstattete der social­
demokratische Gemeinderath Wanick seinen Thätig-
keitsbericht, der einstimmig zur zufriedenstellenden
Kenntnis genommen wurde. Zum Schluffe referierte
Arbeiterführer Dobiasch ebenfalls über die politische
Lage, wobei er insbesondere das Treiben der Christlich­
socialen beleuchtete, die in Wien den Arbeitern heS
Wahlrecht geraubt, und noch dazu 30.000 Arbeiter
in die Wählerliste nicht aufgenommen hätten. Da es
wahrscheinlich zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
kommen werde, muffe sich insbesondere die hiesige
Arbeiterschaft zum Wahlkampf rüsten, damit sie nicht
die Schande erlebe, dass der 9. Wahlkreis wieder von einem
Wedral vertreten werde. Uebergehend auf die localen
Verhältnisse, bemerkte Redner: Auch hier hätten die
Christlichsocialen im Einverständnisse mit der deutsch-
nationalen Mehrheit des hiesigen Gemeinderathes
die schon lange beschlossene, für die Arbeiter dnrch
Angliederung eines IV. allgemeinen Wahlkörpers nicht
ganz ungünstige Gemeindewahlreform bisher zu hinter­
treiben gewusst. Insbesondere habe der Führer der
Christlichsocialen, Stadtrath Hammer, gegen die
Gesetzwerdung dieser Wahlreform beim LandeSauS-
schuffe intriguiert. Aber die Wiener-Neustädter
Arbeiterschaft brauche sich nicht gefallen zu lassen,
dass sie um ihr Wahlrecht betrogen werde. Die
Arbeiterschaft verlange eine anständige Vertretung im
Gemeinderathe und werde sie auch zu erlangen wissen.
Die Ausführungen deS Redners wurden mit stürmischem
Beifalle aufgenommen und die Versammlung in vor­
gerückter Stunde in vollster Ruhe geschlossen.
(Aviso an unsere Leser in Wr.-Neustadt.)
Den Freunden und Lesern unseres Blattes sei hiemit
mitgetheilt, dass unser Blatt von nun an im Einzel­
verschleiße bei Herrn Fr. Lentner, Zeitungsverschleiß,
zu haben ist, woselbst auch Abonnements entgegen­
genommen werden.
Stadttb-ater i« Bade«.
Samstag, den 19. l. M.: „Der Obersteiger",
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held. Musik
von Carl Zeller.
Ein für die Jetztzeit gut zu nennender Besuch
und vorzügliche Stimmung, sowohl im Zuschauerraum
als auch unter den Mitwirkenden. Die Vorstellung
selbst war, da das Publicum schon aus dem Grunde,
weil die vier Hauptrollen von unseren neuen Kräften
besetzt waren und zu immerwährendem Vergleiche mit
unseren Bühnenlieblingcn der verflossenen Saison
berausforderte. eine sehr interessante. Dass die vier


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitnag,
26. Mai 1900.
Nr. 42.
neuen Hauptdarsteller die Rollen größtenrheilS anders
auffassen, als wir eS gewöhnt sind, ist wohl selbst­
verständlich. ES ist daher auch die Möglichkeit geboten,
recht interessante Vergleiche anzustellen und wurde
davon auch allseits der ausgiebigste Gebrauch gemacht.
Herr Conradi, der Ersatz für Herrn Schöpfer,
wird sich bei einigem Fleiß gewiss bald die Sympathien
de» Badener Publikums erringen. Sein Obersteiger
Marti» war eine recht gute Leistung und hat den
nicht besonders guten Eindruck, denn der Herr im
„Verwunschenen Schloss" hinterließ, gänzlich ver­
wischt. Bravo Conradi! Herr Conradi ist als Ober­
steiger zwar nicht so lebhaft, als sein Vorgänger war,
hat auch einen etwas zu trockenen Humor, verstand
er aber trotzdem, sich an diesem Abend der Sympathien
deS Auditoriums zu versichern. Die beiden Lieder im
2. und 3. Acte brachte Herr Conradi mit schöner
angenehmer Stimme und ausdrucksvollem Vo, trage
zu Gehör uud erntete dafür auch stürmischen Beifall.
Die Comtesse Fichtenau sang Frl. Hutter. Mit
diesem Tausch können wir vollkommen zufrieden sein.
Frl. Hutter steht nicht nur mit ihrer Vorgängerin
auf gleicher Höhe, sondern sie übertrifft sie sogar in
vielem, denn diese Sängerin verfügt nicht nur über
eine prachtvolle Stimme, sondern auch über ein reizen­
des. Spiel. Nur das Lachen de» Fräulein» klingt auf
der Bühue zu schrill und kann leicht vermieden werden.
Recht brav war auch Herr Million als Fürst
Roderich. Im Duette mit Frl. Hutter im 2. Acte
errang er sich verdientermaßen lauten Beifall. Nur
möchten wir demsgeschätzten Künstler einiges anempfehlen,
nämlich, ein etwas lebhafteres Spiel und dann sich
dse etwas störenden krampfartigen Handbewegungen
abzugewöhnen.
Recht herzig war auch Fräulein Schwarz als
Spitzenklöpplerin Nelli. Wenn auch da» Fräulein,
allem Anscheine nach, nicht die Stimme unserer
Genschar besitzt, so wird es doch auch in Anbetracht
ihrer wirklich guten Leistungen eine hervorragende
Stütze unserer Operette werden.
Sonntag, den 20. l. M. Zum erstenmale in
der Sommer-Saison: „Die dritte Escadron",
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder. Neu­
besetzungen: Herr Verstl (Oberst Schneller), Herr
Conradi (Rekrut Golde), Fräulein Müller (Julie von
Vertessy), Fräulein Frank (Helene Freilich) und Herr
Fneoöerg (Feldeck). Alle die Genannten füllten ihre
Plätze zur Genüge au».
Montag den 21. d. M. „Als ich wiederkam",
Lustspiel in 5 Aufzügen von O. Blumenthal und
G- Kadelburg. Erste Arena-Vorstellung mit Beginn
um 7a 5 Uhr nachmittag».
Neubesetzungen: Fräulein Müller (Ottilie Siedler),
Herr Ott (Leopold Brandmeher) und Fräulein Frank
(Emmy Bernbach). Herr Qtt gab die eigentlich Herrn
Conradi gehörige Rolle des Leopold Brandmeyer und
zog sich mit Anstand au» der Affaire.
Dienstag, den 22. d. M.: „Gasparone",
Operette in 3 Acten von F. Zell und R. Gense.
Musik von Carl Millöcker.
Erste diesjährige Operetten-Vorstellung in der
Arena mit dem entsprechenden Besuch.
Fräulein Hutter sang die Charlotta, verwitwete
Gräfin von Santa-Croce, und entsprach vollkommen,
nur wäre der geschätzten Sängerin für die Arena
eine andere Schminkart al» im Theater zu empfehlen.
Herr Felix, als unehrlicher Podesta von Syracus,
absolvierte seine Partie recht ehrlich und verrieth
damit den denkenden Schauspieler, der sich selbst im
blödesten Operettenunsinn zurecht findet. Auch sei»
beschränktes Söhnchen Sindulfo wirkte komisch in
der von Herm CisowSky, einem wahren Universal­
genie in Absolvierung aller nur möglichen und un­
möglichen Rollen, gebotenen recht behäbigen Freier
um «ine Millionenbraut.
Der Conte Erminio und falsche Gasparone de»
Herrn Bartl fand insbesondere in der Romanze:
„O, dass ich doch der Räuber wäre!" besonder«
Anerkennung und hat diesmal ob feine» schönen
Vortrage» den Beifall wohl verdient.
Herr Conradi als Wirt Benozzo war kein
feuriger Sicilianer, was bei einem Gemisch von
Schafmilch und Büffelhaut immer bedenklich wirken
muss. So gut Herr Conradi den gesanglichen Theil
seiner Rollen erledigt, so bagatellmäßig behandelt er
die Prosa, Mimik und Geste. Dies sind wir nun in
Baden nicht gewöhnt und würden dem hochtalentierten
Künstler in seinem eigenen Interesse nur anrathen,
aus der Reserve seiner Mittel energisch herauszu­
treten. Da Herr Conradi nach Herrn Schöpfer, trotz
seiner guten Stimme, einen etwas schwierigen Stand
hat, wäre daher auch etwas Sorgfalt auf Gesichts­
maske und Costüm zu empfehlen und wird der Sänger
Conradi sich auch die Sympathien des Publicum?
erringen. Fräulein Schwarz, als Sora, hat in dieser
ihrer dritten Operettenpartie schon die Gunst der
Anerkennung für sich, da sie sowohl gesanglich als
auch schauspielerisch vielen Eifer bekundet. In dem
Duett mit Herrn Conradi „Siockfinster war die
Nacht" sang die Operetten-Soubrette ganz allerliebst,
was nach der Tarantella im ersten Acte schon voraus­
sichtlich war. Referent gratuliert unserer neuen Sän­
gerin umso herzlicher, als er sich der schwierigen
Stellung der geschätzten Dame nach der langge­
wohnten Genschar voll bewusst ist und au» den bisher
absolvierten Rollen des Fräulein Schwarz ersehen
konnte, dass die Künstlerin einer wohlmeinenden
Kritik entspricht.
Frau Zwerenz als Zenobia wirkte mehr als
komisch, und es müsste wirklich keine Männer mehr
geben, wenn sie sich mit dieser Duenna nicht unter­
halten hätten.
Mittwoch, den 23. d. M. (Zum erstenmale in
der Sommersaison): „Der Schlafwagen-Con-
trollor", Schwank in 3 Acten von Alexander
Bisson. Vor einem äußerst leeren Arenahause wurde
dieser sehr unwahrscheinliche, aber zum steten Ge­
lächter reizende Schwank recht flott aufgeführt. Die
Besetzung ist bis auf zwei Damenrollcn die frühere
geblieben. Wir wollen uns daher nur mit den beiden
Neubesetzungen kurz beschäftigen. Fräulein Müller
gab die winterlich von Fräulein Waldeck gegebene
Lucienne Godefroid, also eigentlich eine nicht in ihr
Fach einschlagende Rolle, und bewies damit ihre
Verwendbarkeit, die der Direction nur von Nutzen
sein kann. Recht herzig war auch Fräulein Frank al»
Rosine Charbonneau, ehemals Fräulein Zöhrer. Es
ist recht anerkennenswert, wenn eine Schauspielerin,
wie Fräulein Frank, auch aus kleineren Rollen
etwas zu machen versteht.
Gustav Calliano.
***
Repertoire.
Samstag, den 26. d. M.: „Ein armes Mädel."
Sonntag, den 27. d. M.: „Die Puppe." Montag,
den 28. d. M.: „Goldfische." Dienstag, den 29.
d. M.: „Der arme Jonathan."
Gerichtssaal.
Bor eine« Erkenutni-senate des Neustädter
KreisgerichteS hatten sich Montag, den 14. d. M.,
die Maurergehilfen Anton Grundner, geboren 1874,
wohnhaft in LeeSdorf, wegen de» Verbrechen» der
schweren körperlichen Beschädigung, und Leopold
Kainrath, geboren 1844, wohnhaft in Gainfarn,
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
zu verantworten. Beide Angeklagte sind bisher noch
unbescholten. Bet einem Baue in der Berghofstraße
in Gaden beschäftigt, geriethen beide am 27. Februar
d. I. in Streit, wobei Kainrath dem Grundtner
eine mit Mörtel belegte Kelle in da» Gesicht schlug,
welcher Schlag glücklicherweise außer einer Blutung
auf der Nase keine weiteren Folgen nach sich zog.
Dadurch erbost, ergriff Grundtner eine Richtlatte
und schleuderte sie mit solcher Wucht auf den Kopf
des Kainrath, dass dieser «ine schwere Verletzung
erlitt, die eine mehr als 20 tägige Berufs- und
Gesundheitsstörung zur Folge hatte. Beide bekannten
sich schuldig und wurde Grundtner, für den Staats­
anwalt v. Hueber mehrfache Milderungsgründe—
insbesondere die Provokation durch Kainrath—
geltend machte, nur zu 14 Tagen Kerkers, letzterer
aber nur wegen obiger Uebertretung zu 1 Woche
Arrest verurtheilt.
Schwurgerichts-Verhandlungen bei dem
k. k. Kretsgerichte Wr.-Neustadt finden statt, u. zw.:
Dienstag, den 5. Juni l. I. um 9 Uhr vormittags
gegen Leopold Nowak, aus Zaric, Bezirk Tabor,
Böhmen, Taglöhner in St. Veit a. d. Trtesting, vor­
bestraft; um 11 Uhr vormittags, gegen Franz Dastl,
aus Neu-Diekmanns, N.-Oe., Tischler, zuletzt in
Korneuburg, vorbestraft, wegen Diebstahl. Vorsitz:
Hofrath Hcbenstreit, Vertheidiger Dr. Berstl.
Briefkasten.
Herrr S. Ä. in B. Unterm Strich wird nur iu
Bezug 'auf Locales honoriert.;— Herrn P. in D. Die
gewünschten Nummern sind leider vollständig vergriffen.—
Herrn Ä. in P. Wurde von un« bereit« gebracht.
Eingesendet.
Für F»rm und Inhalt dieser Rubrik übernimmt di« Redaction
nur die gesetzliche Verantwortmig.
Billige Fahrt.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Die von der Aspang-Bahn nach Baden ver­
kehrenden Züge der elektrischen Bahn halten auf
allen Unterwegs-Stationen und nehmen Fahrgäste
auf. Der Kostcnpreis LeeSdorf-Baden beträgt bet
allen Zügen, mit Ausnahme der obigen, 10 Heller,
und so oft ich den um 12 Uhr 5 Min. nach Baden
verkehrenden Zug benütze, verlangt man 20 Heller
als Fahrpreis mit der Motivierung, dass dem Con-
ducteur keine Karten zu 10 Heller ausgefolgt werden.
Me komme ich und andere Leesdorfer, welche diesen
Zug benützen, dazu, 100<>/<, mehr zu zahlen? Wäre
da von keiner Seite Abhilfe möglich?
D o n n e r t k. k. Postofstcial.
Badener nneisslufit-Anstalt.
Äerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Tb.eresäeaga@so HFr« 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztliohen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(inel. de» Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 42.
Samstag
Badener Zeitung
26. Mai 1900.
Seite 7.
in der
Mühlgasse neben dem Gymnasium!
Besonders sehenswerth:
RQiQgDDeto
die Königin der Last, genannt „Oie fliegende
Grieehin l“ Neueste und grossartigste Sehenswürdig­
keit ersten Banges. Magneta führt die schwierigsten Pro-
ductionen frei in der Luft aus.
Geöffnet an Wochentagen von 4 Uhr Nachm, bis 10 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr Vorm. an.
Jede halbe Stunde Vorstellung!
Eintrittspreis: I. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine
median. Schiesshalle mit Polzenschiessen
nnd eine
amerikanische Luftschaukel
dem Publicum zur Verfügung.— Näheres die Plakate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
316 Der Unternehmer.
Echte 281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
sind beim hiesigen Südbahnporlier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Ein Tandem
für Dame und Herrn, fast ne« 324
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Ich Anna Csillag
Mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster-
sundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung der HaarbodenS an­
erkannt worden, sie befördert
bei Hcrrm einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
nnd Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postn&chn&hxne der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
F
1
Des seit mehr als 4 Decennien
k
ustensaft
Wilhelm s Kräutersaft
von
Franz Wilhelm, Apotheker, Nenokirchen, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethens
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Spartas. 3far. S
nächst oberer Flaminggasse- 288
LJ
Bettfadem- u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgra,ss@ 3STr. 3.
I-^ 1
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■V Baden, Pfarrgasse Nr. 12. “NPE
Junger verk lärn§
sucht irgend eine Stelle, auch Vertrauens­
posten, ist cautionsf äbig, oder auch nur für
halbe Tage, beansprucht nur geringen Gehalt.
Anstunft Baien, Hanptplatz 4, im ScMmgescMft.
Ich erlaube mir hiermit auf meinen
W Damen- und Herren- "VM
Salon für Haar- u. Bartpflege
Leopoldsplatz nächst Schloss Gutenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten nnd
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, selbst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versuch
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer, Coiffeur.
S Amateure!
können in meiner
FILI A Im E
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
3£vLsterla.grer In. der lE'a/brUc in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Ban.
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorrätbig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.^
Wien, !l. Obere Oonaustrasse 61. jj


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
26. Mai 1900.
Nr. 42.
Deine
SUPPEN
mit
cftfajffb zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
- ** machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschchen werde» mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
314
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
'empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
für Ban-, Garten-, Indus tri 3-
und Landwirthschafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Sohllfrohr-Export.
OOOOOOOOOOOOOOQOO
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen). WIEN VII.
]
Doppelrohrräder
HELJCALi-
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRÄDER
Motorräder
Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden
253
3» dn Badener
Leicben-Bsstattaags- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stet» ein großes Lazer von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören unb Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigst«» Fraise» vorriithig.
Complette Leichenbegängmffe Mer Claffen
ln den Umgebungen Balms bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberfdhrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger I.etohenw&gen und Fourgons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn unb Dampf
sohifl nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Frtfiren der Ver­
storbenen, Secirnng und Sinbalsamirung der Leichname, eigenen
Griibern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten. <£*•
humirnngen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aus da«
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Femeiireeher Nr. 65.
Asphalt-Steindachpappen-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
0.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
LeopoLd Schwabfs
. Gasthaus^-
).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche« Selehfleiseh (eigene Zubereitung), während
de« Winter« jeden Freitag frische »rat-, Leber-, Blut-
und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche«
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
MZpitepsi.
. wer an Fallsucht, Arämxfen u. and.
i nervösen Zuständen leidet, »erlange
i Broschüre darüber. Lrhäl) lich grans
und franco durch die Schrvuire«*
-pot-rke, KrauAfurl *. M.
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& C
(Gegründet 1666.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemässen Aus-
fahrung von Dachpappe-Eindackungen,
Holzcement-Bedachungen, Trocken-
legung feuchter Mauern, AsphaltU
rungen jeder Art, Lieferung von
Dachpappe,. Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstricb.
Erste Keferenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
,billigste Preise.
HEBBiBK Y’s
«uterphoSphorigsaurer
AalkEisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet« mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, husten-
stillrnd. schwrißorrminSernd, sowie die Eßlust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, dm Körper kräfti­
gend und stärkend. Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asstmilirbarer Form ist für die Siutbiidnng, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonders der Knochrndildnng, nützlich.
Preis 1 Masche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny's Laikrifensyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
»lasche mit nebiger beh. protoKoUtrtrr Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten.
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Srumk a. G.:
A. Hruza: in Gutenstein: R. Bouetti; in Leobrrsdorf:
I Loh;in Liesing: T. Pichler; in Lilienfeld: J.GrellepoiS;
in Mödling:R. Sch»nbach:J. Mayer; in Mrnlrngbach:
W.Mitterdorfer; in Meunkirchrn: F. Wilhelm; in Pottrn-
dors: M. Waßler; in Pottenstrln: G. Klein; inPurker»
darf: I. Pavel; in Sirgyartskirchr«: I. Mayr; in errate-
kircken: I Tröihaudl; in Vöstau: G. Hermann; in W.-
Neustadt: I. Wangermaun, F. Koltfcharsch, Th. Pscholka
Karl Karoly’s f
I182-g. I
I Baden,{
Renngaffe Nr. 1. f
I empfiehlt ihr reichhaltiges Lager »o- I
Dunstobst, Marmeladen,\
Himbeersaft, f
Erzeuger der echten|
| Original-Badener|
r~*’
Prrßbnrgrr Zwieback,|
I Allffekn, Jo&öuppm, I
^«artevadrr rndrer-Sbiate« ,c
( Scstollango» für Noobzolts»^
t avi andere Belegeuhcite« Werder
><t“----
chnellften» and besten» auSgetichrt
Ü f Während der Sommer-Saison\
I täglich: I
I Gefrorenes, j
Pracht-
Pracht-
Hamonika i
Harmonika
mit 10 dreifachen 1
Orgelstahl- fi
stimmen, Stahl- V
beckenbalg, ins-/
gefammt 72 Stahl- JL
zungen -M
mit 10 doppelten
W&ßgi Stahlsing-
fj/r\» stimmen, Stahl-
beckenbalg, in?»
Ww&Ti -1 gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsteriernungsschule 25Kreuzer -WU
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlnng. Zweireih. miti9 Doppel-
stahistimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben»
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmei, HaMionM-Erzenpr, Wien
VII 2, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnsttirie Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngsschnle für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Barmonika zu Kr. 3 unb Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, SpMwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Answahl vorriithig. 69


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 9 ]
Hf. 42. Samstag Badener Zeitung' f 26. Mai 1960.
Saite 9.
o kauft man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
^rstgrossten Hamburger u. Triester
l
(affeelederlane
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4», 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tfigl. frisch gebrannter Kaffee
Eigen# per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
icsKKKs&i per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
cßphalerOchinken
Mtjerit.
Ungarische und Veroneser Salami
ff» Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Ilagen-
umCD9C■ foerger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
4
j
P*
r+
w
&
rt
H
LpssiMMsR -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delieatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FKANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
*


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 10 ]
26. Hai m
Oie Filia I= Expositur
non
lOroti Mittel
_____ 1 darch He rr«
Und. Mornek, Baden, ülenerstrasse SS
«§Wfct «t Wß»
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe TEV
Rolluu- und PartlaudCemknt (Cement-Waren)
insbesondere Pisttsn, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsottrplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr 4»
Drahtzeweben und Büsch els, sswie DrahOisten für BanMecke.^
Ferner übernimmt die Filiale £7 jede Ant von Betonanbeit ~C3
unter GaraMie und billigsten Preisen.
bet
Thomas Stilbier
Baden, Rathhausgasae tks 5
grSsttes Lager von Briefpapier- Cafsetten und
lhmzlei-Papiere«, Geschäfts-. Bilder- wb G*
bMücher, Kalender ««ft SpieWhrterr.
Beste lfiolin-, Zither- und Guftwrre-
Saitan. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrenlaschen, Relief-, Briefmarken« und Photo­
graphie Albums.
üicliter’s Steisbauiasteii.
°^^Wnullliche Büchereinbände Verde« bMgst ver­
fertigt.
Van der b, k. k. n.-ü. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
WMV-fMlI>W84MU
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
Aoooor
o JLaut BeitStlgong des Bürger-$
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- ß
0 zieht Herr Em. Rattor, Apotheker „zur
Weilburg“ in BADEN, die ältesten nnd
ö besten Qualitäten
| COGNAC
Q die hn Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
bestens zu empfehlen.
000< 00< 0<0000000000
0
age Nimmt
von einem ersten Bankhauss unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf RHOSS«, Wien I,
unter „Existenz“.
Peter Brandt
Cemen t war en-Er zeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienersirasse 28 und Flamminggasse 12
alle Glattungen
Cemeniwaren, insbesondere Platten, Stufan, Brttnnen-GrAnde,
Kuh-, Pferde- und Schweinehappen, Grabeiiifassun gen,
ferner werden alle Arten
PataofeHangan, wie: Gittersookel, BetongewSHie, AaAon-
Pflasterungen, sowie alle Klinkep- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- n. Thonwaren-Fabrik
Lechvror und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
—"w—v—■air.u-r—■*>—-v—-V—
g r
t» g
o?
a st)
1& 0
«TB
m* 0
CD O **
9 4
SÄT
ST®'?
l s s
x N
p-*
cv
P
I
►
*1
O
B
®
ff
- -B
qB»
I es
5®<
** i
B °9
a.
B|
H,
jf
■u-
*«*•
m
fl!»» litt
B- 2.§ A *^ 40 B
-g 9 a
S-lZ g
< If
g Io ff? S2*f
Fr«?-
I!
g I £: i° KZ n
e !•§•§• fr*- i
f*
Gelegenheitskauf.
2 Häuser sammt grossen Garten sind um den
Gesammtpreis von 3600 Gulden zu verkaufen.
Auskunft: PfaflVtätten, Wüstogasse, Gomiseht-
waarengeschäft. 257
OBiidols Jung
(vorm. Alexander Polle«)
Baden, Theresiengasse Nr. I
empfiehlt -sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaares
Tafelgerlthe der bestrenommärten Fnbricate
Chriatone A Co., auaserdemAfevaa<B«(8ilb«r»
wa.ren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
All« Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf Und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklich*» Werth.
Arbkitmuuei«
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 11 ]
Nr. 42
Samstag
Badener Zeitung
26. Mai 1900.
Seite 11.
IZsWVMMWMZZMZMMNM MZ MMZZM MMM MZMZWi^i W!Z ^>ldUZ
inoleum-taboden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussboden.
w* Waschbare Fussboden-Sparwichse
für MF* harte und weiche Boden liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48
8. LEITNER sen.
6 BADEN
offcrirt zur Frühjahrs Saisou:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten re. rc.
PlaDdsntfliraioDgeim
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirnngs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 1112, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 12 ]
Bsite 12.
Samstag
Badener Zeitung
26. Mai 1900.
Nr. 42.
yoooooooooooöooooi
Echter
OripalMraitwm
bewährt sich als daS beste Hausmittel und ist vorzüglich kirr
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
kmr Zinne 4 Co., Pran-Klemite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
»OÜOOOOOÖOOÖOOOOt
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Körten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. *M
Weinstein, sowie Wüinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird SO*
gleich abgeholt. "V8 576
3
irmungsAnzüge
in grösster Auswahl von 7 Ü. aufw.
Jos. Holzer's
I. Badener
Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
Baden, Pfarrgasse 9
(Ecke des Theaterplatzes).
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
üuten Harlhoter
Baden Td© 1 Wlea, Frazizensstrasse 2STr. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
tu den eoulautekeu Preisen.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kütdt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufaetur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
'q'q'q'o'q'o'oq'q'o O'QOQ O*
, k.’i k'k k. l'l kti l'il*ik‘i 1*. k'i k'i k'i k'i k'ik'l I
oooeoooeeoooooooo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I*- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mahl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf cn gras und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOMOOOMOOOO*
Futtcrpolenta
als vorzüglichstes und billigstes Schweine­
futter, per Sack ä 50 Kilogramm fl. 2.90,
stets frisch zu haben bei 290
Ferd. Fischer in Tribuswinkel.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,.
Flamminggasse 42. 470
Goncert-
DitHern!
Endlich habe ich sie,
# bte btrecte Bezugsquelle für
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff-
brettsttmmung und weichen^
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis «ad fnmro überallhin. 121
G. R. M-iml, KliageiUhal i. Sa. «2.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 13 ]
Nr. 42.
Samstag
Badener Zeitung
26. Mai 1900.
Seite 13,
Saal des Hotel „Stadt Wien“ in Baden.
Mittwoch den 30. d. M., Abends 7 Uhr
LL Gunsten des Vereines „Kinderheim“
CONCERT
der
Musikschule Tyberg
unter gefälliger Mitwirkung
»des Herrn Professors Franz Simandl.
PROGRAMM:
1. Saint-Saens. Variationen über ein Thema von Beethoven
für zwei Claviere. Di» Fräulein Elsa Pazeller* und
Adele Stadlinger*.
ü. Vieuxtemps. Air varie für Violine. Herr H. Sohäffer.
3. Schubert. Forollen-Quintett. Fräulein Fritz) Ruppreeht
ven Virtselog (Clavier), die Herren Victor Mytteis
(Violine), Eugen Mytteis (Viola), Hugo Simandl (Cello)
ond Professor Simandl (Contrabass).
-4. Liszt. Ungarische Phantasie**. Fräulein Adele Stad-
linger.
5. Saraeate. Zigeunerweisen für Violine. Herr Alfred
Kemperling.
“6. Liszt. Concert Es-dur**. Fräulein Elsa Pazeller.
* An dieser Anstalt ausgebildete, staatlich geprüfte
Musikiehrerinnen.
** Mit Begleitung eine* zweiten Clavieres.
Claviere: BSsendorfer.
Sitze ä 3 Kronen und Eutrde* k 1 Krone sind zu haben
in der Musikalienhandlung des Herrn A. Dittrich und
Abends an der Cassa.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich in
meinem Hanse, Johannesgasse Nr. 1 (gegen­
über der Haltestelle Pelzgasse der elektrischen
Bahn), ein
verbunden mit einem
'MW, ■■■■ ■■ M WWW«
MM M M MM dMG I^W M M ME MW.^
T PunsiucKS■ Zimmer
woselbst den ganzen Tag kalte Speisen und
Getränke verabfolgt werden, eröffnet habe.
Ausserdem findet der Verkauf von spanischem
und portugiesischem Weine der The Continen­
tal Bodega Company per Glas u. Flasche statt.
Werde jederzeit bemüht sein, beide Ge­
schäfte zur vollsten Zufriedenheit der P. T.
Kunden ZU führen. Hochachtungsvoll
319 Sofie Lindenberg.
Gesucht wird
Jahreswohnimg
mit 4 Zimmer, Hochparterre, Garten, sammt
Zubehör. 331
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Joh. Schwmgonschlögl
Baden, Karlsgasse 35 332
schänkt Weisswein, 1898er, das Viertel zu
14 kr., und Rothwein, das Viertel zu 12 kr.,
vom 22. d. Mts., durch 14 Tage.
^' v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
. REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
'Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
'Schüler-Abonnements für IO Besuche
I H. 26
— ■■■'■ 1 1— j
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80)£
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.—>•£
Parisersohuhe, havannabraun„„ 3.—J 0
Elegante llerren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.50)£
Parisersohuhe,„„ n 4.—>5
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50) n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.60)
„ echt russische..„„ 1.90ls
Herren, inländische. ... n„ 2.40 [3
„ echt russische.. ,,„ 2.801 B
Zur
Firmung.
Schweizer
Taschen-Uhren
in vorzüglich«! Quali­
tät, zu sensationell
billigen Preisen.
fl. 3.90
echt ISlöthiffe Silber-
Knaben -Remontoiruhr
massiv, k. k. punrirt.
fl. 2-90
Globus „Präcis“ Remon­
toirnbr, 36atüad. Werk
mit Phantasiegehäose.
fl. 4.50
Neueste Aipacca- Uhr
mit Doppelmaatel
fl. 450
echt 13lÖthige Silber-
Damen- Remontoiruhr,
hünbch gravirt.
fl. 6.-
echt 131otkige Silber-Re-
montoiruhr „Glashütte“
fl.19--
echt likarat. Gol4-
Herren-Remoatoinüir,
massives Gehäuse.
fl. 6-75
echt Silber-Remontoir-
Askeruhr mit Doppel-
mantel, massiv.
fl. 4-75
Goldin-Remoateiruhr
mit Doppelmantel und
36stünd. Werk.
fl. 11.-
echt I4karat. Gold-
D amen- Remontoiruhr,
starkes Gehäuse
Zu jeder Uhr eine Kette und Etui gratis, für richtigen
Gang dreijährige schriftliche Garantie.
Uhren-Firma Alfred Fischer, Wien, I.
Adlergasse Nr. 10. 320
Versendungen per Wachnahme. Katalog gratis.
E. Kraft’s 8MSHM
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher nnd ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Eine Villa
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, heizbarer
Veranda, einem schönen Obstgarten, ist vom
1. Angast an za vermiethen.
Auskunft bei Josef Gleichweit, Baden, Mühl­
gasse Nr. 2. 837
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepSt:
B. Fragner, kaiserl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler 11, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Kotter und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
Höchste Auszeichnungen:
Berlin, Hamburg, BUnehen, Paris u. Triest
Prof. Dr. Backhaus’
bester Ersatz für Muttermilch, wird je nach Alter und
Constitution der Säuglinge in drei verschiedenen Sorten
und vollkommen trinkfertig hergestellt.
Cur- und KindermUch-Anstalt der Gutsverwaltuug Roth-
»eusledl, Post Oberlaa bei Wien.— Telephon 3526.
Zustellung für Wien franco in’s Haus, nach auswärts per
Post und Bahn. Prospecte gratis und franco.
MF* Alleinverkauf für Badem 'W
Ant. Schiestl, Schiestlhof, Annagasse* Nr. 2.
Dienstmädchen
zu Jeder Arbeit willig, wird
gesucht. 334
Sad@a, Jiesrgsirass© XTar. GM-
Maschinstrickerin Z
wird sofort ausgenommen bei
Marie Nowak, Baden, Mühlgasse 11
Natur-
is4(Tliillll
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois HolzingCr
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstiasse Nr. 66.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh-
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
ScQuqdDb®“
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn -Tennisschuhe
und Foothallstiefel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Herren- und Damen-Schuhmacher
Baden, Theresiengasse 4.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 14 ]
Seit« 14.
Samstag
Badener Zeitung.
26. Mai 1900.
Nr. 42.
Seit 35 Jahren in Hof-Marställeii, in den grösseren
Stallungen des Militärs und Civils im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depots 363
Franz Johann Kwizda
k. n. k. ö«t.-ung., kön. rum. und ftiratl. bulgarischer Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien.
—-
DsitrtaftestfiFossMeoMiniii[[!
—
—
Echte
—
—
Bernsteinglanz- Farbe
—
Christoph Schramm,
—
Lack- und Firniß-Fabrikm
—
—
Wirn-Kimmrrlng. Gffenbach a. M., Ärrlin
SW, und Naab a. D-
Ferner: Waschbare Emailfarben in eleg.
Nuancen für jede Art HauSbedarfsgegenstündc.
—
Depot bei Ant. (Besser
—
—
Baden, Pfai*rgasse Mp. 7. 273
CoprOndet 1705. GegrOndet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirte», reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhtiten
in allen modernen Formen und Farben.
SW“ Eigene Erzeugung, '•a
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
In Tattendorf ist ein
mit glomm Obstgarten und 6 doch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Eine Krankenpflegerin
mit leichtem Nachtdienst 335
wirdsofortaufgenommen!
Baden, Braitiierstrasse 36.|
^jgras x xr t\
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, den verehrten Curgästen die Anzeige*
zu machen, dass er das-bekannte,-im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12» Mai 1900 eröffnet hat»
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflügler»?
so gerne besuchte Restauration im Helenenthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sieh derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermiethen. Hochachtungsvollst
293 Josef Dietmann.
Für Landwirte! FürWeinbautreibende!
Vernichtung ä« Hederichs »»ä ä-- wilden.
,owi. zum Bespritzen der Weingärten
Vertilgung der Obstbaumschädlinge
als a ucb
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
s el bstt hätigelu a c 0 h b fa r hr b arl Spritzen
33
S (P Du O HD D ß
fi£
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende»
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heurechen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen ff röstn 1 e Erspnrniss an Arbeit, Zeit und Geld-
Heu- u. Stroh-Prossen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constructions
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit «her 400 goldenen, silbernen und bronoenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerhennnngazohrolhen gratis.— Vertreter and Wiodorverhäufor erwüneoht.
Ziasn $elV»§tanstricli!
Kein Facharbeiter nöthig.
genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
znm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Peinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrnngsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc. T
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
I hoben Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinig« Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
AU« Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maier, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
ist Tischler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 15 ]
Nr. 42.
Samstag
Badener Zeitung.
26. Mai 1900
Seite 15.
jj Eduard Parger tCS ff Apotheke „zur Weilburg”
Ntagasse 60, Chit»iibnmn»r»tra«o 2. a
trassß 2 Em. Rotter
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gnmpoldskirchner.
Vöslauer
Badnerberger
Gnmpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
O Ofner Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
empfiehlt ihren
Echten Oripal-Hraiintwein
aus Cognac in Frankreich,
Icx&ftlerste txzidL Toest© Qualität,
zum äusseriichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbsdes und ist als DesinfsctlOBSBittel für ZlBBSr beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalslasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
..» grossen„ 70 kr.'„'
Echter
Vino di Spalato
Castelvecchio
—.30
—.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —,40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
kreise ohn« Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä Vs Liter —. 8,
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
ILeherthran
Französische Champagner.
louisBödercr^ Cartehlanclie «f* §ec.
Charles Heidsieck Sec.
Heidsieck *Xs Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, Vs Fl. Qual.*—.90
7. Fl. Qual. 2.40
Vs Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
Französ. Cognac
Vt Fl. 2.50 v. Fl. 1.40.
O Jas Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 1/ t Flasche 1.90
V ***» 5.20„ 2.80
Eduard Perger&
SAsan 1 A
(Neugasse 60, Outenbmnaerstrasse 2.0
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brnst- und LssgtSleJdll u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke and Gerüche.) Preis per Originalflasche i 50 kr.
and 80 kr, (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botöt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnsohaerzen, wirkt erfrischend, oenservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Üblen Ge­
ruch ans dea Munde. Frein per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
echützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jngendfriaoh.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Fuder. Frein per Packet 10 kr.
Die ÜM- ParfoieriefaM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FMreicli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
P JL R R U M&
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Es» Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Ualglöokohen Ylang-Tl&ng Killefleurs
Jookey-Olub Oppoponaz Biiidt Chypre.
Bade ner Schwefei seife.
Alle hier angefahrten Präparate sind für den Cnrrayon
Beden ecM ll ÜB nur in Ir Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniseher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof. BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen nnter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Ühren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
jBa-d.en.ex A.n.d.®rLlcexi.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell and billigst effectairt.
Verkauf von
Ohiaa-Silhersi
aus der Fabrik von Chri.tofle A Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppohsa werden Blttelts Maschine gesteohes.


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
26. Mai 1900.
Nr. 42.
Spediteur
C. HUBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, siype und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener-
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: i87-s.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48J und bei Herrn Frieds.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Bathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten,
ooooooooooooooooo
zahne
Epochale Neuheit!
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen n. ohne die Wurzeln
zn entfernen, per Zahn von st. 2—.
Schmerzlose Zahnentfermmg.... fl. 1.-—
Die beeten Plomben, schmerzl., Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirungjnitteht
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I>, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
iu ihren Localitöten stet»
frische und staubfreie
Luft?? so imprägniren Sie die
Fussböden mit Original Wood
& Sone-Floor-Dressing-Oil
„HYCrlOL“
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
AMTOli SCHILCHER, Baden, Antensgasse V u. Meugvsse 53, alt 63.
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx- Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
175
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, Von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Köchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstönde jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depot bei M. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La»
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich dnrch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zn heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, MagenKrarnpf.
Mageafchmriye«, sdftvere Nerdairrrrrg oder Verschleimung
zugezogen habe», sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Ueeduuuug»- «uh Klntreinignngsmittel. der
Hubert Ullrich fche Kräuter-Wein.
i
i
Dieser Kräuter-Wein ist au« vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kollkschmerzen,
|1D|l|UUy Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrholdal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gründ beseitigt. Kräuter-
weiu behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Auffchwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres gleiches Aussehen, Glutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eine» krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitloeigksll, unter nervöser Abspannung und ficmüthsVerstimm ung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. 0NF* Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdaunng und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. -Mg Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslau, Leobersdorf, Pottenstein, Pötten-
dorf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, MannerSdorf, Weilers-
dorf, Gutenstein, Wr.-Neustadt, PerchtoldSdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien u. s. w., sowie
iu allen größeren und kleineren Orte» Riederösterreich» und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Dandoohafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter­
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarn» Porto und kistefrei.
W |tar Nachahmungen wirb gewarnt!
Man verlange ausdrücklich: WA' Hubert UllrilH'fchcN 08 ÄtstUtCttDCttt.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
KrysteOfl° tSDe
Die Wagen der Badener Krystall »Eis* Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
za und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
MMWM MUWMZM WM sZ MWWME


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 17 ]
Nr. 42.
Samstag
Badener Zeitnng.
26. Mai 1900.
Seite 17.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
fl. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
SSO Werkplätze:
Mnlr» 45 M Germena« 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreiizergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
Heuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Abbildg. k K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
DM» Gratis-Unterricht im Atelier. -WW 296
R. Lech n er gOg (Willi. Müllers
k. und k. Hof-Mann- »D« faetnr für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Ein grösseres Quantum
auch zu Futterzwecken verwendbar, per
100 Kilo 2 fl. 60 kr., hat abzugeben 327
Gutsverwaltung Tribuswinkel.
Erste böhmische
Bettfedern-Nioderlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall tun!
kosten per% Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sehne«-
weissen Halbflaumen fl. 3 bis 2.50, hochfeine schseeweisee
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidenoloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
E T V
F. W. Kämmerzell
I
i
I
I
1
i
<
i
i
I
Alois Hauer
WIEN, VI., Msllardgaisa Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinell, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Grieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, MansfaUen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
»
\
|
I
»
I
I
I
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
ML- Z JKL
raML jl. m
M. Wallace
Telephon 57.
BanDouu,
UJäeiraD.,
üösDbm.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Schöne Jahreswohuung
in Baden
285
ixn I. Stock, an einer Hauptstrasse gelege:
mit 6 Bisysn, sammt Zubehör, ist vom Augus
Termin an zu vermiethen.— Preis 480 fl,
-Auskunft in der Administration dieses Blatte
l
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMACJD
Baden, Pfarrgasse Np. 3. -UN
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
|
I


[ 2023-06-29 10:37:16.213 - 19000526 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitung.
26. Mai 1900.
Nr. 4L
Fahrplan der Localzüge der
Abfahrt der Züge ton Baden
K der Richtung nach Triest:
650 2.25 Abends
7.37 2.55
9.18 3.41
1011 4.05
10.54 4.18
1199 4.32
12.29 5.10
1.23 5.33
1.37 5 55
6.03
6.13
6.28
6.53
701
7.15
7.52
8.10
8.29
8.57
9.23
9 39
10.53
11.58
Abfahrt
in der
5.12
5.47
624
6.47
6.54
7.22
7.37
8.15
8.53
der Züge von Baden
Richtung nack Wien:
9.08
10.08
11.12
1213
12.37
1.01
1.44
2.46
8.95
3.47
4.06
4.55
5.23
5.29
Abands
6.47
7.06
7.34
7.53
8.32
8.49
10.44
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 ü. ----- A. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODICKA
SM" BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. 'WB
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ule VSlnadiaHang der Adresse kostet pro «fabr I fl.
Badener Sparcasse
lergssst Nr. 3, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
miß 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 47 a %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5°/ 0 be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Bitoker
(. Ziuobrr, RathhauSgaffr 10
Karl Kronraff, Haupchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
3. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffe 16.
EHandschiilie
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, ITengasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr »I» 25 Jahren best*
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhoaen, Deeken, Pölster und
HoeentrAger in bester Ausfahrung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Obernommen.
Bildhauer
Johann Bock, Sertbosf«.
Hauptstraße 28.
Buchbinder
ftrb. Jurzek, Arabeugaffe 26.
Thama» Stiebler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffe 5.
Zur -feste-, Joses «dgl,
Auto »»gaffe 26.
Karl Friedrich, Sasthos „zum
grüuaa Baum" in Sooß.
F. Rubel, LeeSdorf, Hauptst.
«op. Schwabl, Thäresteug. 1.
S. Wtukelbauer, Pfaffstittten,
ehem. Holzer'fchea Gasth.
3. Appel, Böslau, Badnerst.
„Zur Weintraube*, F. Srad-
»er, Saiufar».
XXXXXXXX
Clavierstimmer
fetb. Steiner, Wörthgaffe 17.
Conditorei
Earl Karoly, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Londitorei und
Biickerei, Baden, Bahugaffe
Nr. 7 »ud Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
llcllcatesee», Wein etc.
3. Wolfsbauer, Lherefieug. 8
Brschclcr
K.Kaodler» We., RatHHaaSg.«
hlstAsur- u. Essfgfabrik.
©. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Gametz, BSckergaffe 3.
Rutfahrlkunt
JoH. Witzmann, Waffergaffe.
«Stzsl- u. Bagaga wägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoven,. 6.
hlU8ÜL-8otlu1v
Inders.
Nuzsluutsrricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Handel sgärtnerei
Josefa GchaffHanfeu, Neu-
stiftgaffe 20.
iluton Jauufchle, Fabrilsg. 2
a. Hiutergaffe 33.
toweller
j. Metsel, Juwelier u. Gold­
arbeiter, l. l. beeideter
Schittzmetster, Hauptpl. 21,
Slaswaaren Niederlage
MoMLaschttz, Hauptplatz 11
P. König, W-ilburgstratz« 3
Hoirhlidhansr.
Gustav PiM, Waffergaffe 37.
Advocaten
Dr. Ludwig Baufek, Hauptpl,
kH«el .„old. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Frauen,.4.
Dr. Karl Seliurk, Srabrug.
7. Waffergaffe 3, im
Sparraffegebüsde.
De. HamikAr Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
u. BeethovkNg. 2, im Hofe.
Apotheken
«. hl- Beiß, A. ». G tmdurg,
HauMlatz 6.
Z. Laudfchast, K. G. Bchw«,,
H-aMl-tz 8.
-j. Weilburg, Em. Kotter,
Weilbnrgstr. 2.
Anstreicher
BrzozowSki, Waffergaffe 41.
»spar Kolb, Neugaffr 48.
miete Weber, Rmpftgaffe 41.
Bäder
Sttdtische Bäder, »irrrttou».
Sa»,lei: Herzoghos, The«
refieugaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. v. Doölhoff'fche«
Parke. (Liudruberg.l
BienenrüchlersI
I. Btrrl, Bergst. 27, (Hsutg.
Verkauf.)
Erfolgreiche 2!ther-
lehrerin
Cäcilie Bnuleitier
HaiUgenkreuzergasse 7.
XXXXIXXXX
iidteie und Saethäueer
.Grüuer Baum", I. Bukfüll'
Reuugaffe 2.
>,Stadt Wie»", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
Goldenen Kreuz", I. Kersch'
bäum, Autourgaffe 9.
„Goldener Löwe*, Laurenz
Buberl, Wetlburgstraße.
„Schwarzen Statt", W. Hiebt
Neugaffe 48.
»Schöferiu", I. Rechlberger
Waffergaffe 26.
.Meißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 35.
„Saaerhof* Klein, Deilburg-
straße 11.
„Weilborg"- Rastaurattou, I
Schwegler, Wetlburgftr
„Stadt Bad«", Joh. Jorg,
Alleegaffe 18.
„Weintraube", Aoiou Putz.
Guteubruuuerstraße.
Rrbouteu-Restauratiou, Adolf
Dtetl, Theaterplatz.
Auto» Lederer'« Gasthaus „zur
Bierguelle", JohanueSgaffe 9
„Zum Sandwirth*, Anna
Binder, Weilburgstr. 45
^Krouprinzefstu Stephanie",
Georg Eiberger, Bergst. 32.
„Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AutonSgaffe 24.
Xsitoehäueer
last Schopf, Weilburgstr. 5.
!*f4 franifais, I. HauSlofSky.
Hauptplatz 19.
L°f4 Fischer (Otto), JosesSpl
und Neugaffe 42.
Lafä Kerschbaum, FrauzeuS-
straße 12.
Kalligraph
staul Sröger, Schilder- uu^
Schrtfteumaler, Anna,. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Bausoher
Bades, Alleegaase 10.
ao'o'o'99'ocp
ml mm
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhanSg 7.
ludwig Kracher» Bergstr. 19.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Hab-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ld. Perger k Lo7, Säte»
brmmerstraße 1.
X. Pötßchner, Weilburgstr. 3.
). Wolfsbauer, Therefieag. 8
torb- 11. Sesselflechter.
Joses Boldriuo, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost.
g-ff- 11.
franz Deutsch, Waffergaffe 16
helchendeetittu igs-
Unternehmung.
ckduard Nistel, Pfarrplatz
gezeaüber d. Pfarrkirche
In der vorn h. h. Dandes-
sehulrathe eeue.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidt
wird sowohl gründlicher
Zither- als a-ich Mandolinen-
Unterrlcht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oefen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Juliu» Fereuczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eieenhändler
Th. BchumitS, Hauptplatz 22.
I. Doru, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhauSgaffe 5.
Prager 8chlnken und
Lungen (roh usd gekocht)
I. Wolfsbauer, Theresteng. 8
Seifensieder
8. Gchrotteabach, Wafferg. 12.
Auton Janko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
l. Hobler, Neustiftgaffe 9.
Hütinerait^eu-
Operateur
Georg Pi lz,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
Vereine
Badeuer Bparkaffe, Wafferg.3,
Arabeugaffe 7 (». 8—12).
Borfchnß» «nd Lreditoereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. is
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badeuer Schützen»
Äeseilscha,l( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Hönig
Sarteubau-Bereiu, BereiuS-
loeal Sasthsf z. fchw. Bock.)
Beet. Baden d. Orst. Touristen
Tlub. Borstand: Böslauer­
straße 4. Tlublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brufatti).
Beteraueu-Berein (E. A. Mili«
tär-Beteranenverein Baden.
Bereinslocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braituerstr. 36-
Autou Friedl, Pfaffstiitten,.
Badnerstraße 44.
Wlldpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, Rathhau«,.
reltongs -Verevhleise
A. Dittrich, vorm. A. Otto-
BuchHanbl., Hauptplatz 6„
F- Schütze, Buchhaudluuz,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33°
Tabak-Trastk, Gutenbruuner-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
rimmermeleter
Josef GraSl, Wienerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sedawaeeer- Fabrik
EnderS, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fi*. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 1.
im eigenen Haufe.
O<raaUsU geöffnet. IC
Schlosser
3. Sregora& Sohn, Waffer'
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fahrllcs-
Kiederlage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutonSg. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Wrffergaffe 17.
Tspsrirer
'»-org Schubert jun., gerichtl'
beeideter Schötzmeister.
Waffergaffe 7.
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
IPfarrg'asss 3«
Visitkartenin elegantester-
Ausführung, Verlobungs­
und Yermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen-
und in schöner
Ausstattung.
Druck uns Vertag der Buchdruckerei vou Johann Wladarz» vorm. H. Haase, in Baven.— Berantwortlicher Schrifileiter: Rudolf Bauer.

