
[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
UmwKcttt K«>e«: Zum Abhole« vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau» Katze«: Bierteljähriz L 3.—. halbjährig L 6.—.
»auzjährig K 12 —. Vesteeeelch-Dlttsae« r Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12> 1 ., Samstag-Nummer
16 i>.— Inserat« werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 K für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grügere Aufträge nach Ueber-
einkommen und kennen auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denzeu werden nach Uebereiukunft honoriert. Maunseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Nnterhaltungsblatt".)
Nr. 8». Samstag, den 18. November 1988. 28. Zahrg.
Die bosnische« Bahnen.
Ungarn hat also richtig in der Frage der
bosnischen Bahnen endgiltig gesiegt. Das Resul­
tat der gemeinsamen Ministerconferenzen in Pest
ist ein Uebereinkommen, wonach Ungarn gegen
die Bahnverbindung Spalatos mit dem bosnischen
Hinterlande keinen Einwand erhebt, den Bau
dieser Linie jedoch an einen Termin bindet.
Erst wenn alle jene Linien gebaut sein werden,
welche im Interesse Ungarns liegen, gestattet die
ungarische Regierung gnädigst, dass auch Oester­
reich an die Verwirklichuitg seines Projectes
schreiten dürfe. Die Errichtung von Bahnlinien
in den occupierten Ländern muss bekanntlich von
beiden Staatshälften getragen werden, und zwar
steuert im Quotenverhältnisse Oesterreich rund
zwei Drittel, Ungarn ein Drittel der-Kosten bei.
Oesterreich ist also auch hier der Hauptgeldgeber,
einerlei, ob es sich hiebei um ungarische oder
österreichische Interessen handelt. Im vorliegenden
Falle heimst Ungarn abermals den Löwenantheil
des Gewinnes ein und Oesterreich hat die Kosten
zu tragen. Oesterreich hat zwei Drittel sämmtlicher
Kosten für die zu errichtenden fünf Bahnlinien
zu tragen, wobei ihm ein wirtschaftlicher Nutzen
erst dann erwachsen wird, wenn der Termin zur
Errichtung der allerkleinsten und unbedeutendsten
Bahnverbindung mit Ungarn herangekommen sein
wird. Dabei ist zu bedenken, dass es Oesterreich
diesmal in seiner Hand hatte, seinen Willen
unter allen Umständen durchzusetzen. Ohne Oester­
reichs Einwilligung darf auch nicht eine einzige
Schwelle in Bosnien gelegt werden und unsere
—41 Feuilleton. U-—
Schwere Allerseelen.
Bon R. I. Werke.
(Nachdruck verboten.)
Der kurze, düstere Novembertag neigte sich seinem
Ende zu und ganze Scharen schwarz gekleideter
Menschen pilgern dem Ausgange des Friedhofes zu.
Nur einer, ein großer, stattlicher Herr mit
männlich schönen Zügen und stark ergrautem Haar
und Schnurrbart, steht noch, in tiefen Betrachtungen
versunken, an einem Grabhügel, auf dem er eine
prachtvolle Kranzspende niedergelegt hat. Seine ein­
fache, elegante Kleidung lässt ein Mitglied der besseren
Gesellschaft vermuthen, während die Straffheit seiner
Haltung und die Energie seiner Bewegungen sofort
den ehemaligen Militär erkennen lassen.
Das Grab, an dem er steht, trägt die Marmor­
büste seines stillen Bewohners. Ein jugendlich schönes
Antlitz von idealem Ausdruck, ein prächtiger Locken­
kopf mit unverkennbarem künstlerischen Gepräge.
Auf dem Sockel, vor der Büste, sind die Embleme
des Berufes des Verblichenen in Sandstein: Ein
Jnfanteriehelm, zwei gekreuzte Säbel und das eiserne
Kreuz.
Lange schaut der Mann am Grabe die Büste an:
„Vergib, o vergib", murmeln seine Lippen und
wieder versinkt er in dumpfes Brüten. Seine Hände
falten sich, seine Lippen bewegen sich lautlos.
Seit 24 Jahren steht er nun hier am Tage
Allerseelen an diesem Grabe. Wenn die Dämmerung
ihre grauen Schleier über die Erde breitet, dann
Regierung konnte daher kurz und bündig den
österreichtscheu Beitrag zu den für Ungarn
wichtigen Linien verweigern, wenn ihm für die
verlangte Linie Spalato—Sarajewo nicht unbe­
dingt freie Hand gegeben werde. Die Regierung
hat dies nicht gethan und Oesterreich ist damit
abermals unter das ungarische Joch gebeugt
worden und es ist ihm eine Schmach angethan
worden, welche keiner der hiebei thätig gewesenen
Minister verantworten kann, von denen jeder
einzelne den Eid in die Hand des Kaisers abge­
legt hat, die Verfassung zu schützen und für das
ihm anvertraute Wohl des Reiches in seinem
Ressort unausgesetzt thätig zu sein.
Der Ausgang der Affaire war freilich voraus­
zusehen. Wenn Oesterreich mit Ungarn „unter­
handelt", so ist damit für uns immer ein schweres
wirtschaftliches Opfer verbunden und es ist uns
keine Angelegenheit bekannt, bei welcher sich
Oesterreich im politischen oder wirtschaftlichen
Vortheile gegen Ungarn befunden hätte. Immer
haben die Ungarn den dicken Rahm abgeschöpft
und Oesterreich wurde mit einem Pappenstiel von
Concessionen abgespeist. Aber kein Fall hat so
eclatant die Unfähigkeit der österreichischen Re­
gierungen erwiesen, wirtschaftliche Erfolge gegen­
über der anderen Reichshälfte zu erringen, wie
gerade der vorliegende. Die That der gegen­
wärtigen Regierung in der Frage der bosnischen
Bahnen setzt allen den vielen beschämenden
Niederlagen die Krone auf. Nicht dadurch hat
die gegenwärtige Regierung allein ihre Unfähig­
keit erwiesen, weil sie sich in eine nichtsthuerische
Innenpolitik verrannt hat und die Wahlen trotz
kommt er, legt seine Kranzspende nieder auf den
Hügel und steht lange, lange in sich versunken da—
bis ihn nach Eintritt der völligen Dunkelheit der
rauhe Abendwind daran gemahnt, dass es Zeit ist,
an den Rückweg zu denken. Dann scheint die Energie
aus seinen Bewegungen geschwunden, sein Gang ist
müde und schleppend.
Trübe, schwere Gedanken sind es, die ihn dann
bewegen— aber nicht nur am Tage Allerseelen, sie
sind es, die ihm sein Dasein zerstören, die Freude
am Leben vernichtet haben.
Vor 26 Jahren— und heute!
Er war als junger Hauptmann vom Generalstab
gekommen, um in seiner schönen, großen Vaterstadt,
bei dem Regiment, aus dem er hervorgegangen, nach
Beendigung der großen Herbstübungen eine Com­
pagnie zu übernehmen. Rasch war er befördert worden,
denn er hatte etliche Jahre früher bei der Occupation
in Bosnien sich als junger Officier glänzend hervor­
gethan und besaß von daher auch eine hohe Ordens­
auszeichnung. So war es auch gekommen, dass er
schon, kaum über dreißig Jahre alt, Hauptmann war
und daran denken konnte, Umschau zu halten unter
den Töchtern des Landes.
Und er hatte ein entzückendes Weibchen erkoren
— gleich ausgezeichnet durch Schönheit und Anmuth,
wie durch Geistes- und Herzensbildung.
Ein Jahr war ihnen dahingegangen in stillem,
ungetrübtem Glück. Der junge Hauptmann war beliebt
bei seinen Vorgesetzten, verehrt von allen seinen Unter­
gebenen, beneidet von allen, die gesellschaftlich mit
ihm in Berührung kamen, um seine entzückende, junge
Frau. Ueberall feierte sie Triumphe ohne sie zu
suchen.
ihres so beweglichen Appells das Gegentheil der
erhofften Zusammensetzung des künftigen Reichs­
rathes zutage fördern werden' auch nicht, weil
die letzte Hoffnung dieser Regierung an den
Industriellen scheiterte und ihre unpolitische Wirt­
schaftspolitik selbst in den Augen dieser Leute
keine Gnade fand. Diese Regierung hat vielmehr
vornehmlich deshalb alles Vertrauen verloren,
weil es sich herausstellt, dass in dem wirtschaft­
lichen Kampfe gegen Ungarn in Angelegenheit
des Baues der bosnischen Bahnen ein Bureau­
krat e n m i n i st e r i u m, das nur eine Ver-
waltungs- aber keine Regierungsautorität ist und
niemanden hinter sich har, gegenüber dem parla­
mentarisch regierten Nebenbuhler eben nicht auf­
zukommen vermag. Seit drei Jahren kämpfen die
Völker Oesterreichs gegen den schmachvollen Aus­
gleich mit Ungarn. Die Schandpolitik der Badeni
und Thun hat diesen Ausgleich zusammenge­
schweißt und ihn dem österreichischen Parlamente
durch nationale und reactionäre Concessionen ab­
gerungen. Wären die Gegensätze unter den
Nationen in Oesterreich nicht seit Taaffe künstlich
aufgepäppelt und bis zum nationalen Größen­
wahn großgezogen worden, hätten wir immer
Regierungen gehabt, welche das Staatswohl allen
nationalen Aspirationen vorangestellt und sich
dementsprechend auf eine deutsche Majorität ge­
stützt hätten, die Ungarn wären nie so frech ge­
worden und Oesterreich wäre heute ein von Wohl­
stand blühendes Staatswesen. Statt dessen sind
wir in allen Fragen den Ungarn tributpflichtig
und der ungarischen Raubpolitik schutzlos preis­
gegeben. Die Regierung hat alle Nackensteife und
Wiederum war es Herbst geworden. Da kam
nach den großen Uebungen ein jüngerer Kamerad zum
Regiment, der bald zu den eifrigsten Bewunderern
von Frau v. Gylffingen gehörte.
Er war eine eigenartige Erscheinung, dieser
Oberlieutenant Ruthard: straff militärisches Wesen
mit liebenswürdiger Offenheit und künstlerischer Non-
chalence. zu einem Ganzen gemischt, das unwider­
stehlich die Herzen eroberte. Die hohe, schlanke, ge­
schmeidige Figur war wie für die Uniform geschaffen,
aber das große, geistvolle Auge und das prachtvolle,
lockige Haar, allerdings militärisch gestutzt und ge­
scheitelt, schien unfehlbar den Maler oder Bildhauer
zu verrathen.
Und in der That— er war Künstler gewesen
— und er war es noch, wenn er auch äußerlich
Schlapphut und Sammtjacket mit Helm und Waffen­
rock vertauscht hatte. Wie das gekommen war, pflegte
er oft in seinem liebenswürdigen Plaudertone zu
erzählen.
Hauptmann von Gylffingen gewann den jungen
Kameraden bald von Herren lieb und bar ihn häufig
zu einem kleinen Abend im engsten Familienkreise.
Die zarten, sinnigen Huldigungen, die der Ober­
lieutenant seiner schönen Frau darbrachte, beunruhigten
ihn keinen Augenblick, im Gegentheil, sie erfüllten
ihn mit Genugthuung, denn er nahm sie als selbst­
verständlichen Tribut, der einem so vollkommenen
Wesen, wie seine Gattin, gebäre. Eifersucht kannte
er nicht. Mochte er dreist in den bewundernden. Blicken
manches Begegnenden unverhülltes Begehren lesen—
mochten sie doch— er war ihrer ehelichen Treue
völlig sicher.
Dies» Nnmmrr ist 16 Sette« flaxk r»«d enthält da» Unterhaltnngsdlatt" pr. 45.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
10. November 1900.
Nr. 90.
Mannhaftigkeit gegenüber dem österreichischen
Erzfeinde eingebüßt und dieser saugt sich mit
Wollust an den Brüsten der österreichischen Indu­
strie und des österreichischen Gewerbes und Agri-
culturwesens satt, so lange noch ein Tropfen
herauszupressen ist. Keine Regierung aber denkt
daran, diesem Skandale mit einem Kaiserschnitte
ein Ende zu machen, was zur Folge hat, dass
die Ungarn immer frecher werden und uns selbst
den Strohsack vor die Thüre werfen, indem nun-
mehr sie die wirtschaftliche Trennung und die
Errichtung von Zwischenzollschranken fordern.
Die Stadtrepräsentanz von Pest hat dieser Tage
den einstimmigen Beschluss gefasst, die Re­
gierung aufzufordern, dem Reichstage einen Gesetz­
entwurf über die Errichtung von Zwischenzoll­
linien vorzulegen, mit der Motivierung, dass die
abzuschließenden Handelsverträge mit den Aus­
landsstaaten zweifellos eine Schädigung Ungarns
im Gefolge haben werden. Für den, der zu lesen
versteht, ist diese Motivierung ziemlich durch­
sichtig; sie soll ein Schreckschuss sein und zugleich
das Präludium zu neuen unerhörten Forderungen
der Ungarn gelegentlich des Abschlusses der
Handelsverträge bilden. Die Entschließung ist
eine Drohung, mit der man Oesterreich neuerliche
Zugeständnisse erpressen will, und es ist gar kein
Zweifel, dass eine Regierung, ähnlich der gegen­
wärtigen, alles thun wird, was die Ungarn ver­
langen. Dass es dazu nicht komme, dass wir in
Oesterreich endlich einmal auch eine Regierung
erhalten, welche ihren Lebenszweck nicht nur in
Sprachenverordnungen, deren Aufhebung, in der
Errichtung von czechischen Universitäten und Tech­
niken, in der Vorschubleistung gegenüber clericalen
Forderungen und in der Verhaftung missliebiger
andersgläubiger Pfarrer erblickt, dazu soll der
neu zusammentretende Rcichsrath nach Kräften
beitragen. Was wir brauchen, ist ein arbeits­
kräftiges Parlament unter deutscher Führung.
Wenn ein solches Parlament nicht zustande
kommt, sind wir dem ungarischen „Bruder" aus
Gnade oder Ungnade überliefert und werden ihm
noch viel mehr wirtschaftliche Opfer bringen
müssen, als das der Linie Spalato—Serajewo-
Die erste That des neuen Reichsrathes muss die
Zerreißung des schmachvollen Ausgleichswerkes
Bilinski'scher Factur, die wirtschaftliche Trennung
von Ungarn sein. Er möge das Petitum des
Pester Stadtrathes zu der seinen machen;
die Völker Oesterreichs werden darum dieses
Parlament ob dieser einzigen That segnen.
Uokitischc Hleöerficht.
Nun haben wir das Ergebnis der gemeinsamen
Ministerconferenzen in Pell aus Anlass der Errichtung
der bosnischen Bahnen schwarz auf weih vor uns
liegen. Dieses Ergebnis geht noch über die gehegten
Befürchtungen weit hinaus; die österreichische Re­
gierung hat eine tief beschämende Niederlage erlitten,
deren Kosten allerdings nicht sie, sondern unsere
Reichshälfte und vor allem das arme Land Dalmatien
tragen muss. Nach dem über den Verlauf der Eon-
ferenzen verlautbarten Communique haben die Ver­
handlungen zu einer sogenannten vollständigen Einigung
zwischen den beiden Regierungen geführt. Es wurde
nämlich „vereinbart", dass es zum Bau aller pro-
jectierten Lienien auf einmal an den nöthigen Mitteln
und— wer lacht da nicht— Technikern (!) fehle.
Ein halbwegs vernünftiger Mensch würde nun meinen,
dass die Herren sich in Anbetracht dieser betrübenden
Umstände dahin geeinigt hätten, vorerst nur die
kleinere und am wenigsten Kosten und— Techniker
beanspruchende Linie, nämlich die von Spalato nach
Arzano und Bugojno zu hauen, zumal gerade diese
Verbindung fnnter allen anderen die nothwendigste
und dringendste ist und geeignet wäre, das arme
Land Dalmatien von 'seiner schweren Nothlage zu
befreien. Fehlgeschossen! Gerade diese Linie wird nicht
gebaut; an ihre Errichtung soll erst in drei Jahren
geschritten werden. Es kommt zuerst die Linie Sarajewo—
Sandschakgrenze im Limthale daran, deren Voll­
endung jene drei Jahre, wenn nichts dazwischen
kommt, wie das Communique zart andeutet, in Anspruch
nehmen wird. Erst dann soll gleichzeitig der Bau der
Verbindungslinien nach Schmatz an das ungarische
Bahnnetz und nach Arzano an die dalmatinischen
Bahnen in Angriff genommen werden.
Da haben wir also ein sogenanntes „Junctim."
Die Linie Bogojno-Arzano darf nur dann gebaut
werden, wenn gleichzeitig auch die Linie Schmatz-
Doboj gebaut wird, oder umgekehrt. Das wäre recht
schön, wenn wir es bei diesem Pakte nicht mit—
Ungarn zu thun hätte. Nach drei Jahrrn wird, wie
wir die Herren von „Trans" kennen, wenn ihnen
die dalmatinischen Bahn mit Rücksicht auf die Con-
currenz mit Fiume nicht in dem Kram passt, eben
die Linie Schamatz-Doboj nicht bewilligen und damit
erscheint auch das österreichische Project gefallen. Es
ist recht eigenthümlich, dass die österreichische Regierung
auf diesen Handel eingegangen ist; kein österreichi­
sches Parlament wird je den betreffenden Gesetzent­
wurf annehmen und dieses „Uebereinkommen" spricht
daher eine sehr beredte Sprache. Die österreichische
Regierung muss bestimmte Anhaltspunkte dafür haben,
dass der nächste Reichsrath abermals nicht arbeits­
fähig sein wird und dass das betreffende Gesetz
daher auf dem Wege des ParagraphS vierzehn den
Völkern Oesterreichs hinaufgepelzt werden wird,
sonst hätte ein so kühnes Uebereinkommen gar nie
statthaben können. Es ist traurig, aber wahr: Wir
haben noch keinen officiellen Absolutismus, aber die
Regierung selbst ist es, welche ihn jetzt schon practi-
ciert und die österreichischen Völker müssen jetzt schon
an ihrem eigenen Leibe seine Folgen verspüren.
Mac Kinley ist endgiltig gewählt und alle
Gegenagitation hat es nicht vermocht, dieses Ergebnis
zu verhindern. Die amerikanische Politik wird nun­
mehr, befreit von der Sorge um den Ausfall der
Wahl, eine entschiedenere Richtung, vornehmlich in
der chinesischen Frage, einschlagen.
Präsident Krüger wird in den nächsten Tagen
in Frankreich eintreffen und dort von der Bevölkerung
mit demonstrativen Ehrungen empfangen werden. Die
Regierung thut alles Mögliche, um allzu geräusch­
volle Kundgebungen zu verhindern, aber augenscheinlich
mit wenig Erfolg, denn der Pariser Gemeinderath
hat den Beschluss gefasst, Krüger in das Stadthaus
einzuladen und ihm zu Ehren ein glänzendes Bankett
zu veranstalten.
Die Wirren in China sind noch lange nicht zu
Ende. Nach den neuesten Nachrichten scheinen sich die
Chinesen auf eine Wtntercampagne vorzubereiten,
weil im Winter die Häfen von Taku vereist sind
und damit ein eventuelles Eingreifen der Flotte der
Verbündeten unmöglich erscheint. Bon der damit ver­
bundenen Absperrung der fremden Truppen von der
sie unterstützenden Flotte scheinen die Chinesen Erfolg
zu erhoffen und es lässt sich auch nicht leugnen, dass
damit die Lage der alliierten Truppen, wenn China
eine große Macht aufbietet, eine sehr kritische werden
könnte. Underdessen haben diese die Occupation
chinesischen Terrains fortgesetzt und den Kaisercanal
entlang das Refugium des chinesischen Hofes auf das
ernstlichste bedroht. Es heißt, dass der Hof darüber
sehr bestürzt sein und wieder die Frage erwogen
haben soll, ob es nicht besser wäre, doch wieder nach
China zurückzukehren.
Am Waßköeivegung.
Die Candidatenfrage für die kommenden Reichs­
rathswahlen erscheint nunmehr auch in unserem
Städte-Wahlbezirke Baden—Mödling—Brnck gelöst,
und zwar in einer Form, welche wohl alle jene
Wähler, denen das Wohl des Bezirkes am Herzen
liegt, mit Befriedigung erfüllen wird. Es hat nämlich
der frühere Vertreter dieses Bezirkes, Hofrath Prof.
Dr. M a r ch e t, die ihm von den Vertrauensmännern
der freisinnigen Parteien sämmtlicher Wahlorte an­
gebotene Kandidatur um das Mandat für den Wahl­
bezirk Baden—Mödling—Gumpoldskirchen—Perch-
toldsdorf— Bruck— H ainburg— Schwechat ange­
nommen. Wir haben es wohl nicht nöthig, unserer
Freude darüber Ausdruck zu geben, dass Hofrath
Dr. Marchet dem Drängen der ihm wohlgesinnten
Parteien nachgegeben hat. Was Marchet für unseren
Wahlbezirk war, das haben viele erst begreifen gelernt,
als es der reactionären Strömung in unserem armen
Lande gelang, diesen Mann trotz seiner großen, selbst
von Gegnern anerkannten Verdienste, zu beseitigen.
Es war vielleicht gut so; denn diese drei Jahre, sie
haben uns den verdienstvollen Mann nicht entfremdet.
Im Gegentheile; es konnte mit einer gewissen Natur-
Eines Tages rief ihn sein Bataillonscomman­
deur heran.
„Lieber Gylffingen, halten sie ein wachsames
Auge auf den Ruthard— er compromitiert Ihre
Frau Gemahlin."
„Herr Major —", war er aufgefahren.
„Nun, nun, fahren Sie nur nicht so auf", sagte
der ältere Vorgesetzte wohlwollend, „nichts lag mir
ferner, als die Absicht, Sie zu verletzen. Man sagt
nämlich— na, egal— jedenfalls passen Sie ein
wenig auf und wäre es auch nur, um sich zu über­
zeugen, dass an dem ganzen Gerede nichts ist—
guten Morgen, lieber Gylffingen".
„Nein, Herr Major verzeihen, was sagt man—
was für ein Gerücht?"
„Mein Gott, was weiß ich? Man spricht von
Besuchen, die Ruthard immer bei Ihnen machen soll
wenn Sie— im Dienste sind. Und nun kalt Blut,
lieber Gylffingen, und die Augen auf— guten
Morgen."
Einen Augenblick noch blieb er, die Hand an
der Mütze, betroffen stehen, dann aber machte er
eine energische Wendung, als wolle er etwas ab­
schütteln.
„Ach was", murrte er, „er ist ein alter
Kamaschenknopf, der gute Major und dem Ruthard
ist er nicht gut, weil ihn der künstlerische Anstrich
seines Wesens ärgert. Er beschloss, die Sache zu
ignorieren, ja, seine Frau nicht einmal nach Ruthard
zu fragen.
Am nächsten Morgen wiederholte sich ein ähn­
licher Vorgang. Ein Kamerad Gylffingen's hatte,
ohne Absicht, in Erfahrung gebracht, dass Ruthard
sehr viele seiner dienstfreien Stunden in Gylffingen's
Hause zubringe, und zwar komme er immer, sobald
der Hauptmann nachmittags zum Dienste gegangen
und gehe, wenn dieser zurückzuerwarten sei.
Das machte ihn nachdenklich, aber nicht besorgt
— denn wer weiß ob es wahr war— und wenn
schon— sicherlich war, es dann schon etwas ganz
Unschuldiges.—— Aber seltsam blieb es doch,
und es war wohl der Mühe wert, dahinter zu
kommen. Er beschloß, seiner Frau auf den Zahn
zu fühlen.
„Du Schatz", sagte er daher beim Mittagessen,
„Ruthard war ja so lange nicht hier, warum lässt
sich denn der gar nicht mehr sehen?" Er sprach
scheinbar dem Braten sehr kräftig zu, beobachtete sie
aber scharf unter den halb geschlossenen Lidern hervor.
Sie sah einen Augenblick zu ihm hinüber, schlug
dann die Augen nieder, wurde über und über roth
und stotterte verlegen: „O— ich weiß— auch
nicht— nun— jetzt— die Weihnachtszeit—
vielleicht arbeitet er an einem Bilde— zum Geschenk".
Gylffingen sah betroffen auf. Was war bas?
Sie konnte ihn nicht ansehen, sie war verlegen—
roth? Die Bissen quollen ihm im Halse, er legte
Messer und Gabel hin, sprang auf und verließ mit
einer flüchtigen Entschuldigung das Speisezimmer. Er
streckte sich auf das Lederfopha in seinem einfachen
Herrenstübchen und hieng seinen Gedanken nach.
War es nun wahr oder nicht? Waren die Leute
falsch berichtet oder sagte sie ihm nicht die Wahr­
heit. Zum mindesten verschwieg sie ihm etwas, das
hatte er deutlich an ihrer Verlegenheit gesehen. Also
nun wirklich: Augen auf— nun, er würde schon
dahinterkommen.
Am folgenden Tage wieder ein Unglücksrabe.
Diesmal ein älterer Kamerad, an Jahren Gylffingen
fast gleich, daher die freundschaftliche Vertraulichkeit
unter ihnen. Er hatte die Unterhaltung seines
Burschen mit einem anderen Officiersburschen ange­
hört des Inhalts: Frau Hauptmann von Gylffingen
empfängt die Besuche des Herrn Oberlieutenants
Ruthard und die Kammerzofe ist im Bunde, sie weiß
es und gibt dem Herrn Oberlieutenant ein Zeichen,
wenn der Herr Hauptmann einmal zuhause sein sollte.
Der Bursche war der Schatz der Zofe und sie hatte
es ihm nur unter dem Siegel der Verschwiegenheit
erzählt.
Nun, das wollte er bald kriegen. Das Mädchen
einzuschüchtern war nicht schwer— man brauchte
ihr ja nur zu drohen, sie aus dem Dienste zu jagen.
Und dann seine Frau zur Rede zu stellen.— Nein
— das nicht— dann war es irgend eine Dummheit,
aber eine unschuldige Dummheit— und das war
es sicher— wie schwer hatte er ihr denn Unrecht
gethan, ihr, die er anbetete— von der er jedes
Leid sorgfältig fernhielt! Es gieng auch anders.
„Lisette", sagte er, nachhause gekommen, in
strengem Tone zu der Zofe, die ihm gerade die
Thür öffnete, „was ist das hier im Hause— wie
ist die Sache mit dem Herrn Oberlieutenant
Ruthard?"
Das Mädchen fuhr zusammen, sie wurde roth,
dann sah sie auf und begann:
„Herr Hauptmann, ich weiß nicht —"
„Sie wissen, Sie sind ja die Vertraute in dieser
Sache
„Aber Herr Hauptmann, ich —"


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr 90. Samgtag
Nothwendigkeit zur nicht anders kommen, als dass
sich die Augen aller, sobald die Auflösung des- Reichs-
rarhes ausgesprochen war, nach dem früheren Ver­
treter deS Bezirkes richteten. Dass Hofrath Marchet
das Ja schwer wurde, begreifen wir vollständig, denn
es ist klar, dass wir in der kommenden Reichsraths­
session eine Periode in der Geschichte unserer Monarchie
miterleben werden, welche von einem Volksvertreter
die Aufbietung aller seiner körperlichen und geistigen
Kräfte erfordert, dass die Thätigkeit eines zukünftigen
Abgeordneten eine fast nervenzerstörende sein wird.
Dass Hofrath Marchet dieses Ja nach längerer reif­
licher Ueberlcgung doch gegeben hat, dafür müssen
ihm alle dankbar sein, welche aus der einstigen
Thätigkeit Marchet'S die Ueberzeugung gewonnen
haben, dass wir in ihm einen wahren Vertreter der
vielgestaltigen landwirtschaftlichen, gewerblichen und
industriellen Interessen wiedererworben haben, der im
Falle seiner Wahl seine ganze Kraft uneigennützig
und mit nimmer rastendem Eifer in den Dienst seiner
Wähler stellen wird.
Mehr der Curiosität wegen und um unsere Leser
über die nun beginnende Wahlaction auf dem laufenden
zu erhalten, verzeichnen wir die uns zugekommene
überraschende Nachricht, dass die Industriellen des
Städte-Wahlbezirkes Baden-Bruck mit einem Special-
Candidaten in der Person des Ingenieurs A. G.
Raunig, Secretär des Verbandes der Industriellen
in den politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun-
kirchen, Wr.-Neustadt und Umgebung auf den Plan
getreten sind. Wenn der Mann Mayer heißen würde,
so könnte man wenigsten» sagen, den Namen müsse
man schon irgendwo gehört haben, aber so
Ueber die Zumuthung, die darin liegt, der Wähler­
schaft eines Städte-Wahlbezirkes, die einen Volks­
vertreter braucht, einen Vertreter der I n d u st r i e
hinzustellen, wollen wir nicht weiter reden; vielleicht
überlegt sich's Herr Raunig doch noch.
Am Sonntag, den 88. d. M., fand im fort­
schrittlichen Reformclub in Wien die zweite Vollver­
sammlung der Section „Land" des VollzugScomitss
der fortschrittlichen Partei Niederösterreichs statt, die
aus all Theilen des KronlandeS besucht war, und
welche die Verhältnisse in den Städten und Land­
gemeinden einer eingehenden Besprechung unterzog.
Den Vorsitz führte Dr. Winkler aus Wr.»Neustadt,
an welchen auch Zuschriften der Parteifreunde zu
richten sind.
Loeal-Nachrichterr.
— Auszeichnung. Sr. Maj. der König von
Württemberg hat dem Obersthofmeister des Erzherzogs
Rainer, Graf Orsini v. Rosenberg, das
Großkreuz des Friedrichs-Ordens verliehen.
— Todesfall. Donnerstag ist die hiesige
Hausbesitzerin Frau Anna Weber, eine Schwester des
..... ■iJJjpij
Badener Zeitung
Abtes Helfersdorfer, an Herzlähmung im 80. Lebens­
jahre gestorben.
— Hymen. Herr Ernest Kornherr, Lehrer
der Helenen-Volksschule in Wetkersdorf zeigt seine
am 11. November, halb 12 Uhr vormittags, in der
Pfarrkirche zu St. Stephan in Baden, mit Fräulein
Hermine Mayr stattfindende Trauung an.
— Silberne Hochzeit. Der hier in
weitesten Kreisen bekannte und beliebte Portier Johann
Berger, welcher diesen Posten am hiesigen Südbahn­
hofe seit vielen Jahren mit Umsicht bekleidet, feierte
Donnerstag mit seiner Gattin Gabriele im engsten
Familienkreise die silberne Hochzeit, und sind dem
Jubelpaare aus diesem Anlasse von nah und fern
die herzlichsten Gratulationen zugekommen.
— „Curort Baden bei Wien in Wort
und Bild." Se. Majestät der Kaiser haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. September l. I.
ein Exemplar der Publication „Der Curort Baden
bei Wien in Wort und Bild", herausgegeben von
der Curcommisston in Baden, eingereicht durch deren
gegenwärtigen Präses den Bürgermeister Rudolf
Zöllner, der huldvollsten Annahme für die k. und k.
Familien-Fideicommissbibliothek zu würdigen und
allergnädigst anzubefehlen geruht, dass den Einsendern
aus diesem Anlasse der Allerhöchste Dank bekannt
gegeben werde.
— Aerztliche Nachricht. M.-U.-Dr. Rigobert
Pohl, gewesener erster Universitätsassistent, hat sich in
Baden, Neugasse Nr. 17, niedergelassen.
— Zu den Reichsrathswahlen. Wie
verlautet, candidieren die Industriellen im Städte­
bezirke Baden Herrn Ingenieur A. G. Raunig,
Secretär des Verbandes der Industriellen in den pol.
Bezirken Baden, Mödling, Neunkirchen, Wr.-Neustadt
und Umgebung in Wien, und im Städtebezirke
Wr.-Neustadt Herrn Julius Schweizer, Director der
Schrauben- und Nieterfabrik von Schüller& Comp,
in Neunkirchen.— In einem uns zugesendeten
Circulare meldet auch der Landesausschuss Leopold
Steiner seine Candidatur in der V. Curie des XI
n.-ö. Wahlkreises an. Es candidieren also bis jetzt
in genannter Curie die Herren Schwabl, Pernerstorfer,
Steiner und —■■ Wedral.
— Unterhaltungsabend. Die alpine
Gesellschaft „D' Helenenthaler" veranstaltet Samstag,
oen 17. November, im großen Saale des Hotel
Nagl-Brusatti, Neugasse, einen Unterhaltungsabend
zu Gunsten der Weihnachtsbetheilung armer Gebirgs-
dorskinder, welcher, wie alle Veranstaltungen dieser
Vereinigung, höchst annimiert verlaufen dürfte. Als
Vortragende nennen wir Fräulein Paula Müller,
Herrn Anton Ott, Herrn Alexander Strial, gewiss drei
bevorzugte Lieblinge unserer Bühne, den bekannten
Wiener Salonhumoristen Herrn Jacques Kowy, den
Liedersänger Herrn Josef Schöllinger, Coupletsänger
Herrn Paul Huysa, Herrn Franz Slunka, sowie
das Schrammelquartett Fuchs. Nach Schluss der
10. November 1900. Seite 3.
Vorträge findet ein Tanzkränzchen statt. Der Eintritt
beträgt 1 Krone.
— Heranbildung von Krankenpfle­
gerinnen. Der Zweigverein Baden des öster­
reichischen patriotischen Hilfsvereines hat beschlossen,
im Laufe dieses Winters Vorträge und praktische
Unterweisungen für angehende Krankenpflegerinnen
zu veranstalten. Mit diesem Unterrichte wird vor
allem der Zweck verfolgt, solchen Frauen, welche sich
mit der Krankenpflege berufsmäßig zu befassen be­
absichtigen, Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung
zu bieten. Weiterhin können sich aber daran auch
alle jene Frauen betheiligen, welche den Wunsch und
das Interesse haben, sich über Krankenpflege zu be­
lehren. Der Unterricht soll zweimal wöchentlich durch
vier bis sechs Wochen in einem später zu bezeichnen­
den Locale abgehalten werden. Die praktischen Unter­
weisungen werden im Rath'schen öffentlichen Kranken­
hause stattfinden. Der Unterricht wird unentgeltlich
ertheilt und soll gegen Lösung einer auf Namen
lautenden Karte allen Frauen (und reiferen Mädchen)
zugänglich sein. Teilnehmerinnen, welche sich mit
Erfolg einer Prüfung unterziehen, kann eine Fre-
quentations-Zeugnis vom Präsidium des Rothen
Kreuzes in Baden ausgestellt und eine Vormerkung
für entsprechende Dienstes-Verwendung zutheil werden.
Auch ist die Verleihung von Geldprämien für be­
sonders tüchtige Candidatinnen in Aussicht genommen.
— Gesangverein. In der am Mittwoch,
den 7. d. M., stattgefundenen gut besuchten Probe
gedachte der Vereins-Chormeister, Bürgerschullehrer
Franz Kohlert, in treffender Rede der Vereinsmit­
glieder Fräulein Helene Schemmel und Herrn Karl
Reich, welche an die Wiener Hofoper berufen wurden.
— Jeden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, kommen
Vereinsmitglieder (Damen und Herren) auf dem
Rudolfshof zu einer fröhlichen Tafelrunde zusammen.
Freunde des Vereines und der Geselligkeit find herz­
lichst wilkommen.
— Weihnachtsfeier im Kindergarten
des Vereines Kinderheim. Donnerstag, den
20. December d. I., findet im Leesdorfer Volks­
kindergarien eine Weihnachtsfeier statt, deren Veran­
staltung die Frauen K. Hallenstein, Kath. Schwarz
und Dr. L. Preiß zusammen mit den Fräulein
Kindergärtnerinnen freundlichst übernommen haben.
Dieselben nehmen auch dankend etwaige Spenden
entgegen, die gute Herzen dem edlen Zwecke zu­
wenden wollen.
— Internationaler Sportplatz Baden.
Mittwoch, den 31. October, fand im kleinen Saale
des Hotes „Stadt Wien" die II. ordentliche General­
versammlung des Vereines „Internationaler Sport­
platz Baden" unter dem Vorsitze des ersten Vice-
präsidenten, Herrn Baron Rosenfeld, statt. Dieselbe
war von 32 Mitgliedern besucht, welche nach Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes über Antrag der
gewählten Revisoren, Herren Oberinspector I. Knotz
und Oberbuchhalter I. Pircher, dem Cassier, Herrn
„Hüten Sie sich, etwas anderes zu sagen als
die reine Wahrheit'— oder Sie sind auf der Stelle
entlassen."
Zitternd beichtete sie was sie wusste— es war
nicht viel mehr, als er bereits wusste.
„Und es sollte eine Ueberraschung für den Herrn
Hauptmann fein —" hat die Gnädige gesagt.
„So, eine Ueberraschung— und wann kommt
Herr Ruthard wieder?"
„Morgen früh, 10 Uhr, wenn der Herr Haupt­
mann —"
„Die alten Leute exercieren— schon gut!" Er
ließ das Mädchen stehen, zog sich auf sein Zimmer
zurück und ließ sich bis zum Abend nicht sehen,
dann gieng er ins Casino, um sich der Gedanken zu
erwehren, die ihm durchs Gehirn stürmten.
Morgens um halb 10 Uhr gieng er zum Dienst,
befahl aber seinem Oberlieutenant, das Exercieren
abzuhalten und gieng wieder nachhause. Er würde sie
in flagranti ertappen. Lisette würde nichts verrathen
haben, dass er hinter das Geheimnis gekommen—
sie wusste ganz genau, wenn er den Oberlieutenant
nicht fand, so war sie ihres Dienstes ledig. Er klingelte
nicht, er pochte nur. Mit dem Finger am Munde
bedeutete er Lisetten, die ihm die Thür öffnete, zu
schweigen, schritt lautlos über den teppichbedeckten
Corridor zum Zimmer seiner Frau. Er wollte ein­
treten mit einem Scherzworte und dann die Wirkung
beobachten. Aber eine unerklärliche zwingende Gewalt
hielt ihn zurück, beugte ihn nieder, so dass er durchs
Schlüsselloch sehen musste. Er wurde sich des Un­
würdigen der Situation gar nicht bewusst. Er sah
nun seine Frau in ihrem rosaseidenen Kleide auf
einen Sessel hingegossen. Eine Hand, auf die ein
rother Aermelaufschlag herabfiel, fasste si» unters
Kinn und richtete ihr den Kopf auf:
„So, bitte", hörte er Ruthard Stimme, „und
nun bitte, ein wenig lächeln, jener Ausdruck, der
alle Welt so sehr bezaubert." Der Sprechende ent­
fernte sich von seiner Frau.
„Aber nun wäre es auch gut, wir beendigten
die Sache", hörte er diese sagen, „mein Mann scheint
Verdacht geschöpft zu haben, und wenn er eine
Ahnung hätte".
Der Mann an der Thür schnellte empor wie
von der Tarantel gestochen. Sollte er hineinstürzen
und dem Elenden den Degen in den Leib rennen?
Nein, so nicht, so nicht! Es wäre ein Scandal ge­
worden, er war compromitiert für immer. Einen
Ehrenhandel vom Zaune brechen und dann eine Kugel!
Einer von beiden war ohnehin zu viel auf der Welt
und einerlei, wer fiel.
Er eilte zur Kaserne zurück und nahm seinem
Oberlieutenant das Commando wieder ab.
Noch nie hatte seine Mannschaft ihren sonst so
guten Hauptmann so gesehen, er „schliff" sie, dass
sie schwitzten.
Er aß im Casino, trank mehr als ihm gut war,
fing mit Ruthard Händel an und als dieser endlich
ein heftiges Wort heftig erwiderte, hob er die Hand
zum Schlage, aber ein Kamerad steng sie auf. Am
nächsten Morgen schossen sie sich.— Ruthard sank
beim ersten Kugelwechsel, ins Herz getroffen, laut­
los nieder.
Als die Nachricht zu Frau Elsbeth drang, stürzte
sie mit fliegendem Athem in das Zimmer ihres
Gatten, wohin dieser sich sogleich nach dem Zwei­
kampf zurückgezogen hatte. Sie war furchtbar ver­
ändert. Mit funkelnden Augen fasste sie ihn am Arm.
„Unmensch, was hast du gethan. Komm—
komm und sieh selber, was er bei mir gewollt hat,
er, den du Unmensch gemordet hast in der Blüte
seiner Jahre."
Und sie zog ihn in ihr Zimmer. Eine Staffelei
stand an der Sette des Zimmers, sie schlug ein
Tuch zurück und ihn blickte von einer Leinwandfläche
das meisterhafte, fast vollendete Porträt seiner Frau
entgegen.
„Das hat er gewollt— das sollte dich zu
Weihnachten überraschen!— Und dass du an mir
gezweifelt hast, dass du mir das niedrigste Ver­
brechen zutrautest, das eine Frau begehen kann, das
verzeihe dir Gott— ich kann es nicht— ich kann
nicht mehr mit dir leben— ich kehre zu meinen
Eltern zurück."
Er fiel mit einem dumpfen Schrei in einen
Sessel und sie verließ das Zimmer, ohne ihn noch
einmal anzusehen.
Bald darauf quittierte er den Dienst und wid­
mete sich ernsten wissenschaftlichen Studien, um seinen
Schmerz zu betäuben.
Und als im nächsten Jahr der Tag Allerseelen
kam, da gieng er nach dem Friedhofe und legte einen
Kranz auf Ruthard's Grabe nieder.
Und 24 Jahre sind seitdem vergangen.
„Wie oft noch?" murmelte er. Der feuchte
Abendwind streift sein Gesicht, fröstelnd schauert er
zusammen, langsamen, schleppenden Schrittes tritt er
den Heimweg an.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung 10. November 1900. Nr. 90.
I. Theuer, das Absolutorium ertheilten. Des weiteren
wurden verschiedene Statutenänderungen beschlossen,
die hauptsächlich bedingt wurden durch die Ver­
schiebung des Beginnes des Vereinsjahres auf den
1. April. An Stelle der laut Statuten ausscheidenden
Comitsmitglieder wurden neu gewählt: k. k. Mini-
sterialrath Franz Freiherr v. Buschmann, evangelischer
Pfarrer Robert FroniuS, k. k. Rittmeister Eugen
Gunkel und Herr Anton Schmidt. Nachdem der
Vorsitzende den Mitgliedern für ihr Erscheinen ge­
dankt hatte, wurde die Versammlung geschlosseu.
— Stude n ren-Unter st ützungsver-
e in. Vorigen Sonntag, den 4. d. M., hielt diese
Vereinigung im Rathhause ihre diesjährige ordent­
liche Generalversammlung ab. Der Präses des Ver­
eines, Sparcassadirector und Vtcebürgermeister Herr
Karl Reich, constatiert die Beschlussfähigkeit derselben,
begrüßt die Anwesenden, erstattet einen übersichtlichen
Bericht und gedenkt der im Vereinsjahr 1899/90
verstorbenen Vereinsmitglieder, des Herren Dr.
Ludwig Ritter von Gutmann, der Frau Baronin
Blomberg und der Stabsarztenswitwe Peiker. Die
Versammlung ehrte dieses Gedenken durch Erheben
von den Sitzen. Herr Gymnasial-Director Wittek be­
richtet über die Ausführung des Beschlusses der letzten
Generalversammlung. Erwähnt sei, dass während des
Vereinsjahres an Bücher 44740 Kr., für Kleider
und Schuhe 604 Kr., für Mittagstisch 64240 Kr.,
an baren Unterstützungen 1593 80 Kr., zusammen
3287 Kr. ausgegeben wurden. Sodann erstattet der
Cassier Herr Schwarz, Apotheker und Gemeinderath,
den Cassabericht über das 30. Vereinsjahr, aus
welchem wir folgende Daten anführen: Die Ein­
nahmen beziffern sich mit dem vorjährigen Saldo auf
8944'97 Kr., darunter 1376 Kr. an Jahresbeiträgen,
Jahresbeitrag des n.-ö. Landesausschusses 200 Kr.,
Widmung der Sparkasse Baden 200 Kr., Widmung
des Vorschuss- und Credit-Vereines Baden 100 Kr.,
behobene Coupons der Kronprinz Rudolf-Prioritäten
und der Bukow.Landesanlehen-Obligationen 1540 Kr.,
Zinsen der Sparcassabücher 141-21 Kr., Gründer­
spende des Herrn Ludwig Diamant 100 Kr., Gründer­
spende des Herrn Dr. Ludwig Ritter v. Gurtmann ff
100 Kr. Diesen Einnahmen stehen an Ausgaben
gegenüber 353072 Kr., so dass sich ein Saldo­
vortrag für das nächste Vereinsjahr von 5414-25
Kr. ergibt. Der Verein zählt 11 Gründer und 134
Mitglieder. Dem Cassier Karl Schwarz, sowie dem
Ausschüsse wurde über Antrag des Revisors, Alt­
bürgermeister Josef Witzmann, das Absolntorium er­
theilt. Herr Dr. Richter ist dem Vereine mit 25 Kr.
beigetreten. Schließlich wird dem Herrn Professor
Just der Dank für seine große Mühewaltung durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen. Die Ver­
sammlung ermächtigt den Ausschuss, pro 1900/91
den Betrag von 3600 Kr. zu verausgaben.
— Selbstmord im hiesigen Kranken­
hause. Die bei dem Bezirksgerichte in Untersuchungs­
haft befindliche Cäcilie Puska, welche unter den
falschen Namen Edle von Weiß, wir wir seinerzeit
berichtet haben, im Parke und in diversen Hotels sich
älteren Herren zu nähern und bei Soupers Bekannt­
schaft zu machen verstand, welche meistens die Heraus­
lockung von Geldbeträgen im Gefolge hatten, wurde
vor 3 Wochen krankheitshalber in das hiesige Rath'sche
Spital abgegeben und ist am verflossenen Montag—
wie mehrere Wiener Blätter meldeten— im Bette
todt aufgefunden worden. Das sonst so lebenslustige
Mädchen hatte sich in selbstmörderischer Absicht vergiftet.
Wir sind erstaunt darüber, dass diese Nachricht
so rasch ihren Weg in die Wiener Blätter gefunden
hat, da man in dem betreffenden Spitale den Re­
dactionen gegenüber— wenigstens den hiesigen—
zugeknöpft von unten bis oben ist, obwohl
von der Presse oft genug über das Schicksal dieses
oder jenes Verunglückten rc. Auskunft verlangt wird
und das Publicum ein gewisses Recht darauf hat,
diese Auskunft zu erhalten; wir wundern uns aber
auch darüber,— vorausgesetzt, dass die Meldung der
Wiener Blätter richtig ist— dass es überhaupt in
diesem Spitale einem Patienten möglich ist, Gift zu
nehmen.
— Der todtgesagte Augerl. „Habn's
schon g'hört, der Augerl ist g'storben, ein Ochs hat
ihn ertreten", hieß es allgemein am verflossenen Mittwoch,
was unsere luftigen Fiaker noch mit dem humoristischen
Beisatze begleiteten: „Ja, s'ist schon wahr, der
arme „Spargl", is' umg'standen". Augerl, eine
bekannte Stadtfigur, der einstige fesche Fiaker, welcher,
durch verschiedene Schicksalsschläge zum Taglöhner
degradiert, sich dem Dämon „Branntwein" ergab,
galt jetzt in seinem Alter als gutmüthiger Narr, der,
wenn er nüchtern ist, gerne arbeitet und auch im
Rausche als ganz harmloser Mensch der ausgelassenen
Straßenjugend den „Hanswurst" macht und ist nun auf
die Barmherzigkeit guter Menschen angewiesen. Augerl,
der in dem Hause eines hiesigen Fleischhauers Tag­
löhnerdienste ab und zu verrichtete, wurde verfloffenen
Sonntag zeitlich früh in dem dortigen Ochsenstalle
schwer verletzt aufgefunden. Wahrscheinlich verfehlte
er in seiner Trunkenheit die Schlafstätte und legte
sich im Ochsenstalle nieder, woselbst während der
Nacht ein Ochse sich auf ihn legte und förmlich
erdrückte. Augerl wurde schwer am Oberkörper verletzt
ins Spital transportiert, ist jedoch bis nun noch
am Leben.
— S e l b st m o r d. Der in Pfaffstätten ansässige
Schuhmachermeister Rudolf Swoboda, ein 70jähriger
Greis, erhängte sich verflossenen Mittwoch am Dach­
boden seines Hauses und wurde als Leiche aufge­
funden. Swoboda dürfte in einem Anfalle von Geistes­
störung freiwillig seinem Leben ein Ende gemacht
haben und lebte in finanziell günstige» Verhältnissen.
— Badener Schulküche. VI. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Frau Carola Waccano, Sparcassa-Directorswitwe und
Realitätenbesitzerin, 10 Kr., dazu die -bereits aus­
gewiesenen 54 Kronen, zusammen 64 Kronen.—
Indem hiemit den P. T. Spendern der wärmste
Dank ausgesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass
weitere gütige Spenden Herr Ad. v. Grimburg,
Hauptplatz 6 (Heiligengeist-Apotheke), sowie Frau
Charlotte Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Wassergasse 1,
entgegennehmen.
Kleine Chronik.
Mädchen-Blindenheim in Melk. Der
Blindenheim-Verein in Melk wird durch die in
jüngster Zeit immer reichlicher fließenden Gaben gut­
herziger Blindenfreunde allmählich der finanziellen
Sorgen enthoben, die ihm aus dem Betriebe seines
Humanitären Unternehmens zu erwachsen drohten; er
wird das bereits fertig dastehende „Elisabethinum"
im kommenden Frühjahre eröffnen können. Die
Vereinsleitung erhielt soeben wieder von einer edlen
anonymen Spenderin aus Wr.-Neustadt eine Rente
im Betrage von 2000 Kronen mit folgenden Be­
gleitworten: „Da ich kein größeres Unglück kenne,
als des Augenlichtes beraubt zu sein, so widme ich
dem Vereine die beifolgende Rente." Für einen
Theil der armen blinden Mädchen Niederösterreichs
wird nunmehr Dank der Mithilfe solch edler Menschen­
freunde gesorgt sein, und zwar ist die Zahl der
aufzunehmenden Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt.
Jemehr Theilnehmer an dem Werke der Barmherzig­
keit sich Anfinden, desto größer wird die Zahl jener
Aermsten unter den Armen sein, die im schönen
Melker Blindenheim Aufnahme finden werden.
Können hässliche Männer denFrauen
gefallen? Die Königin von Portugal besitzt ein
Fragebuch, in dem vorstehende Frage enthalten ist.
Die Kaisexin von Russland antwortete: „Ja. Ich
glaube, dass es Frauen gibt, denen hässliche Männer
gefallen— wenn keine schönen in der Nähe find."
Königin Margherita von Italien schrieb: „Vom fünf­
zehnten bis zum dreißigsten Lebensjahre liebt eine
Frau den hübschen Mann; vom dreißigsten bis zum
fünfzigsten bewundert sie den hübschen Mann; von
Fünfzig aufwärts nimmt sie ihn, welcher Form und
welchen Ansehens er auch sei." Prinzessin Henry von
Battenberg bemerkte: „Viele hässliche Männer sind
zweifellos liebenswert— aber viele hübsche find es
ja auch. Doch „schön ist, wer schön handelt", und
einem schönen Manne, der sonst nichts ist, als schön,
würde es schwer fallen, die Liebe eines vernünftigen
Mädchens zu erringen". Auf die Frage: „Welche
Eigenschaft der Männer wird von den Frauen am
höchsten geschätzt?" die in demselben Buche enthalten
war, schrieb die Königin von Portugal selbst: „Rein­
heit des Charakters edelt den Mann, ebenso wie die
Frau. Das verwerflichste Wesen ist ein Mann von
„wackeligem Ruf", der über eine Frau, die nicht
ganz „comme il saut“ ist, die Nase rümpft."
Völkerpsychologische Tafel st udien
betitelt ein Mitarbeiter des „Neuen Pester Journals"
eine Plauderei, in der er u. a. folgendes ausführt?:
„Nicht jeder betreibt an der Tafel culturgeschichtliche
und völkerpsychologische Studien. Es gibt viele Leute,
die sich nur zu Tische setzen, um sich zu nähren.
Ich will gerne zugeben, dass sie vielleicht die Klügsten
sind. Es ist vielleicht nicht das richtige, auch an der
Tafel nur überfeinerter Bildungsmensch zu sein,
der sich über alles Gedanken macht, auch über das,
was er isst. Es ist vielleicht noch weniger klug, im
Restaurant vornehmer Mensch zu sein, der nur isst,
was recht theuer ist, was vornehme Menschen essen
und bezahlen können. Der Ganymed, der uns be­
dient, wird uns gewöhnlich zum vornehmen Menschen
machen wollen, und die große Mehrzahl der Leute,
die im Restaurant speisen, wird sich von ihm be­
herrschen lassen. Ein französischer Schriftsteller hatte
jüngst von diesem Gesichtspunkte aus, eine Unter­
redung mit einem Kellner in der Pariser Weltaus­
stellung, und die Ergebniffe, zu denen dieser Kellner
kam, enthalten wahrlich ein Stück Völkerpsychologie.
So erklärte beispielsweise der Kellner u. a., die Eng­
länderin sei das einzige wirklich unabhängige Ge­
schöpf unter allen Frauen. „Diese", sagte er, „thut
nur was sie will, verzehrt nur was sie will; nichts
kann sie veranlassen, ihr Programm zu ändern". Und
er fügte hinzu, das Gegenstück der Engländerin sei
die Pariserin, die man ganz nach Wunsch lenken
könne, wenn man sie bei ihrer Eitelkeit oder dem
Lächerlichen fasse. Einer Französin das Schlechteste
und Theuerste essen zu lassen, was die Karte anführe,
sei einMnderspiel, das der erstbeste Kellner zustande
bringt. Der Kellner zählt ihr diese Speisen in einem
Tone auf, als sei er überzeugt, dass eine Dame von
ihrer Feinheit sich mit weniger nicht begnügen könne.
Hat sie nun so vier Gerichte gewählt, so fragt
der Kellner in gewisser Art: „Und was werden
Madame nachher nehmen?" Sie wird sich durch
diese „gewisse Art" zweifellos bestimmen lassen, noch
ein fünftes Gericht zu bestellen, das ihr gar nicht
munden und das sie kaum berühren wird; es wird
aber die Rechnung in interessanter Weise abrunden.
Sie verwünscht den Kellner, der sie verführt, mehr
zu bestellen, als ihre Mittel und ihr Appetit zweck­
mäßig erscheinen lassen; aber sie fügt sich aus Schäche
oder, um wirklich als aristokratisch zu gelten. Die
Engländerin dagegen sagt auf alle Vorschläge
„Nein" in einem Tone, der jede Discussion aus­
schließt. Sie hat bereits ihr Menu combiniert, bevor
sie sich an den Tisch setzte, es wird wohlfeil und
ausgiebig sein, und davon geht sie nicht ab. Meistens
nimmt sie nur ein Stück Fleisch, zu dem sie Pfeffer
oder ein anderes Gewürz oder braune Sauce oder
schwarze Sauce verlangt, Zugaben, die man ihr noch
gratis verabfolgen muss. Wenn sie nach Vertilgung
eines Roastbeefs noch Hunger hat, so bestellt sie ganz
einfach ein zweites, und das zarte Geschöpf mit dem
Blondhaar und den schachtenden blauen Augen wird
dieses ebenso gewissenhaft erledigen wie das erste,
ohne im geringsten die spöttischen Blicke der ver­
schiedenen Damen und Herren in der Runde zu
bemerken. Sie können lächeln, wie sie wollen, es wird
nicht beachtet. Zum Schluffe wirb die Pariserin
zwanzig Francs bezahlen, ohne anständig gegessen zu
haben; oft verlässt sie sogar noch, wie alle ihre Be­
gleiter bezeugen können, hungrig das Restaurant.
Die andere dagegen, deren Rechnung sechs Francs
beträgt, ist richtig gesättigt.
Handelsfachlehrer-Vorbildung. In
diesem Studienjahr werden au der Exportakademie
des k. k. österr. Handels-Museums u. a. mit Ge­
nehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht auch Curse zur Vorbildung von
Handelsfachlehrern und zur Weiterbildung für Lehrer
an Fordbildungsschulen und Bürgerschulen abgehalten,
welche am 16. November d. I. beginnen und von
7—9 Uhr abends stattfinden. Das Programm, welches
beim k k. österr. Handels-Museum (IX., Berggasse 16)
erhältlich ist, umfasst folgende Curse: Handelskunde,
Buchhaltung, Correspondenz und Mustercomptoir als
Unterrichtsgegenstände an kaufmännischen Lehranstalten,
das kaufmännische Rechnen an Handelsschulen, Volks­
wirtschaftslehre und Volkswirtschaftspolitik im Um­
fange der kaufmännischen Unterrichtsanstalten, Or­
ganisation des internationalen Handels rc. Die Jn-
scriptionen finden am 12. bis 14. November, 7—8
Uhr abends, statt. Die Gebür beträgt pro Curs
2 Kronen.
Die Wertheim-Nähmaschinen zeigen
eine auf dem Gebiete der Nähmaschinentechnik kaum
mehr zu übertreffende Vollkommenheit. Erwähnen
möchten wir den unter dem Bewegungsmechanismus
angebrachten Schallfänger, der die früher so geräusch­
volle „eiserne Schneidermamsell" zu ruhigstem, kaum
hörbarem Gange zwingt und sie dadurch zum Liebling
jeder Familie macht. Eine weitere bei der Damen­
welt besonderen Anklang findende Neuerung ist ein
auf der Tischplatte angebrachtes umklappüares Nadel­
polster, wie auch die umklappbare Fußbank am Gestell.
Das Nähmaschinen-Versandthaus Strauß, Wien VII.,
Mariahtlferstraße 62, ertheilt gern jede weitere ge­
wünschte Auskunft.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 90.
Badener Zeitung
10. November 1900.
Seite 5.
Samstag
Mit welchem großen Krach die Pariser
Weltausstellungs-Unternehmungen enden werden, be­
weist die veröffentlichte Bilanz des Schweizer Dorfes,
eines der besuchtesten Anziehungspunkte der Pariser
Ausstellung. Die Einnahmen, die bet der Gründung
auf 9,570.000 Francs angesetzt wurden, beliefen sich
nach der Bilanz vom 30. September auf 1,925.000
Francs, die Ausgaben, deren Höhe man anfangs mit
3,942.000 Francs beziffert, betrugen dagegen an
jenem Termin über 5 Millionen Francs. Nimmt man
aber selbst an, dass die Einnahmen bis zum Schluss
der Ausstellung noch die Höhe der Ausgaben erreichen
werden, so bleibt immer noch das ganze Actiencapital
in der Höhe von 3 Millionen Francs verloren. Wie
bei dem Schweizer Dorf, sieht es fast bei allen anderen
Unternehmungen aus.
Zur Aenderung der französischen
Grammatik. Die Fehler, die durch den Erlass des
Ministeriums in den französischen Schulen nicht mehr
beanständet werden dürfen, deren bisherige „Regel"
also nicht mehr als solche gelehrt werden darf, sind
in Kürze folgende: 1. Die ganze bisherige Regel
über das participe passe ist gefallen, außer wenn
das participe passe adjektivisch verbunden ist; man
wird also in Zukunft z. B. unbeanstandet schreiben
dürfen: les livres que j’ai lu. Elles se sont tu.
Damit fällt auch für den deutschen Lehrer des Fran­
zösischen eine Regel, deren Beseitigung intelligente
Franzosen schon längst erstrebt haben, die auch
Clairin's Bericht ausdrücklich brandmarkt, als: „un
chapitre des plus fatigants, des plus inutiles, un
de ceux qui contribuent le plus ä rebuter les
etrangers. 2. Ne ist nicht mehr nöthig nach empecher,
defendre, eviter, nach den Verben des Fürchtens, nach
douter, nier etc. 3. In Nebensätzen, die von einem
im Conditionel stehenden Hauptsatze abhängen, ist
das present du subjonctik gestattet, z. B. 11 faudrait
qu’il vienne. 4. Ebenso wie bei zusammengesetzten
Substantiven kann auch bei dem in der Frageform
stehenden Verbum der Bindestrich („qui en realite
ne sert ü rien“) nach Belieben gesetzt oder weg­
gelassen werden, ebenso in Ausdrückelt wie ncras memes.
5. Nu, demi, feu dürfen vor dem Substantiv ver­
ändert werden. 6. Quatre-vingt und cent dürfen mit
s versehen werden, auch wenn kleinere Zahlen nach-
folgen; der Bindestrich zwischen Einern und Zehnern
fällt weg; es ist gleichgiltig, ob man schreibt mille
oder mil. 7. Man darf in Zukunft den Artikel weg
lassen in Fällen wie l’histoire ancienne et moderne.
8. Es ist gestattet zu sagen du bon pain; de la
bonne viande, de bons fruits. 9. Zusammengesetzte
Substantiva können zusammen oder getrennt geschrieben
werden. Bisher existierte etwa ein Dutzend Regeln,
gegen die man sich verfehlen konnte. Damit fallen
auch die Schwierigkeiten der Pluralbildung der noms
compos4s. 10. Es ist gleichgiltig, ob man schreibt
un aigle oder une aigle, ä Päques prochain oder
prochaines, les Corneilles mit oder ohne s, le Tasse
und dergl. mit oder ohne Artikel u. s. w.
Die Souchongs der heurigen Thee-Ernte
sollen laut Bericht der Importfirma Meßmer von
ganz vorzüglicher Qualität sein. Da dies seit vielen
Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte es Kenner
interessieren, dass die Sorte Meßmer's Thee in den
bekannten Verkaufsstellen ä Kronen 1.60 pro Packet
erhältlich ist.
Die Maggi-Produete erhielten an der
im Oktober 1900 in Frankfurt a. M. veranstalteten
„Internationalen Kochkunst-Ausstellung zu Frankfurt
am Main" die große goldene Medaille und den
Ehrenpreis des Comites.
Correshondenze«.
sEigenberichte der „Badener Zeitung".s
Mödling. Am 11. November d. I. sind es
24 Jahre, dass mit allerhöchster Entschließung Sr.
k. u. k. Apostolischen Majestät des Kaisers Franz
Josef I. der Markt Mödling zur Stadt erhoben
wurde. Um diesen für die Gemeinde Mödling denk­
würdigen Tag würdig zu begehen, wird Sonntag,
den 11. November, vormittags 11 Uhr, im Rathhaus­
saale eine Gemeindeausschuss-Festsitzung stattfinden.
(Theater.) Die Eröffnungsvorstellung im
Brtx'schen Wintertheater ist um einige Tage hinaus­
geschoben worden und dürfte wahrscheinlich erst am
15. d. M., eventuell mehrere Tage später stattfinden.
(Die Concerte) im „Hotel Stadt Mödling"
werden wieder ihre Fortsetzung finden. Jahrelang
waren die „Schweiger-Concerte" an Sonntagen der
Sammelpunkt von Freunde» reizender Musik, sie
Kreise und vieler alleinstehender junger Leute und
hatten stets 'einen guten Besuch aufzuweisen. Als
dieser heuer nachgelassen, stellte man die Concerte ein.
Nun werden sie, und zwar vom 11. November an,
von der Restaurateurswitwe Frau Nebes, unter der
musikalischen Direktion des Capellmeisters Maller,
wieder aufgenommen und regelmäßig fortgeführt
werden. Außerdem werden, wie bereits berichtet, in
der Wintersaison drei Concerte mit theilweise classischen
Musik-Vorträgen, von einem Sonder-Comite ver­
anstaltet werden.
(Diebstahl.) Vor etlichen Tagen wurden,
während der Tageszeit, dem bei dem Sclchermeister
Bawilitsch bediensteten Gehilfen eine Anzahl wert­
voller Effecten, die mit einem Tuche zugedeckt, in der
Wohnung sich befanden, entwendet, und zwar: Uhr
ammt Kette, Ring und Baargeld, sowie neue Kleider
des Gehilfen. Der Thäter ist bisher unbekannt, man
I)at um die kritische Zeit niemand das Zimmer be­
treten gesehen.
(Ulk.) In gewissen Kreisen macht ein Ulk viel
von sich reden, den einige Stammgäste einer hiesigen
Restauration in dieser Woche veranstalteten. Ein
noch liebedurstiger Greis hatte einem jungen Mädchen,
das auf kurze Zeit im Hause des Wirtes wohnte,
eine liebeglühende Epistel geschrieben, dieser Brief
war von dem Mädchen den Stammgästen gezeigt und
von diesen dazu benützt worden, dem Alten eine
Antwort, d. i. eine Einladung zum Rendezvous zu
kommen zu lassen. Bei diesem erschien nun der stramme
junge Schankknecht als Mädchen verkleidet, ließ sich
schön thun und strich dafür mit seinen berußten
Händen dem Alten das Gesicht schwarz. Inzwischen
hatte sich die lustige Schar der Gäste, die den Scherz
angestiftet hatten, in der Nähe des Rendezvous-
Platzes aufgestellt und als der entdeckte alte Seladon
seinen Rückzug antreten wollte, cmpfieng ihn von
allen Seiten ei» Sprühregen aus Syphons, um seine
Glut abzukühlen. Er rannte eiligst davon und hat
sich seither im Hause nicht mehr blicken lassen.
Hoffentlich wird dieser Scherz für den Alten, der so
plump in die Falle gieng, keine bösen Folgen nach
sich ziehen. Im Eifer der Flucht rannte er im Dunkeln
gegen eine Gitterthür und stürzte heftig zu Boden,
erhob sich aber bald wieder. —> Wie man sieht, ist
auch in dieser trübseligen Wetter- und Zeitperiode
überhaupt noch nicht aller Humor ausgestorbeu.
Hinterbrühl. Am 6. d. M. ist hier eine Dame,
Frau Wilhelmine Fuchs, gestorben, die über 40 Jahre
lang jeden Sommer in unserer Sommerfrische zu­
gebracht hat. Die Verstorbene, eine geborene Benedict,
war 73 Jahre alt, Witwe des im October 1897
dahingeschiedenen, ebenfalls sehr bekannten kaiserlichen
Rathes und Hofzahlamts-Controlors Herrn Franz
Xaver Fuchs, und hinterlässt sieben Söhne, welche
sämmtlich im Hof- und Staatsdienst stehen. Das
Begräbnis fand am 8. d. M. unter großer Theil­
nahme statt-
Kalksburg. Wir berichteten kürzlich, dass die
Frau Gräfin Lonyay den Besuch Sr. Majestät hier
empfangen habe. Bald darauf verlautete, dass die
Frau Gräfin zur Herzogin von Bodrog-Olahzi erhoben
werden solle, da der Graf Lonyay Besitzer des gleich­
namigen Gutes sei. Wiener Blätter brachten mit
einigen Zusätzen diese Meldung von der Standes­
erhöhung der Frau Gräfin. Nun hat aber Graf
Lonyay über eine diesbezügliche Anfrage erklärt, dass
ihm von der Standeserhöhung seiner Gemahlin
nichts bekannt sei.
Vösendorf. Aus Vösendorf wird über einen
Vorfall berichtet, der wieder die Unsicherheit auf der
Triester Reichsstraße illustriert. Am 5. d. M. wurde
von zwei Gemeindedienern aus Neu-Erlaa der
20jährige Hilfsarbeiter Franz Kauz schwer verletzt
auf der Reichsstraße aufgefunden. Dem Verunglückten
wurde seitens des Sanitätsleiters Hobsigy und des
Sanitätsmannes Ziegler, beide von der freiwilligen
Feuerwehr Meidling, Hilfe zu theil, so dass Kauz
später in das Kaiser Franz Josef-Spital überführt
werden konnte. Es wurden nunmehr seitens der
Gendarmerie Nachforschungen eingeleitet, um zu
eruieren, wer den Kauz so übel zugerichtet habe. denn
er hatte nebst anderen Verletzungen auch eine schwere
an der linken Hüfte mit einem Messer erhalten. Den
Postenführern Herren Dorr und Karpitschek gelang
am 7. d. M. thatsächlich die Eruierung der Gewalt­
menschen. Es waren fünf Burschen, und zwar: Der
Fuhrwerksbesitzerssohn Jos. Tisch, dann I. Schubert,
F. Kucera, I. Schwinger, I. Vschcka. Bei dem Jof.
Tisch wurde in Vösendorf, wo er wohnt, ein blutiges
Taschenmesser gefunden. I. Vschcka ist bereits einmal
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu acht
bilde ten zugleich das Stelldichein der bürgerli^nMonaten Kerkers verurtheilt worden.
Traiskirche«. (Volksthümlicher Uni­
vers itäts-Cu rs.) Am 19. d. M. beginnt im
Saale des Gasthauses zum „goldenen Hirschen" der
von der Wiener Universität veranstaltete Universitäts-
Curs, und zwar mit dem Thema „Die Erde und
ihre Entwicklungsgeschichte". Der Curs wird an
6 Sonn-, bezw. Feiertagen, jedesmal um 4 Uhr
nachmittags, und zwar am 18. November vom Univ.-
Assistent Dr. A. E. Förster („Gestalt und Ober-
flächenformen der Erde"), am 25. November vom
Univ.-Assiftent Dr. A. E. Förster („Gebirgsbildung,
Vulcane und Erdbeben"), am 2. December vom
Univ.-Docent Prof. Dr. Sieger („Die Wasserhülle
der Erde"), am 8. December vom Univ.-Docent Dr.
W. Trabert („Die Lufthülle der Erde"), am 9. De­
cember vom Univ.-Docent Prof. Dr. R. Sieger
(„Die Erde als Wohnsitz der Lebewesen"), am
16. December vom Univ.-Docent Prof. Dr. R. Sieger
(„Die Erde als Schauplatz menschlicher Thätigkeit")
abgehalten, und sind jedermann mit Ausschluss der
schulpflichtigen Kinder zugänglich. Der einzelne Vor­
trag dauert in der Regel eine Stunde; eine weitere
halbe Stunde ist der Erledigung mündlicher oder
schriftlicher Anfragen aus dem Hörerkreise gewidmet.
Eine halbe Stunde vor Beginn des ersten Vortrages,
d. i. zwischen halb 4 und 4 Uhr nachmittags, werden
im Vortragslocale Karten zu einer Krone (für den
ganzen Curs) abgegeben. Korporationen, welche
mindestens 50 Stück Karten spätestens 4 Tage vor
Beginn des Curses direct vom Secretariat der volks-
thümlichen Untversitäts-Curse, Wien, I., Franzens­
ring 3 (Rectoratskanzlei), bestellen, erhalten dieselben
um den halben Preis.
Berndorf. (T h e a t e r.) Morgen Sonntag,
den 11. d. M., nachmittags 3 Uhr, gelangt zum
erstenmale „Cornelius Voss", Lustspiel in 4 Acten
von Franz v. Schönthan, zur Aufführung. Die nächste
Vorstellung findet am Donnerstag, den 15. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, statt.
Theater. MW
Stadttheater in Bade«.
Sonntag, den 4. d. M.: „Das Modell",
Operette in 3 Acten von Victor L4on und Ludwig
Held. Musik von Franz von Suppe.
Wieder total ausoerkauftes und für einen
Sonntag viel zu kleines Haus und gute Aufführung
mit theilweiser neuer Besetzung. Fräulein Seidl
sah als Wäscherin Coletta gerade so reizend aus,
wie im zweiten Acte als Galathea und Pryhne. Die
Stella Perezzi, früher Fräulein Hutter, sang dies­
mal Fräulein Paak. Plan kann mit dieser Neu­
besetzung wohl zufrieden sein, denn Fräulein Paak
passt für diese Rolle entschieden besser als Fräulein
Hutter. Auch stimmlich that sich Fräulein Paak sehr
hervor. Ihr Lied im ersten Acte „Ach wie süß, ach
wie gut", zeichnete sich durch besonders feine Nuan­
cierung aus. Wirklich stürmischen Beifall fand das
Terzett der Damen Seidl, Paak und Z w e r e n z,
welches auch wiederholt werden musste, ebenso wie
das reizende „Cocolo"-Lied des Fräulein Seidl.
Rückhaltsloses Lob müssen wir auch Herrn
Mahner (Colporteur Ntccolo) zuerkennen. Herr
Mahner befriedigte, was Gesang und Spiel betrifft,
gleich vollkommen und trug auch redlich zur Er­
heiterung des Auditoriums bei.
Die trefflichen Leistungen unserer Frau Zw e-
r e n z (Witwe Perezzi) und unseres famosen Komikers
Herrn F e l i x (Salamifabrikant Stirio) sind bekannt.
Montag, den 5. d. M.: „Cavalleria Ru-
sticana“ und „Ich heirate meine Tochter".
Schwach besuchtes Haus, und fanden sowohl das
gute Lustspiel mit der Alice von Lassen (Fräulein
Frank), als auch die ebenfalls in kürzester Zeit
wiederholte Oper mit der fascinierenden Musik von
Pietro Mascagni und der guten Besetzung der San-
tuzza durch Fräulein Hutter ziemlichen Beifall.
Dienstag, den 6. d. M. (Zum zweitenmale):
„Onkel Toni". Eine Komödie aus der Gesell­
schaft in 4 Aufzügen von C. Karlweis.
Eine zweite Aufführung und ein leeres Haus,
das gibt Stoff zum Denken; auch ließ die Dar­
stellung nach der brillanten Premier sehr viel zu
wünschen übrig. Das gibt wohl wirklich zu denken,
und da auch ein Theil der Abonnenten mit der
Stückeintheilung der „geraden und ungeraden Tage"
insoferne verkürzt erscheint, als im Monate October
die geraden Abonnenten gar nur zwei Operetten


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
10. November 1900.
Nr. 90.
zu hören bekamen, wird das ständige Theater-
publicum wohl etwas stutzig, was von der Direction
schnellstens behoben werden muss, indem sonst
darunter der weitere winterliche Theaterbesuch wirklich
leiden könnte.
- Mittwoch, den 7. d. M.: „Die Bürger­
meisterwahl". Eine ländliche Komödie von Max
Burckhard.
Die gar nicht hofburgtheatermäßige aber nichts­
destoweniger hofburgtheaterdirectionelle Komödie eines
Juristen über die ilaiidjuristerei, erlebte diesmal hier
eine recht laue Aufführung und wurde von dem fast
leeren Hause wieder mit sehr gemischten Gefühlen
aufgenommen.
So sehr man auch über die köstlich übertriebene,
in manchem aber der nackten Wirklichkeit sehr nahe­
kommende Gerichtsscene lachen kann, so peinlich be­
rührt der Voract, der mit seinen Kraftausdrücken
Worte bringt, die auf der Bühne doppelt abstoßend
wirken und in der neueren Literatur aus Anstands-
rücksichten ängstlich vermieden werden sollten. Auch
diesmal gieng bei der Wirtshaus-Erzählung des
Diurnisten eine förmliche Bewegung durch das Publi­
cum, die sich durch vielerlei Ausrufe recht bemerkbar
machte. Der alte Ausspruch, dem „Reinen ist alles
rein", bewahrheitete sich wenigstens diesmal nicht,
denn sonst könnten Worte, die man im gewöhnlichen
Leben wohl schon öfters zu hören bekam, kaum von
derartig verletzender Wirkung erscheinen. Das Lebe«
und die Bühne sind aber zwei verschiedene Begriffe,
und bei aller Sucht, die größte Urwüchsigkeit auf
die Bühne zu bringen, wird die fernere Ausbildung
dieser Art von Wirklichkeitsnachbildungen in Zukunft
an dem Proteste des Publicums selbst scheitern.
. Die Max Burckhard'sche Komödie, die sehr viel
mit Tischen und Sesseln arbeitet, ist, wenn auch
nicht so vortrefflich wie das von demselben Autor
stammende „'s Katherl", dennoch eine recht tüchtige
Arbeit, verlangt aber ein äußerst stottes Spiel, das
dieser Badener Aufführung gänzlich gefehlt hat.
Zu der Lauheit der Darstellung kam noch dies­
mal der— Souffleur, der das Publicum zur Ver­
zweiflung brachte. Man hörte nämlich, wie in einer
„Telephonkammer", jedes Wort von dem unsichtbaren
Einsager früher, bevor es der sichtbare Nachsager
weiter aussprach, und hatte dabei den zweifelhaften
Genuss, den größten Theil der Vorstellung doppelt
zu hören.
Von den Darstellern verdienen außer Herrn
Berstl (Bezirksrichter), Herr Erl (Adjunct), Frl.
Hahn (Kellnerin Mali) und Herr O t t, welcher
den Derflerbub recht drollig gab, nur mehr einige
Episoden Erwähnung. Es sind dies Frl. Müller
(Mündel Rosa), der staatsanwaltschaftliche Functionär
(Herr Uhl ich), der alte Bauer (Herr Klo du­
sch itzky) und insbesondere Herr Krall, der sich
als Holzknecht durch gelungene Maske und vorzügliche
Auffassung hervorragend auszeichnete.
Donnerstag, den 8. d. M. (Fräulein Minna
Müller als Gast.): „Der W affen sch m i e d"l
Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Als Ersatz für das heuer etwas wenig cultivierte
Feld der Operette lässt unsere Direction als schweres
Geschütz dafür die Oper auffahren und bietet uns
für ein manchmal etwas zweifelhaftes Surrogat eine
echte Qualität, Primaware. Director Schreiber ist
eben ein kluger Geschäftsmann, und versucht, uns als
solcher über die Mängel neuer zugkräftiger Operetten
hinwegzutäuschen. Diese Dtrections-Experimente ge­
langen bisher ganz gut und sowohl Mascagni'S
„OavaUsria Rusticana“ als auch „Die lustigen
Weiber von Windsor" von Otto Nicolai erfreuten
sich einer für Baden gewiss beachtenswerten Auf­
führung und Aufnahme. Es war daher zu erwarten,
dass auch die dritte Darbietung im heurigen Opern­
bewährte Zugkraft nicht versagen wird, und der
Erfolg war wieder dank unseres so vortrefflich ge­
übten Orchesters musikalisch ein überraschender.
Das Referat über die einzelnen Leistungen im
„Waffenschmied" folgt in der nächsten Nummer.
Gustav Calliano.
Repertoire.
Samstag, den 10. d. M. (Zur Feier Friedrich
von Schiller'S Geburtstag): „Die Räuber".
Sonntag, den 11. d. M.: „Der Vogel-
händler".
Montag,den 12. d. M.: „A heuri ge r H aS".
Dienstag, den 13. d. M.: „Die lustigen
ÄSeiber vün Windsor".
^ Mittwoch, den 14. d. M.: „Rosenkranz
nnd Güldenstern".
Gerichtssaal.
Amor vor Gericht. Wir meinm nicht den viel­
besungenen Götterknaben, den bekannten „Schlanke!"
der griechischen Mythologie, sondern den bürgerlichen
Tapezierermeister aus Vöslau, Herrn Albert Amor.
Herr Amor ließ sich ein Haus bauen, und als es ge­
baut war und er einzog, glaubte er darin so viele
Mängel zu finden, dass sein Vertreter circa 20 Bogen
eines Schriftsatzes damit ausfüllen könnte. Da er den
restlichen Bauschilling nicht zahlen wollte, wurde er
vom Baumeister geklagt und am 6. l. M. fand in
dieser Streitsache des Baumeisters Anton Kain rath
aus Vöslau gegen die Eheleute Albert und Elise
Amor die mündliche Streitverhandlung statt. Den Vor­
sitz führte Herr Landesgerichtsrath v. B abitsch, der
Kläger war durch Dr. Bernard Seiler aus Vöslau
vertreten und an der Seite desselben hatte der Bau­
leiter E. Bittmann Platz genommen, um die Aus­
führungen des Anwaltes an den Plänen praktisch zu
demonstrieren.
Wer je einen Bauprocess kennen gelernt hat,
der mag sich vorstellen, welche Aufgabe der Richter
harrte, da die geklagten Eheleute man kann sagen
kaum einen Stein auf dem andern in dem neu er­
bauten Hause unbeanstandet ließen. Sie hatten sogar
die Rastschließen, die Pfetten und Querrtegel nach­
gezählt und fanden, dass deren zu wenig seien. Was
die Geklagten besonders kränkte, war der Umstand,
dass sie— wie sie bei der Verhandlung erklärten—
wegen der Form ihres Daches ausgelacht werden. Die
kreuzbraven Leute schienen eben zu viel auf den Tratsch
eines kleinen Ortes gegeben zu haben.
Die Verhandlung nahm anfangs einen etwas
larmoyanten Verlauf, da Frau Amor bei ihrer Ver­
nehmung laut in Thränen ausbrach, so sehr scheint ste
sich die Moquerien ihrer bösen Mitmenschen zu Herzen
genommen zu haben. Vergebens wies der Vertreter
des klägerischen Baumeisters den geklagten Eheleuten
nach, dass eine andere Dachconstruction mit Rücksicht
auf den Grundriss des Hauses aus technischen Rück­
sichten keineswegs einen besseren Effect machen würde,
und dass die Bodenstiege, über deren Steilheit die
Eheleute sich auch sehr beklagten, bei dem knappen
Raum, der dem Baumeister zur Verfügung stand, nicht
bequemer anzulegen war. Frau Amor war nicht zu
beruhigen, und erst als der Baumeister, der sie von
Jugend auf kannte, ihr zurief: „Aber Liesl, was
wanst denn allweil, das steht ja nicht dafür", nahm
die Verhandlung einen gemüthlichen Verlauf. Die
ernsten Gesichter der Richter, der Parteien und ihrer
Vertreter hatten sich erheitert und der Vorsitzende be­
nützte die versöhnlicher gewordene Stimmung, um den
Versuch zu einem Vergleich zu machen. Aber dieser
war schwer anzubahnen! Der Vertreter der geklagten
Eheleute Amor hatte erklärt, dass seine Clienten
nicht nur den restlichen Bauschilling nicht zu zahlen
haben, sondern dass sie eigentlich noch ein Recht auf
einen Schadenersatz von ca. 24.000 Kronen hätten,
obwohl der ganze Bau nur ca. 10.000 Kronen ge­
kostet hat. Schon hatte die Verhandlung von 9 Uhr
früh bis in den späten Abend gedauert und noch war
kein Ende abzusehen, so weit differierten die Ansprüche
der Parteien von einander. Die geklagten Eheleute
bestanden darauf, dass der Gerichtshof über alle von
ihnen behaupteten Mängel in die Verhandlung ein­
gehe. Man muss aber von der Ausdehnung und den
Kosten eines Bauprocesses eine Ahnung haben, um
zu wissen, welches Risico die Parteien durch die
Fortsetzung eines solchen Streites auf sich nehmen.
Drastisch drückte dies Dr. Seiler aus, indem er den
Parteien zurief: „Wenn wir den Process so weiter­
führen, wird Amor kein Häusel und Kainrath kein
Geld haben, sondern Geld und Häusel werden ich und
der gegnerische Vertreter haben".
Der Vorsitzende legte den Parteien die Bedeutung
dieser freimüthigen Worte des Advocaten ans Herz,
und nun nahm der Sachverständige, Baurath Mayer,
selbst die Führung der Vergleichsverhandlungen in
die Hand. Schließlich, es war schon 7 Uhr abends
geworden, kam ein Vergleich zustande. Der Bau­
meister Kainrath sah sich bei der Möglichkeit einer
und vielleicht wiederholter Erneuerungm tagelanger
Verhandlungen vor der Gefahr, mehr Zeit zu ver­
lieren, als ein kleiner Nachlass bedeuten würde. So
ließ er denn schließlich einen verhältnismäßig -gering­
fügigen Betrag seiner Bauforderung n«h und die
geklagten Eheleute, welche die Aussichtslosigkeit ihrer
Sache angesichts der Aussagen der Sachverständigen,
einsehen mussten,- »ahmen anch damit -fürlieb.
Literatur.
BerkchrSkarte von Europa, Nordafrika und dem
Morgeulaude. Bearbeitet mit besonderer Berücksichtigung der
deutschen Interessen von Paul Langhaus. 1: 5,000.000.
Preis 8 Mark, aufgezogen als Wandkarte (1-30 m breit,
1,06 m hoch) 12 Mark, Gotha, JustnS Perthes.
Die Betheiligung der deutsche» Seeschiffahrt am euro­
päischen Hafenverkehr zeigt zum erstenmale vollständig die neue
Verkehrskarte Europas, die unter Prof. Langhan's Leitung aus
der Gothaer Geographischen Anstalt hervorgegangen ist. Bisher
begnügten sich die Karten mit der Darstellung lediglich der
Postdai pserlinieu, alle anderen regelmäßigen deutschen Dampfer­
linien gibt die vorliegende Karte überhaupt zum erstenmale
und ergänzt ihre Angaben durch die Beifügung der Schiffs-
laggen der wichtigsten am europäischen Schiffsverkehr beihei-
ligien deutschen Rhedereien. Farbig unterschieden erscheinen
ferner sämmtliche Postdampserlinien anderer Nationalität mit
Angabe der Rhederei und der Fahndauer von Hafen zu Hafen.
Alle mit deutschen Häfen in regelmäßigem Schiffsverkehr
behenden fremden Häsin sind besonders gekennzeichnet. Unter
den Eisenbahnen find deutlich die von Luxus (Erpress-) und
anderen Schnellzügen befahrene hervorgehoben; bei größeren
Orten lieSt man die Fahrtentfernung von Ve lin iu S uuden-
zahlen ab. Die Karte zeigt ferner die gesommte europäische
Flußdompsschiffahrt, olle Dockanlagkn und endlich sämmtliche
deutschen und österreichisch-ungarische Kousularbehörden. Ganz
besonderen Wert verleiht der Karte aber noch die Beigabe der
Pläne von 48 der wichtigsten Umschlagsplätze und Berkch,Sengen.
Neben dem für jeden Kaufmann wichtigen, auf das praktische
Bedürfnis Rücksicht nehmenden Inhalt der Karte ist wie bei
desselben Versaffers „Kaufmännischer Wandkarie der Erde"
ganz besonders das wohlgelungcne Bestreben zu loben, auch
ür räumlich beschränkte Comptoire einen wirkungsvollen Wand­
schmuck zu schaffen, der wenig Raum einnimmt und doch in
technischer Vollendung und praktischen Brauchbarkeit unerreicht
dasteht. Mit seiner nenen „Verkehrskarte von Europa" bietet
Prot Langhan« aber auch den Unterrichtsanstalten ein wert­
volles Anschauungsmittel, da« den Schüler in das gerade für
die Gegenwart unentbehrliche Verständnis des weitverzweigten
Berkehrslebens Europas einzuführen versteht.
Borsebericht
derWechselstuben-Actieugesellschaft „Mcrcur" in Wie».
Das Bild der Börsenbewegung in der abgelaufenen
Woche ist ein recht günstiges. Der Umschwung der Tendenz,
der auf den aMäudische» Märkten eintrat, vollzog sich »uch
hier und war bei uns in erster Linie bei den iniernatioualen
Speculationswerten wahrnehmbar. Creditaciien und Staats-
bahn-Actien erzielten unier drängenden Deckungsküufen an­
sehnliche Courssteigerungen und damit war auch das Sign,l
für eine Aufwärtsbewegung der Course auf allen Effecten-
gebieten gegeben. Selbst Schrankenwerte, die in den letzten
Monaten sehr vernachlässigt waren, wurden in den Kreis der
Bewegung miteinbezogeu und ist insbesondere auf die nam­
hafte Courserhdhung der Buschtehrader-Actien zu verweisen.
Auch Eisenpapiere haben sich von ihrem Tiefstände erholt und
die Befürchtungen, die man an den „Eiseukrieg" knüpfte,
wurden für übertrieben gefunden. In ganz besonders erfreulicher
Weise consvlidiert sich der Anlagemal kt. Die Nachfrage wächst,
das Coursniveau erhöht stch. Viel trägt hiezu die anhaltend
günstige Lage des Geldmarktes bei, doch spielt auch die Hoffnung
ans eine befriedigende Gestaltung der innerpolitischen Ver-
hältniffe eine nicht unerhebliche Rolle.
Anläßlich unserer Uebersiedlung nach
Wien sagen wir allen unseren Freunden und
Bekannten, von denen wir uns persönlich
nicht verabschieden können, auf diesem Wege
ein herzliches Lebewohl.
742 N)ilh. Mandel u. Familie.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 7 ]
MU^WWWW«WMUW
Nr. 90. Samstag Badener Zeitung 10. November 1900.
Seite 7.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
als Heilquelle seit Hunderten yon Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung*- und Ver­
dauungsorgane, bei Sicht, Magen- und Blasen*
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beeonyaleseenten
und während der Gravidität.
Bestes dl&tetisches nnd Erfrlschunts-Setrink.
*^~ Va
Winter-Waare.
Ejgn Dameiisehinirstiefl., Tuch,
russ. Laekbesatz....
von fl. 4.50
Da men wichslederstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenlederschnürstieflett.,
warme« Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadosckuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
3
R
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische i
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhs Slipper.
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Kinderlähmungen
• in i ** Wendung unser»
eigenartig construirten Apparate mit Erfolg behandelt.
732 Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt.
Pascheu’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
J. n EIG L I
N
Wagen-Fabrik.
I
<
i
1 ......
| Prerau (Mähren).
z
s
Fabrik und Centrale:
Niederlagen:
Wien, I-, Pestalozzig. 6.
Krakau, Podhorzce
Rynek.
PreiS-Lourante auf Verlangen gratis und ftanco.—
Reitsehlitten, einsitzig, in feinster Aus­
führung, fl. 38.—. 738
Für GebiraS-Gegenden werden Schlitten mit doppelt
wirkender Stahl-Bremse versehen.
I
0
0
0
i
i
0
\
Ein grosses Gewölbe
zu jedem Geschäfte geeignet, iss sofort
zu vermiethen. 728
S@iol Stariorsolx'&tB,
d C^
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
677 Flaumen- und
B ottfedern- BeiQignngs- Anstalt
WW- ANNA ERHARD "V8
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
[Magazin
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. Zss
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566
Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Bettfedern- u. Flaums
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. 3Pfa.rrgra.ase 3>Tr. 3.
er r~~ 3
aaaa
l Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I« osterreich. Terracotta« (Thonvraaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^■ULsterlagrer in. d.er B’a'torils: in. "Wag^rs-na..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau«
Mü DSdD!
Wer gete Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
du JULIUS PHILIPP, L. Kamach’s Kachtolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
I
M
N
i
I
r
m
4


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 8 ]
J
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung. 10. November 1900. Nr. 90.
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
Brenn e r ei.
Per Kilo fl. 1.1», 1.3», 1.1«, 1.6«, 2.-, 2.1«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TSgL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo st. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
Ungarische und Veroneser Salami
Käse
Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
berger, Mondseer, Ellischauer, Fiirstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
p
lv>
PT Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
L Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 9 ]
Nr. 90.
Samstag
Badener Zeitung
10 November 1900.
Seite 9.
J. HaegeDein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
475 j
000.0000oooooooooo
Holzer’*»
km- II. WlMtalssii
Baden, Pfarrgasse Nr. I
(Ecke des Theaterplatz,es),
empfiehlt ein reichassortirtes X»ager fertiger
Hum-, Eula- ii liMltir,
Jagd», Reise- und Lodenkleider,
Pf* Havelocks "Mg
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knahen- nnl Kinflercostüie.
Bestell ungan nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Elavier,
Harmonium Etablissement und seih-Anstalt
Anton Karlhoter
WU» Baden 'bei "NX7"ien, Pranzensstiasse 3STr. 3 S "WU
ernpfiehtt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
-n hfn rmtf onteftftr Vreilen
S eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
<die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
»flicht ein und bleibt unverändert weich und
-durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
illustr. Preisliste, Muatirund Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufaetur.
lobendste Anerkennungen!
Ärztlich empfohlen!
Knorr’s Hafermehl
lOOOfaeh erprobt und glänzend begutachtet, als das beste
und billigste Kindel-Nährmittel. Fleisch-, blut- u. knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die Marke „Knorr“.—
Ueberall zu haben. 704
Yorkshire-Mel
hat abzugeben 644
Marienhof, Siegenfeld.
JoDianoii Höffeir
Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. 1
Niederlage elektr. Beleuchtungs-Objecte
Lampen, Luster, Ampeln u. s. w.
Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder Brünner in Wien.
Reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter und eleganter Ausführung
zu€ riginal-Fabrikspreisen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte
Firma der Gebrüder Brünner.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
BAHNEB
Hauptplatz Nr. 21.
Original-Fabrikspreisen. g y CHI1IASILBER*LAGER.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
10. November 1900
Nr. 90.
Und.
ie Filial-Expositur
vos
Adolf Waren Wittel
»«trete« durch Herr«
ornvk, IZLdvn, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wieaerstratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale BST Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
i
i
8
iniflli ni wmmm
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- and Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
-arrentasche«, Relief-, Briefmarken- «nd Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Van der ti. k, k. n.-ö, Statthalters! eene.
Häuser-, Realitäten-
und
WotiMsgs-taiKIflis-Apfllur
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
RseütSten and Wohn unge n.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Stra sserngasse 12.
jooooroooooooooooa
' liftut fiestätignng des Bürger- I
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- V
sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur 2
a Weilburg“ in BADEN. 4Je ältesten und?
Y hebten Qualitäten 0
1 COGNAC l
0 die im Lande erzeugt werden, und sind 0
0 dieselben a
2 allen Magenleidenden c
1 bestens zu empfehlen. 0
»oo «»«»oooooocboooooo
ZE" Zwei 9pfündige -UUE
Weingartengründe
(in dfir langen Mitterschossen golegsn), zusammengizogen,
zu verkaufen 4is
Auskunft Wefkersdorf, Schimmergasse 64,
Peter Brandl
Gementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betoniriingen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer diamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
nnd der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
du
2d£
X
Shü
2*2
ShS
Zum Solhslaiislrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Banat» Gebrauchsanweisung liegt Jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zntn Selbstlackiren weicher Fusaböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanzt Trocknet in garantirt
6 Standen.
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrioh ron Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conserrirenden nnd witte­
rungsbeständigen Anstrich ron Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
]
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren nnd Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzenderfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Badem nnd Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. fOr Maier, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler nnd Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 90.
Samstag
Badener Zeitnag
10. November 1900.
Seite 11.
SKtxßb zum Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu!
>-■ 1 machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalstüschche« werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 739'
Der allbekannte bestrenonnnirte
Hygeabitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, weiche sich oft
nach dem Genusse von seilen und schwer verdauliche»
Speisen und schleckten Bieren eiufteUen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffen, di«
Verdauung.
Zimmermaim's Hygeabitter ist ein erprobte»
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I grosse Flaschs 80 kr., i kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann&Co.
Kleinseite, Brückeng.
I
I
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
al« echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigesehäften zu haben
wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wleder-
verkäufer entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Sehiestl (Scbiestlbof),
0, Beich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt-
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Das in fast allen Orten der öst.-ung. Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen-Versandt- Haus Strauss, Wien
VII., Marikhilferstrasse 62
berühmt durch seine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
ssA Familienmaschine der Gegenwart, für
Fussbetrieb mit Verschlusskasten
Wertheim»Electra
Nr. 2 fl. 35.50, Nr. 5 fl. 39.— 4wöclientliehe Probezeit,.
5jährige Garantie.— Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.— Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Anerkennungen. "MIM 691
MAGAZIN
auch als Werkstätte geeignet
sogleich zu vermiethen. 741
Simon Mandl, Baden, Antonsgasse 1.
Elektriker Mg. MeHschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
Uebernahme derartiger Reparaturen. "MG 535
@rlg%t%£’ w©», QlihtAmpe», per Uttel; 30 hs*.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
NW Humaner B iISSImmU‘11
S|iiir\\ iclisr
Neues und unübertroffenes
Desinfeetions- u. Desodorisations-
mittei.— Bestes Desinfections-
mittel für Wohn- u. Krankenräume.,
33
erzeugt Spiegelglanz bei barten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
Gesetzlich geschützt, vielfach prä-
miirt und attestirt. Beinahe
geruchlos und vollstän­
dig wasserlöslich.
Sanatol“
Die Stallungen erkalten Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Inseoten von denselben ferngehalten. In allen grossen Wiener Verkehrs­
anstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.— General-Vertreter fl|r Oesterreich-Ungarn: !!
0. Sadler, Wien IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6. 'Wfi'
Alleinverkauf für Wr.-Neustadt, Baden, Vöslau und Aspang bti Herrn Karl Freiler, Wr.- Neustadt,
Brodtischgasse 2. @85
„Zum Puppenfischer.
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
Stag©* 's 1 ©» SS©?!»-, Clt@leÄ'fe©s! i©*v Opi©!- w» 2Papi@gwa.eis, ©s
513 Uebernahme-von-Reparaturen.'.
Bemh. Fischer, Wien, T/ s> Reinpreehtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse
Grosse Miiitär-Bnvälideif-
-Heute Afceiite 8
Gr old- undSilber-Lotterre.
669
Haupttreffer:. 60.000 Eronen
baarmit 207, Abzug.
Invaliden-Lose ä I Krön« empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.
Die Wagen der Badener Krystall «Eis» Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den GonsumentemESis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslooalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz. Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaisei*-
" ■'• 3i Ji, it '•4a--vi£. J-jB i|t< J. j' ■..'
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Hrüner Markt, aufgegeben werden.
K
I
1
äij!
rri-iilvi


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
10. November 1900.
Nr. 90.
Ein Wans
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
bei Erwach­
senen und
Kindern die
GetenksenlziindunBen etc.
Anwendung unserer eigenartig eonstruirten Apparate mit
793 Erfolg behandelt.
Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt!
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. And.
Dr Ho» Balsam
■■■MM für den Hagen HHNHWW
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
II
Verkauf
während des ganzen Jahres von krystallklarem
Mur-Eis
Yom kleinsten bis zum grössten Quantum
aus den 737
L. Sagortz’schen
I. Badener Eis-Kellereien end Werken.
arnungl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
1557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
XMliLCfrj Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
| Grosse Flasche 1 fl„ kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
I Depots i. d- Apotheken Oesterr.-Ungarns,
I dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter,
Möbel- Warenhaus
Aue. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer«
Einrichtungen, alle Sorten Hobel
für Wohnungen, Torzimmer,
Veranden, Küchen und Kürten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung.
Ich Anna Csillag
Depot:
Neugasse Nr. 52 und Heiligenkreuzergasse Nr. 7.
Zustellung zu jeder Tageszeit.— Fuhren zu
den billigsten Preisen.
Jahr es wohnung s
im I. Stock, 2 Zimmer, Cabinet und Küche, alles
Gassenseite, auch Gartenbenützung, in einer
Hauptstraße gelegen, ist sofort, oder vom
1. Februar 1901, zu vermiöthen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes
oder Mtihlgasse 38, beim Hausbesorger.
nzzi
r Der sei
seit mehr als 4 Decennien
[V]ustensaft
Wilhelm 51 Kräutersaft
von
Franz Wilhelm, Apotheker, MMiiM N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
[ Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebranches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an-
erkaunr worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
kreis eines Hegels 1 fl.,
2 fl„ 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei I
Voreinsendung des Be- I
träges oder mittelst,
Postnaehnahme der
f anzen Welt aus der
äbrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Rudolf Jung
(vorm. Alexander Pollak)
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabrikats
Christolle& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orftginalpreise«
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid and billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
Für eine alleinstehende, kränk­
liche Dame wird in Baden oder Um­
gebung bei einer anständigen Frau
Pension gesucht.
Anträge erbeten unter„ Aufmerksame Pflege “,
729 Hauptpost Neugasse, Baden.
Putterschweine
Z Monate alt, grosse, starke Eace, sind preis-
würdig zu verkaufen. 717
, Weikersdorf, Vöslauerstrasse Nr. 54.
Coffon
ist gesund und nährkräftig.
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Specerei-Geschäften wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brldcr Kunz, Wien XIX.
Sehr anständiger netter Familienvater sucht
740 in einem besseren Hause
Portier-, Geschäftsdiener- od.
Hausbesorgerstelle.
Derselbe besitzt langjähriges Zeugniss, Ad­
resse: J. Yollner, Baden, Pelzgasse 8.
Niederösterreichisehe
D iidcs -Versicherungs- Anstalten.
Im Interesse der
des Veraieheriinfi88Chutze8 bedürftigen Bevölkernng hat das Land Niederöstsrreieh mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt «mummt
Versicherungen tu ganz Lisleithanien auf das Leben des Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie Volksversieherungen
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung); Vortheilhasteste Mers-Jnvaüdltäts-Ver-
ficheruug durch zwanglose Einlagen in der Section Rentenspareassa.
2. Die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt übernimmt »er»
sicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien nnd Feldsrüchten.
3. Die N.-Oe. Landes-Hagelversioherungsanstalt
aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzenguikse von in Niederöster­
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Oe. Landes-Vieh -Versicherungsanstalt (Rinder und Pferde)
versichert gegen Verluste, welch- Viehbesttzer an ihrem in Niederöstcrreich eingestellten
Rinder-, bezw. Pserdebestaude erleiden sollten.
5. Die N.-Ö. Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt über­
nimmt Einzel-, Collectiv- und Reiseunsall- und Hastpflichrversicherungeu.
204
versichert gegen Verluste, welche,
vm-iieiKtninnsbadinaunaen nünstia.— Prämien billig.— Unbedingte Sieberbelt durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
8 Prospecte und Aufnahmssohelne kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I-, Löweistrasse 14 u. 16.
Gssshlflsleitung ffir Baden und Umgebung: HANS HERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr.
42,


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 13 ]
Samstag
Baden» Zeitung.
10. November 1900
Nr. 90.
Seite 13.
Eduard Perger& C= §9 Apotheke „zur Weilburg”
33 3D M ST
Htugasse 60, (htenbrnnnirstrassi 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirehner
0 Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirehner Anslese
»UälkWS 2
2
Oedenburger.
.42
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer ß. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato —.3
Castelyecchio.... —.3
Dalmatiner Wain-Depöt, Wien, Fleiechm&rkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.4
Vino di Castelli Medicinal... —.4
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss end roth.
1 Fl. k V, Liter
-.20
Preise ohne Flaschen, welch©& 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
liouislRöderer, Cartehlasche Sec.
Charles Heldsiech See.
Heid siech Jb Co. ^Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Marganx... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual.» 1.50, 7« Fl, Qual.*—.90
7i Fl. Qual. 2.40
7, Fl. Qual.
1.35
* per Liter 1.68
**# per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7, Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
las Hennessy& Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50
#*+ ,, 5.20
V* Flasche 1.90
/* 2.80
Eduard Perger&^
SAsaxr
(Nengassi 60, Guteabnmnmtr&ssi 2.
Rotter
empfiehlt ihren
Efito örigmal-Fraiizliraontwem
ans Cognac in Frankreich,
icr&ftlgrste -and. Toeete Qualität,
zum äusseriiehen gebrauch
wirkt anch stärkend ans den Haarbeden und ist als Deslnfeotlensmlttal Kr Zimmer hsson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasch« sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
>, ,, er 0880“« ii„ 70 kr.’
ii ii
Echter
{Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brest- und Lungenlelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
tob jedem unangenehmen Geschmacke und Gernehe.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
ESau de Botdt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, cMservirt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Be­
such aus dem Munde. Prell per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schätzt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrieob.
Vollständiger Ersatz für Belfe und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
Die kW- ksMeMM Ton F. Brun& Comp, in Canms (alpes maritimes) FMreicii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
FAEPVMS
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben anch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet HKareohale Spring Flowers Violette
Oardenla Ualglöokohen Slang-Slang Mülefleur»
Jookey-Clnb Oppoponax Bäeäda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M ZU Ml nur in U Apotheke „zur Weilburg“
Weilfeurgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Haaptd6pöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc,
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
3h
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pftirrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pftirrgasse 8, MelkerhoC
vis-ä-vis dem Stadt-Theater.
Erzengt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- and Sekwarzwälder-Ukren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Sadener .dk-aadLexilseix.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungea,
sowie Bestellungen und Reparaturen
schnell and billigst effeotairt.
Verkauf von
eiUaa- 0 ilbexv
der Fabrik von ChristoRo ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden ableite Maschine gestochen.
SA


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Badener Zeitung.
10. November 1900. Nr. 90.
Natur-
'Eis-Verkauf
W über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
$ftsüwi.rth.
BADEN, VöslaiiBsstrasse Ns. 66.
874
Mich. Wimmer
Pferde-Fleischhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Grübelgasse 6.
WW Einkauf von Sehlachtpferden. H
Telegramm-Adresse: Wimmer, Wr.-Neustadt.
itS
K P
P
P
P-
Cß
O
«P
CD P
0
v
1
CD
s
L
5!
©
i 8* 3
»►IO
ff.
§_
Hfl.
§ g--*
P.« S'
ff.^&
(s b,
a a hö p.
*® 5‘
M« S.“
i £. 5®
E»® ff so
a S. a®
ff. a a k
®— (W©
c=s
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
- preuss. Stück-, Würfel- und
Nuss-Kohle,
Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
welchem und hartem Holze
„ aller Glättungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hüisenfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
I
999
I a
SüsIIllluilwg
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin au vermietSien in PfaiT-
»tKtten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 393
3» d» Badener
Leidien- Bsstattaags- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stets et« großes Lager von
Holz- und Metall- Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschleieru), Polstern, Waehskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Größe» und Gattungen za den billigsten Preisen »orrtithtg.
Complette Leichenbegängniffe aller Claffen
ln den Umgebungen Val'.ns bis sechs Stunden im Umkreis
werde» ebenfalls r« billigst fixirten Gesaunntprrisen vollzogen;
ebenso «erd« voksiMkrungsn sowohl mittelst der Auftakt
sckbst gehöriger X>eiohenw&gea und Fourgons, als auch
bei grkßrren Entfernungen mittelst Linondadn und Banapk-
nohltk »ach alle» Richtungen prompt besorgt.
Di« Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab«
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rafire» und Fcifireu d«r ver­
storbene», Seciruug und Tinbalsamirnug der Leichname, -'.zenen
Griibern »nd Grüfte», sowie Grabkrenzeu und Monumenten. Ex-
hnmirungeu von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller auf da»
Leicheuweseu bezüglichen Aagelegenheiten.
Fernsprecher Kr. 65.
«Jfä-VTi
3'
t'«I'fe.* ü
XKXXXKKXXXXKXXKXX
Leopofd Schwab f'^
BÄ, M MW8S1 »MW).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» Selohfteisoli (eigene Zabecelruuj), während
de» Winter« jede» Freitag frische Brat-, Leber-, Blat<
und FresscrArste, echte, nur Hiesig-
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
K*KKKKKKKKKXK*KK*
Echter
Original-Fraazliranatwem
bewithst sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
■mreibungen nur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 fc, 1 H. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zinemani& Co., Praj-Kleiassite.
WiderverKnfer entsprechende« Rabatt.
Depot in Baden.
/l
L Luser’ 8 Tourist
QpxscDöaeofltr
C. NnbDer, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
BAT Niederlage "MW
▼on besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port»
land-Oement, Gtyps und Salz.
■afaiine und. Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, 2n
gang Ton der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187.3. MW" Bestellung-orte: -Mg
Usustiftgsssv Bf. 9, iw eigenen Hanse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37;
Trockene Liigerräunte z. Aufbewahrung
von Möbeln und Effecten.
Du anerkannt beete Mittel
gegen’Bfthnerauffen, Sohwielen eto,
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke
Wien-Meidling. 425
„ m( Toariston-
T .rt««e Lusers
Zu beziehen dnr«h alle Apotheken.
| Karl Karoly’s||
1183-3.
Baden,|
| Renngaffe Nr. 1. I
empfiehlt ihr reichhaltige» Lager se«$
Srmstobst, Marmelade^ 1
qhnhrrrsnst, 1
| Erzeuger der echten 1
Original-Badener
Prestdurger Lmlehruk,
fflafefn, üo&fliippesi,
Snrlshod« Znckrr-Ghlstr« tt|
Bestellungen für Hoohzeltea f
and andere Selegenheite« «erde«
schnellstsn» und besten» »«»geführt£
1
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
ffjk Koncert-
JäI IitHevn!
/ Dieselb enzeichnen sich durch so-
/ M. lide Bauart, prachtvolle Aus-
stattung, sowie reine Griff.
tjji S m fflm I i W mmW brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten auS.
Meinen hochfeinen, illn-
ry xl stritten Preis-Courant über
HM alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis «ttd frans» überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
mit o dreifache»
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer■
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
stabIstimmen, 6 starke Biese, sonst wie oden-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, ohromatlsche, das beste, wa« erzeugt
wird, von der «leitherühmten rensmmirton Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahre» bestehenden Firma:
ü. N. Trimme), Harmita-Erzeupr, f iea
VI1/3, Kaiserstrasse 74.
Aussührliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule sür zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 80.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule«
blos den halben Preis.— flöten, Violinon, Zitiurn
Guitarren, Spislwerks, Albums mit Musik, Bier-
ntn a4a


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 15 ]
Nr. 90.
Samstag
Badener Zeitung.
10. November 1900.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benain-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
28V
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Tientrasse 45 mä tonasse 30.
XXXXXXXXXXXXXXX iCX
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hauss.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
xxxxwoöooüoc xxxxx
ln Tattendorf ist ein
flUJS-c*
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Äeckir
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
XXXXXXÖÜÖOÖOOOCXXX
Eine sehöne
J ahre s wohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zum
Novembertermin zu vermiethen. 720
lade&? SPaliiygaese
Erste böhmische
Bettfadern-Niedarlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per 7, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten scbnee-
weissen lialbflatunen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flamnen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegeogasse 20, ganz bei d. Stiege.
I Alois Hauer
WIEN. VI, ■•»trdftSM Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel*
schaflein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerätheu für Hans,
Küche, Keiler, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 8403.
lnterurbaner Verkehr.
R W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen s
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlsgel- und Betonsciiottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
X
ML Wallace.
Telephon 57.
I
EBsHcOeira. USsOaoo.
UJ ieira CIsäirBittiraeirsüirasse ©CD).
Jeden Montag und Dienstag:
SC Vorzügliche
Bratwürste
Licberwürste
Blutwürste
exÄne Presswurst
(Hausbereitung) bei 736
Ein Gewölbe
zu vermiethen. 734
Baden, Rathhausgasse 5.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF aOLLESAOO
Baden, Pfarrgasse Me. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weiesem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:21.706 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
10. November 1900.
Nr. 90
\
Aepfel und Binnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von i/,10—-11 Uhr Vormittag».
674 Baden, Braitnerstrasse Kr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbaha.
Abfahrt der Züge von Baden
« der Richlnog nach Triest:
6.50
2.25
«beut»
7.37
2.55
6.18
»8.16
3.54
6.38
S.13
4.18
653
S.84
4.36
8.00
10.11
5.10
8.10
10.54
5.33
8.29
11.29
5.55
*8.57
12.2«
9.39
1.23
10.53
»1.37
11.58
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Wien:
5.12
10.08
Ab«lds
5.47
11.12
6.47
6.24
12.13
7.06
6.41
12.87
8.32
6.54
1.01
8.49
7.17
1.44
*9.14
7.34
2.45
9.57
8.15
3.25
*8.46
4.06
8.53
4.55
9.08
6.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
m Baden, Pfarrgasso Nr. 12.
t^fcfclÜbbbfcltjfclÜbbt**
WILHELM WODICKA
jM- BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. -WW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderohe.
Grösste Auswahl tob englischen, französischen und
inländischen Tuehfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ule BiatehaHug der Adresse hostet pro Jahr 4 II.
Badener Sparcasse
Wannergrass» 1fr. », Grabengasse Skr. 7.
Zufolge AuSschnß-BeschlusssS vom 23. Novem­
ber 1899 werde» vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemacht«: Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
eötnjb werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlage» md Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, veiyinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4y g %, rückzahlbar tu 80, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
Die Vorschuß-Lasse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdige»
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zu« Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinoerleibung auf Realitäten.
3. (gegen Verpfändung von Werthpapieren.
/
andschuhe
und Bandagen eigeiffor Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, leagasse 9fr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Ladarhoaea, Deeken, PSI ater und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzer eien werden bereitwilligst angenommen. Äueh wird
Herren- nnd Damenwäsche zum Putzen übernommen.
T'
Advoeaten
Dr. Ludwig Baufek, Haaptpl,
(Hotel „golb. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraurng.4.
Dr. Karl Äetturk, Grabeng.
7. Waffergaffe S, im
GparcaftegebSüde.
Dr. Hamilkar Stolz, Hcmptpl. 4.
Dr. Julius Si«l», Hanpipl. 5
n. Betthoveug. S, im Hofe
Lpstheksn
Z hl. Geiß, A. d. Gckmburg,
Hanpchlatz 6.
Z. Landschaft, K. G. Bchwsrz,
HauStSlaS 3.
Z. «eilburg, Sm. Rotier,
Wrilburgstr. S.
^nstrslshsr
F vrrezowskt« Waffergaffe 41.
Ksfpar Kolb, Reugaffe 48.
Mir man, RenMgaffe 41
Bäder
Städtische Büd-r, Direetie»«-
Kauzlei: Herzaghsf, The-
refirugaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im frrih. v. DsSlhofftschen
Parke. (Ltndrnbrrg.)
Bienenzllchtsrel
I. Bierl, Bergst. 27, (Honig.
Kerlauf.)
Erfolgreiche Zlther-
iehrerin
Cäcilie Bronnleitner
Ileiligeiikreuaergasse 7.
Bildhauer
Johaun Bock, LeeSdorfrr-
Hauptstraße 28.
Buchbinder
K >.Sh»*d, «rebrnzoffe *6.
ma« @tttM«, SormalS
Josef Ott. RathhanSgaffe 5.
Bäcker
t, Ztnoder, RathhesSgasir 10-
Karl Kmmraff, H«pchlatz 7»
Pfam-gaffe 2.
Clavferstlauer
Herd. Steiner, Wiirthgaffe 87.
Llavierdausr, Bepara
teur u. Stimmer
I. Radda A Sohn (Schüler v-
BSfendorfer), Alleegaffe 16-
bondirarci
Karl Karoltz, Renugsffr 1.
Franz Löw, Tonditorei und
Mckerei, Baden, Bahagaffe
Rr. 7 und BÜla«, Hoch­
straße Nr. 4.
Selioatessen, Wein etc.
I. Wolfrbauer, Thrrefieng. 8.
Breche I er
K.KandlerS We., RatHHanSq. 3
Slaswasren Blederlags
Woritz Lafchitz, Hauptplatz H
L- König, Wrilburgstraß'«
Bolrdlldhausr.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hdtefs und Sastbässer
.Srüner Baum", I. Bnkfiill-
Reuugaffe 8.
..Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukau, Hauptplatz 12.
„Soldruru Kreuz", 3. Kersch,
bäum, Autoaegaffe S.
S. Wtnkeliaaer, PfaffMten,
rhem. Holzerffches Gafih.
Z. Appel, BöSlan, Badnerst.
»Zur Weintraube", F. Srab-
»er, GiNnfaru.
Hutfabrikant
Joh. Witzmauu, Waffergaffe.
Handeiegärtnersi
Josef, Gchaffhauseu, Ren->
Bftgoffe 20.
Anton Jauuschke, FabrikSg. 8
n. Hintergaffe 38.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier n. Gold-
arbeiter, k. k. beeideter
Schiitzmeister, Hanptpl. 81.
Kaffeehäuser
Lafä Schopf, Aeilöurglr. 5.
Cn(S franijai», I. Hauslofskh.
Hauptplatz 19.
Lafb Fischer (Otto), J-sefSpl.
und Rengaffe 42.
CafS Kerfchbaum, Franzens-
strsße 12.
Kalligraph
Paul Sröger, Schilder- nnd
Schrifteumaler, Aaaaz. ?.
hutsehuk-
Stampsl
Josef R&usolier
Bades, Allee,asos 10.
tlWT
Kaufleute
^Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilbnrgstraße.
„Schwarzen Bmf, W. Hirdl,
Neugaffe 48.
^Schüftriu", I. Rechtberger,
Waffergaffe 28.
.Meißen Lamm" L. Kolbe»
Waffergaffe 86.
Mauerhof" Klein, Geilburg-
strsße 11.
Meilburg"- Restauration, I.
SchweArr, Weilbnrgstr,
„Stadt «aber«, Joh. Jorg,
Meegaffe 13.
„Weintrasbe", Anton Putz,
Ontenbrunarrstraß«.
Rroontea-Restauratio«, Adolf
stiert, ThearerMtz.
Anton Ott, vormals Lederer,
Gasthaus „zur Blerquelle",
JohauueSgaffe 9. Einzelne
Zimmer zu vermiethen.
„Zum Saudwtrth", Avus
Binder, Grilbnrgst-. 45.
^Kraaprtnzrssta Stephauie",
Grora Tiberger, Berga. 3s.
,Z:-m Freischütz", Fr. Kainz,
AutoaS-zchsr 24.
»A'ag Pfeift". Josef »etgl.
Latourgaffe 26,
Karl Friedrich, Tasthof »zu«
grünen Baum" in Sooß.
g. Rubel» LeeSdarf, Hauptfi.
Drop. Schwabi, Thrrestrag. 4.
Friedr. Kaiser, RathhauSg 7.
Ludwig Kracher, Bergftr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hanptpl. 15.
Td. Perger& To., Aatrn-
b run» erste atze 1.
R. PStfchoer, Weilbnrgstr. 3.
3. Wolfsbauer, kherefieug. 3.
Warenhaus »zum Glücksteru",
Baben, Alleegaffe 4, des
R. Liwy, früher Ressar,
offeriri fein reichhaltige«
Lager aller Arien Manu-
factur- und Modewaaren
und Wüsche zu staunend
billige« Preisen.
Xorb-u. Se8selflechter
Josef Boldrino, Bergftr. 80
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Troft-
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
heishendssidtlüigj-
UdterndstAckiz.
Sdaard Riffel, Pfarrplatz
I gezeaüarr o. Sfarrfteht
Lhfueur- a. Esslgfabrik.
S. Mandl, Pfarrgafle 6.
Karl Sametz, Bückergafle 3.
iflSdel- u. Sagagsvägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr»
gaffe 14.
Jofrf Fisch«, Beethoven,. 6.
Vereine
Baden« Sparkaffe, Wafferg.3-
Srabmgaffe 7 (». 8—12),
Borschuß- und Lredito«ein,
(Pfarrgaffe 8, Graben,. 1»
Melkrrhos) 8—12 Uhr.
Bürg«liche Badener Schützen-
ÄeseNschastf Hauptpl. 11)
Ober-Gchützrum. I. HSuig
Garteubau-Berein, Bereiu»-
loeal Sasthof fchw. Bock.)
Beet. Badeu d. Oest. Tsurifieu
Tdlb. Borstand: BöSlau«-
stroße 4. Llubloeal Neu«affe
(Hotel Nagl-Brufatti).
B»t«an«n-Bercin (T. A. Mili-
Ütt-Beteranm»ereiu Baden
BereinSlocal Hotel Lamm-
^usilc-Seiiiil«
Tyberg.
Einselunterrioht nebst
obligat, Nebenftiohern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der rom k. k. Laadss-
sehulraths cone.
. Badener Zitherschule
des Prl. Jsnny Haidl
wird sowohl gründlicher
Ztthtr-a!« aich Masdolinen-
Ultcrrisiht tou den ersten
Anfingen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Bades, Watscrgasie 1.
Veinhandlungen
Ferdinand Hanntz, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnrrstr. SS-
Antan Friedl, PfaffstStten,
Badnerstraße 44.
Mldpret- und SeflllgLl-
Händlet
Karl Kohleri, RathhauSg.
Oasen- u. Thflnwaraf!-
FabHkdtiaa.
Jnliu» F«enczfy, Mühlgaffe
8 und Waffergaffe 10.
Elsenhändler
Th. BchumikS, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Zeltungs-Varschfeiss
A. Diitrich, vorm. A. Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5,
F. Schütze, BuchhandlnNij
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Sutenbrunue,-
straße 6.
Sltdbahuhof. Badeu, b. Porr
Zimmermeister
Josef GraSl, Wienerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdors
Weichsel,. 14, SliaSg. 6.
Papierhandlung.
Th. Stiebl«, Ruthhansgoffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolf-bauer, Therefieng. 3.
Sodawasser- Fabrik
End««, Höing'» Reffe, Wal-
ttrSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzar
k. u. k. Hoffotogrch
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Hanfe.
GX ra»Ueb geöffnet, le
Seifensieder
8. Schrott,ubach, Wafferg. 12.
Antou Jank», Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hubler, Reustifigaffr 9.
Hflhneraafen-
Operateur
Georg Pi lz,
Bake« Alleegaffe 18 Th.1.
XKXKSSsOS*
Buch-
und
Steindrucksrei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgraaae 3.
Vicitkartenin eleganteste
AnsfUhrnng, Verlobungsr
und Vermäh lungskarten,
Parten etc., eti
äusserst billigen Preisen
nnd in schöner
Ausstattung*
rsssssssr
Schlosser
I. Äregora L Gobu, Waffer-
gaffe 29.
Schuhvaarea-Pahriks-
Biederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutouSz. 18.
AlaiS Gtauder'S Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
-Keorg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schützmetster.
Mq«p»ffe 7.

