
[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AOmmrmettt Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10,—. Mit Zustellung in» Hans Kaden: Vierteljährig K 3. —, halbjährig K 6.—
aauzjährig K 12—. Grsterretch-Dlngar«: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.60, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 ii., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Eiuschaltnngen berechnet, grdgere Aufträge nach lieber-
eivkommeu und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen nnd Torrespon-
deuzen werden nach Uebereiukunfi honoriert. Manuseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administratiou: Bade», Pfarrgasse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Gamstag «Nummer enthält die Gratis «Beiluge „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 71. Mittwoch, den 5. September 1900. 20. Jahrg.
Der letzte Art.
Der Kaiser hat seinen Sommeraufenthalt in
Ischl unterbrochen und ist Samstag in Wien
eingetroffen, wo er bis zum 10. zu verweilen ge­
denkt. In dieser Zeit, bevor sich der Monarch zu
den Manövern nach Galizien begibt, soll das
letzte Wort in Sachen der Oesterreich beherrschen­
den Krise gesprochen werden und dem Ministerium
ist es sonach beschieden, wichtige und für die
Zukunft des Staates vielleicht folgenschwere Ent­
scheidungen zu treffen.
Die Conferenz des Herrn v. Körber mit den
Führern der Jungczechen hat, wie vorausgesehen
werden konnte, ein negatives Resultat gehabt. Die
Czechen, das ist ja schließlich zu begreifen, können
nicht mehr zurück; sie haben die Schiffe hinter
sich verbrannt und haben ihre Wähler so sehr,
so laut und unaufhörlich haranguiert, dass es
für sie, selbst wenn sie wollten, unmöglich ge­
worden ist, von der Obstruction in dem einzu-
bernfenden Reichsrathe abzustehen. Von den
Wählern ungestüm vorwärts gedrängt, von den
Feudalen insgeheim unterstützt, von den Cleri-
calen ebenso ermuthigt, bleibt selbst den Gemäßig­
testen unter den Mitgliedern des Jungczechen-
clubs kein anderer Weg mehr offen, als mit dem
radicalen Flügel des Clubs durch Dick und Dünn
zu gehen und den Stein nun einmal seinen Weg
den Abhang hinunter rollen zu lassen.
Welcher Art die Entschließungen der Krone
und des Ministerinms sind, ist vielleicht in diesem
Augenblicke schon entschieden. Nachdem die Czechen
erklärt haben, von der Obstruction unter keiner
Bedingung abzulassen, tritt die von der Regierung
für diesen Fall vorgesehene zweite Combination
xin Kraft; der Reichsrath wird überhaupt nicht
niberusen und, wenn die osficiösen Blätter Recht
Haben, ist die Auflösung in diesem Augenblicke
vielleicht bereits eine beschlossene Thatsache.
Nachdem die Lage nicht zu entwirren ist, bleibt
nichts anderes übrig, als die Anwendung dieses
Mittels, das schon längst hätte angewendet werden
sollen. Die Staatsmaschine kann nicht länger leer
laufen, es muss das ganze Räderwerk wieder
functionieren. Nachdem der wichtigste Theil der
Maschine unbrauchbar geworden ist, muss eben
vorher dieser Theil erneuert werden. Die jetzigen
Gewählten sind unfähig, ihr Amt weiter zum
Nutzen ihrer Wähler auszuüben; so müssen eben
neue Personen auf dem Plane erscheinen, denen
es vielleicht gelingen wird, die Gesundung des
Staates aus langer innerer Krankheit wieder
herbeizuführen.
Wenn die Auflösung des gegenwärtig be­
stehenden arbeitsunfähigen Reichsrathes erfolgt,
so ist eines sicher: Sein Nachfolger wird der
scharfen Tonart angehören. Hüben sowohl als
drüben werden die Wähler nach Männern greifen,
welche ihre Interessen radtcal und ohne Rücksicht­
nahme nach oben verfechten werden. Wir werden
also die sogenannten radicalen Parteien erheblich
verstärkt in das neue Abgeordnetenhaus einziehen
sehen, und das ist es eben, was die Regierung
so lange abgehalten zu haben scheint, den ent­
scheidenden Schritt der Auflösung zu thun. Es
ist jedoch sehr die Frage, ob die Furcht der Re­
gierung eine begründete ist. Was die wirklichen
Volksparteien anbelangt, so werden sich in den
czechischen Bezirken Böhmens Jungezechen und
Radicale gegenüberstehen. Gerade diese letztere
Partei hat aber besonders in letzterer Zeit gezeigt,
dass sie durchaus nicht gewillt ist, in die Fuß­
stapfen der Jungczechen zu treten. Diese Partei,
welche nicht mit Unrecht als die Erbin der Jung­
czechen angesehen wird, will zwar gerade so wie
diese die Hegemonie der Czechen über die Deutschen,
allein sie will dieses Ziel mit anderen Mitteln
erreichen. Sie will vor allem den großen und
schließlich ja unvermeidlichen Kampf auf dem
Boden des Centralparlamentes auskämpfen, und
wenn auch das Ziel dieser Partei schließlich das
selbständige Königreich Böhmen ist, so soll es
erreicht werden, erst nachdem ein gerechter Aus­
gleich zwischen den beiden Nationen getroffen
worden ist. Da dieser Ausgleich aber nicht
möglich ist, so lange die Czechen ihn mit allen
Mitteln verhindern; so bietet die radicale czechische
Partei der Regierung eine größere Gewähr dafür,
oass der Friede im Parlament hergestellt wird.
Auch unter den Deutschen wird die Auf­
lösung Veränderungen hervorrufen. Allein hier
kann die Regierung noch mehr außer Sorge sein;
denn es ist ziemlich sicher, dass, wenn auch die
Radicalen ziemliche Vortheile, sowohl in Böhmen,
als in den Alpenländern erringen werden, der
Stock der Deutschfortschrittlichen dennoch nicht
wesentlich geschwächt werden wird. Fortschrittliche
und Radicale trennt ja auch heute nur mehr ein
sehr unwesentlicher Unterschied und im Falle von
Neuwahlen dürfte es sich vielleicht zeigen, dass
nur insoferne eine Aenderung eintreten wird,
als die Fortschrittlichen sich von gewissen Ele­
menten befreien werden, deren Zeit unter den
heutigen Verhältnissen um ist und die besser ge­
than hätten, wenn sie sich überhaupt schon längst
freiwillig zurückgezogen hätten. Wenn die deutsche
Fortschrittspartei sich von ihren Leisetretern und
Nachobenhorchern zu befreien versteht, so ist sie
national sehr verwandt mit den Radicalen, so dass
das fernere Festhalten eines Unterschiedes zwischen
den beiden Parteien fast keinen Zweck mehr hat.
Die Gefahr liegt aber anderswo. Sie ist
vornehmlich darin zu suchen, dass es der Re-
—-st Fe uille ton, v-—
Dar Messbuch.
(Aus den Memoiren eines geheimen Polizei-Agenten.)
(Schluss).
Auf mein Begehren wurde ich zunächst an die
Stelle geführt, wo man bei Durchsuchung des Hauses
die Schuhschnalle gefunden hatte. Der Weg dorthin
führte uns durch einen nach dem entgegengesetzten
Flügel des Schlosses auslaufenden Corridor zu
einem kurzen, gegen Westen gelegenen Gang. Am
Ende führte eine Reihe schmaler Thurmstufen in
Windungen zur Kapelle der Abtei hinab, einem Raum,
der das gesammte ebenerdige Gelass des westlichen
Flügels in Anspruch nahm. Wenige Schritte vom
Beginn dieser Stiege entfernt, hatte man die Schuh­
schnalle entdeckt.
Als Mister Chetwynd sich niederbeugte, um mir
die fragliche Stelle genau zu bezeichnen, ließen die
ersten anschwellenden Töne einer Orgel mich erstaunt
aufblicken. Zuerst sanft und getragen, dann zu
triumphierender Melodienfülle gesteigert, strömten sie
aus dem unteren Gewölbe hervor, in tausend verhallenden
Schwingungen an Fenstern und Wölbungen sich brechend.
„Mein Bruder spielt die Orgel*, erläuterte Mister
Chetwynd, „der arme Kranke liebt dieses Instrument
leidenschaftlich; es ist die einzige Beschäftigung, die
ihn zerstreut, ohne ihn zu ermüden, daher die sonst
ganz unbenützte Capelle sein Musikzimmer bildet."
„Ich wollte eben bitten, mich hinabgehen zu
lassen", gab ich zur Antwort. „Die Auffindung der
Schnalle am Beginne dieser Stiege leitet mich auf
die Vermuthung, Ihre Gattin habe aus einem uns
noch unbekannten Grunde diese Treppe als Durch­
gang benützt".
Mister Chetwynd gab mir sofort die gewünschte
Erlaubnis, versicherte mich jedoch gleichzeitig, die
Kapelle sei gründlichst durchsucht worden; überdies
wäre ihr Außenthor seit langem vermauert, so dass
ein Ausgang aus der Kapelle ins Freie nicht vor­
handen sei.
Wir stiegen die Wendeltreppe hinab. Unten
angelangt, überraschte mich der plötzlich auftauchende
Contrast ehrwürdigen Alterthums zu der sonstigen
modernisierten Bauart des Schlosses. Die grauen,
steinernen Säulen und Bögen, welche die Rippen der
gewölbten Decke stützten, bildeten das schönste, bester­
haltene Denkmal normannischer Architektur, das ich
je in England bewunderte. Mit Ausnahme dreier
steinerner Gruftplatten vor den Altarstufe», zweier
bemalter Glasfenster und einiger merkwürdig ge­
schnitzter Täfelungen an den Wänden, bemerkte ich
keine weitere historische Reliquie— alles war kahl
und schmucklos; nur vor dem Altar hatte man einen
Teppich ausgebreitet und in die Nähe der schönen
Orgel einige Stühle gestellt.
Vor dem Instrumente saß der verkrüppelte Zwerg.
Seine langen, geschmeidigen Finger glitten über die
Tasten, durch die Hallen der alten Kirche brausten
mächtige Tonwogen. Die höckerigen Schultern schwank­
ten durch die Bewegung des begeisterten Spielers
hin und her, so dass die heftigen, ruckweisen Stöße,
welche die Missgestalt bei dem Bemühen, die Pedale
zu treten, erschütterten, nicht wenig zu dem abstoßenden
Eindrücke des Anblickes beitrugen. Sein Spiel keine
Minute unterbrechend, schenkte Robert Chetwynd
unserem Eintritte scheinbar nicht die geringste Auf­
merksamkeit.
Als ich meine allgemeine Uebersicht der Kapelle
beendet, stieg ich zur Orgel empor, in der Absicht,
weitere Umschau nach einem möglichen Versteck zu
halten. Nichts Verdächtiges fand sich vor, außer
einem kleinen Winkel hinter der Orgel, gerade groß
genug, um dem balgziehenden Knaben Raum zu ge­
währen. An die Vorderseite des Instrumentes zurück­
gekehrt, fiel mein Blick auf das Buch, das ich zuerst
für ein zum Zwecke des Orgelspielens am Pulte
aufgelegtes Notenheft gehalten hatte.
Es möge mir die Einschaltung gestattet sein,
dass ich stets unfehlbar den Moment bezeichnen kann,
wo das erste Aufblitzen einer Spur meine Sinne
erregt; in diesem Falle durchbebte mich die Erkenntnis
herannahender Entdeckung bei dem Anblicke Robert
Chetwynd's als Orgelspieler.
Das Buch, auf das der höckerige Mann seine
verzückten Augen heftete, war kein Notenheft, sondern
ein bemaltes Messbuch, eines jener alterthümlichen,
auf Pergament geschriebenen, mit Buchstaben selt­
samster Erfindung ausgestatteten Gebetbücher, an
denen die Mönche des Mittelalters ihre Schreib­
und Malfertigkeit übten.


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
5. September 1800.
Nr. 71.
gierung an Energie mangeln wird. mit den
Feudalen ein ernstes Wort zu reden. So lange
aber das nicht geschieht, haben Neuwahlen aller­
dings keinen Zweck. Der Feudalismus mnss aus
dem Abgeordnetenhause vollständig verschwinden
oder wenigstens auf ein völlig einflussloses
Minimum reduciert werden. Und das kann die
Regierung, wenn sie nur will. Thut sie es, dann
wird sie mit den anderen Parteien leicht fertig
werden; denn das Wort von der papierenen
Wand, welches Czechen und Deutsche trennt, ist
kein leeres. Im Augenblicke, wo man das Volk
sich selbst überlässt, wird der Friede auch schon
geschlossen sein und wir gehen sogar so weit, in
diesem Falle zu behaupten, dass dann auch die
Staatsrechtsträume der Czechen wieder auf das
Niveau herabsinken werden, auf das sie Gregr
mit seinem Ausspruche gestellt hat, dass sie ihm
keine Pfeife Tabak wert sind. Es ist nicht wahr,
dass Staatsrecht und völlige sprachliche Gleich­
berechtigung wirkliche Wünsche des czechischen
Volkes sind. Diese Forderungen sind nichts als
Lockmittel der feudalen Jesuitenpolitik, mit der
das czechische Volk unterwühlt worden ist, bis es
zu sehen und zu verstehen verlernt hat. Die Re­
gierung schreite also zu Neuwahlen. Aber wenn
sie sich zu diesem Schritte entschließt, dann muss
ihr vor allem klar sein, dass sie das Abgeord­
netenhaus dem Volke überlassen muss, und dass
darin niemand Platz haben darf, der einer der
heute noch immer privilegierten Classe angehört.
Hinaus mit den adeligen Revolutionären aus
dem Volkshause, das muss die Losung der Re­
gierung sein; ohne dieses Losungswort sind
freilich alle Anstrengungen vergeblich.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Freitag, den 31. August l.I.,
ist der hier zum Curgebrauche weilende k. k. Oberst-
Stabsarzt Dr. Felix Grittner, Ritter des Franz
Josef-Ordens, Realitätenbesitzer in Wien, nach län­
gerem Leiden im 64. Lebensjahre gestorben.
— Die Badener Curliste Nr. 135 vom
3. September weist 6376 Parteien mit 18.954 Per­
sonen aus.
— Gemeindeausschuss-Sitzung.
Donnerstag, den 6. d. M., nachmittags 4 Uhr, findet
im städt. Rathhaussaale eine Gemeindeausschusssitzung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen.
2. Vorlage des Voranschlages des Gewerbeschulfondes
pro 1901 und Einstellung des Präliminarbeitrages.
(Referent Herr GR. Gregora.) 3. Ansuchen des
Herrn Leopold Herbst in Baden, Johannesgasse 6,
um Bewilligung zum Aufbau eines ersten Stockes.
(Referent Herr GR. Gregora.). 4. Antrag wegen
Einwölbung des Mühlbaches am Josefsplatze. (Ref.
Herr GR. Gregora.) 5. Neuherstellung des gewölbten
Durchlasses Haidhofstraße. (Referent Herr GR. Gre­
gors.) 6. Nachträgliche Herstellungen im neuen
Gymnasium. (Referent Herr GR. Gregora.) 7. Bericht­
erstattung über das Ergebnis der Küchen-Eigenregie
im Krankenhause im ersten Halbjahre 1900 mit
Antrag auf Beibehaltung der Eigenregie. (Referent
Herr GA. Mahorschitz.) 8. Ansuchen des Johann
Ebersberger wegen Errichtung von Schweinestallungen
im Gasthaüse „zum Strohmarkt", Waltersoorferstraße.
(Referent Herr GR. Hönig.) 9. Erlass des n.-ö.
Landesausschusses vom 16. August 1900, Z. 39.128.
betreffend die Bestellung eines dritten Schuldieners
für das Kaiser Franz Josef-Landes-Real- und Ober­
gymnasium in Baden. (Referent Herr GA. Mittel.)
10. Ansuchen des Amtsdieners Johann Unger um
Versetzung in den Ruhestand. (Referent Herr GA.
Dr. Dellisch.) 11. Gassen- und Straßenbenennungen.
(Referent Herr GR. Reich.) 12. Stellenbesetzung beim
Stadtvorstande. (Referent Herr GR. Reich.)
— Nach der Saison. Mit dem 1. September
jeden Jahres beginnt schön langsam der Abzug der
allezeit getreuen Curgäste unserer Stadt, und gegen
den 15. herum zieht das Gros der Gesellschaft, zu­
meist der Schulen wegen, wieder von Baden weg.
Daun treten die Herbstausflügler und ein neues
vornehmes Publicum in den Vordergrund, die lau­
fenden Passanten und alle jene, denen Baden zu
überfüllt war. Leider sind aber diese Personen in
der Zahl zu wenig, um dem Curort das Faible einer
Hochsaison zu geben, und bald, nur zu bald, wird
es auf allen Wegen, Straßen und Plätzen recht ein­
sam. Allgemein wird dann die Frage erörtert:
„Haben sich hier in Baden die Verhältnisse gebessert
oder verschlechtert?", kein Mensch weiß eine richtige
Antwort zu geben. Ja, wenn wir eine glaubwürdige
und zuverlässliche Statistik über jede Saison hätten,
so ließen sich wenigstens interessante Vergleiche ziehen,
aber auch diese fehlt und mit ihr so manches andere,
was eben dem Curort gänzlich fehlt. Jedes Jahr,
ob nun die Saison gut oder schlecht war, tritt dann
die Klage über schlechte Vermietung, schlechten Ge­
schäftsgang u. s. w. in den Vordergrund und das
Endresultat war, ist und bleibt die Thatsache: was
dem einen in der Saison entzogen wird, das kommt
dem anderen zu gute. Ein förmlicher Ausgleich der
Gegensätze; das Auf und Nieder eines Geschäftes,
der Bäder, des Theaters sind eben Erscheinungen der
Zeit und der Verhältnisse und deshalb verlohnt es
sich wirklich der Mühe, zu untersuchen, wer an dem
Wechsel der Dinge die Schuld trägt. Die Klage über
die schlechte Zeit ist aber in dieser Beziehung schlecht
gewählt, denn die Zeit bleibt sich ganz gleich und
nur die Menschen ändern sich, leider nicht immer zu
ihrem eigenen Vortheile. Sowie die Curgäste in
ihren Anforderungen immer mehr verlangen, so ist
auch der Anspruch der Bevölkerung auf den Säckel
der Sommergäste größer geworden. Hier liegt das
Missverhältnis zwischen Mieter und Vermieter,
Dienstgeber und Dienstnehmer u. s. w. und es wäre
sehr erfreulich, wenn einmal eine Einheitsregel für
die Preise der Wohnungen, eine Norm geschaffen
würde, an der jedermann, ohne Ausnahme gebunden
wäre. Damit würde wenigstens ein Ausgleich zwischen
den Einheimischen und Fremden geschaffen werden
können, der dem Curorte von Nutzen wäre. Bei der
heutigen Concurrenz in allem und jedem trägt nur
jener den Vortheil, der sich den Bedürfnissen anzu­
schmiegen versteht und deshalb wäre es endlich am
Platze, nicht immer über die Saison zu klagen,
sondern zu handeln. Unsere Perle unter den Cur-
orten des Vaterlandes bedarf einer Fassung, damit
sie im neuen verjüngten Glanze erstrahle und deshalb
sind jene Herstellungen, welche den nöthigen Cur-
behelf in einem Curorte bilden, schon derzeit mehr
als nothwendig, damit sich die Saisonverhältnisse
nicht verschlechtern und der bis jetzt noch immer an­
haltende Zuzug der Fremden nicht unterbleibt. Es
ist in diesen Blättern schon oft genug erörtert worden,
was unserem Curorte noththut, und es wäre endlich
hoch an der Zeit, wenn Wandel geschaffen würde.
Will man den Zuzug der Cur- und Sommergäste
auf der gleichen Höhe halten oder steigern, muss
eine Verjüngung vor sich gehen. Ist dies endlich ge­
schehen, dann wird die Hochsaison nicht so schnell
enden und endlich auch eine schon vom ärztlichen
Standpunkte unabänderlich nothwendige Nachsaison,
der Wintercurort, geschaffen.
— Drahtseilbahn auf das Eiserne Thor.
Se. Excellenz der k. k. Feldmarschall-Lieutenant d. R.
Herr Adolf Ritter Latte rer v. Linthal beabsichtigt,
eine Drahtseilbahn auf den Hohen Lindkogel (Eisernes
Thor) zu erbauen und hat bereits die nöthigen
Schritte zur Vornahme der technischen Vorarbeiten
eingeleitet. Das alte und schon mehrmals in Aus­
sicht genommene Project einer Bahn auf den schönsten
Aussichtspunkt des Wienerwaldes tritt in ein neues
Stadium und wird vielleicht auch in Bälde ver­
wirklicht werden. Bei dem Umstande, als das Eiserne
Thor bisher für viele, die eine mehr denn zweistündige
Fußwanderung scheuen, unerreichbar war, ist das
Project umsomehr ein Bedürfnis, als die Nähe der
Residenz einen Massenbesuch dieses schönen Berg­
gipfels erwarten lässt.
— Brücken-Reconstruierung. Die über
den Wr.-Neustädter Canal führende alte Steinbrücke,
welche die verlängerte Mühlgasse mit der Ortschaft
Tribuswinkel direct verbindet, ist vom 1. d. M. an
durch 8 Wochen hindurch für jede Verkehrsbenützung
abgesperrt, da die Brücke in ihrer derzeitigen Gestalt
abgetragen und, bedeutend verbreitert, fast neu er­
richtet wird. Mit der Reconstruierung dieser alten
Canalbrücke, die nur von einem Wagen passiert
werden konnte und außerdem durch die Hügelform
jeden schweren Transport hinderte, wird einem drin­
genden Bedürfnisse abgeholfen.
— Festschießen. Die Bürgerliche Schützen-
Gesellschaft in Baden veranstaltet zu Ehren ihrer
Meisterschützen, der Herren: Richard Beer, Peter
Jllichmann, Paul Krebs, Norbert Linsbauer und
Karl Piatnik am Samstag den 8 ., Sonntag den 9.
und Sonntag den 16. September 1900 auf der
hiesigen Schießstätte ein Festschießen. Geschossen wird
auf die „Landesscheibe". Das Schießen beginnt an
jedem Schusstage um 8 Uhr früh und dauert bis
zur Dämmerung. Von 12 bis 1 Uhr ist Mittags­
pause. Sonntag den 16. September wird das Schießen
um 1/26 Uhr abends geschlossen, worauf die Ver-
Dem Spiele selbst konnte das kostbare Missale
zu keinem musikalischen Zwecke dienen. Die herrlichen
Töne von Mendelsohn's „Hochzeitsmarsch", die in
majestätischen Accorden zu den Wölbungen der Kirche
emporstiegen,~ wurden augenscheinlich aus dem Ge-
dächnisse porgetragen; trotzdem wandte Robert die
Blätter des Buches von Zeit zu Zeit um, als wollte
er es mit Absicht gleich einem sein Spiel unter­
stützendes Notenheft behandeln.
Nachdem ich mich wieder entfernt hatte, ver-
wandelte sich die frühere Melodie in die feierlichen
Klänge eines Todtenmarsches. Zurückschallend, gewahrte
ich nicht nur das Missale noch immer am Pulte,
sondern auch den Künstler die vergilbten Blätter in
gebärenden Zeiträumen unverdrossen wenden. Was
sollte dies bedeutend Wollte der Zwerg verhindern,
dass andere, in erster Linie ich selbst, das Perga­
ment zur Hand nehmend Wie konnte er überhaupt
am Orgelspiel sich vergnügen, während das Haus in
Angst und Trauer zitterte und wir einem Geheim­
nisse nachspürten, das sich nur zu leicht zu einem
Drama entwickeln konnte? Es war mir bereits klar
geworden, dass Robert, um den gelindesten Ausdruck
zu gebrauchen, ein höchst sonderbares Menschenkind
war. Nichtsdestoweniger hatte er der Sorge um seine
vermisste Schwägerin einen so schmerzlich-hysterische»
Ausdruck gegeben, dass dieses unaufhörliche, unpassende
Orgelspiel als mehr denn excentrische Laune sich er­
weisen musste. Da leuchtete die Erinnerung an des
Mädchens Erzählung von einem bemalten Buche, aus
dem Robert ihrer Herrin Bilder gezeigt, rechtzeitig
in mir auf. Bevor eine Stunde vergangen war,
musste ich das Messbuch in Händen haben.
Die Ausführung dieses Entschlusses sollte mir
nicht schwer werden. Als wir die Kapelle verließen, ent­
schuldigte sich Mr. Chetwynd, der äußerst angegriffen
aussah, für eine Weile, da er den ganzen Tag nichts
gegessen hatte und unabweislich der Stärkung bedürfe.
Wenige Minuten später läutete die Tischglocke.
Ich trachtete in die Nähe des Speisezimmers zu
kommen, wo ich zu meiner Befriedigung bald darauf
auch Robert, aus der Richtung der Kapelle daher­
schreitend, eintreten sah.
Sobald ich sicher war, beide Brüder bei Tische
zu wissen, kehrte ich auf demselben Wege, den ich
gekommen, zur Kapelle zurück. Es war halb 7 Uhr
vorbei, also noch immer volles Tageslicht. Niemand
kreuzte meinen Pfad und freudig sah ich das Mess­
buch wie vorher auf dem Notenpulte der Orgel liegen.
Das Pergament durchblätternd, fand ich meine An­
sicht hierüber vollinhaltlich bestätigt. Es war ein
uraltes Gebetbuch nach römisch-katholischem Ritus,
höchst wertvoll, nicht nur durch seine Provenienz,
sondern auch durch die wunderschöne, in künstlerisch
vollendeter Handarbeit ausgeführte Buchstabenmalerei.
Als ich auch die Innenseite des pergamentenen Um­
schlagdeckels aufmerksam betrachtete, konnte ich einen
Ausruf des Jubels kaum unterdrücken, denn Schicksal
oder Zufall hatte mir den Schlüssel zur richtigen
Fährte in die Hand gedrückt. In alterthümlich ver­
schnörkelten Lettern waren folgende Worte in die
Zeichnung eines Wappenschildes eingefügt:
„Du, Mann oder Weib, der du Gnade von
unserem gesegneten Heiligen erwartest, komm' am
Morgen des dem heiligen Alban geweihten Tages,
um 6 Uhr, allein zur Kapelle und lies zweimal
den Abendsegen am mittleren Betpulte, vor den
Stufen zum Altare. Dann thue, was der Heilige
dir befiehlt."
Einen Kalender aus der Tasche ziehend, suchte
ich nach dem heutigen Datum, den 17. Juni— es
war der St. Albanstag. Schon lag die Hälfte des
Geheimnisses enthüllt vor mir, die Ursache, warum
Mistres Chetwind zur frühesten Stunde dieses Sommer­
morgens ihr Zimmer verlassen hatte. Geboren und
erzogen als Katholikin, als solche nicht frei von
einem Reste religiösen Aberglaubens, war sie ge­
kommen, den Anordnungen des Messbuches gläubig
zu gehorchen. Welches aber wäre» die Folgen ihrer
kindischen Handlungsweise gewesen? Was war ihr
eröffnet worden und wie hatte sie es durchgeführt?
Welchen Antheil trug Robert Chetwynd an dem ge­
heimnisvollen Vorgänge? Bis zu einem bestimmten
Punkte leuchtete uns Klarheit— darüber hinaus
war alles noch in tiefe Dunkelheit gehüllt. Erst als
ich das bezeichnete Abendgebet gefunden, traf mich
ein neuer Strahl der Erkenntnis. Der untere, unbe­
schriebene Rand des Blattes war auf dieser Seite
auffallend breiter als auf den übrigen. Bekanntlich
galten die Mönche des Mittelalters für gelehrte
Chemiker, denen die Geheimnisse sympathischer Tinten­
schrift geläufig waren. Wie nahe lag nunmehr die
Vermuthung, dieser leergelassene Raum könne eine


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 71.
• Mittwoch
Badener Zeitung
'5. Septetober
1900
Seite 3.
theilung der Meisterschaftszeichen und der Preise
erfolgt. Gäste find herzlichst willkommen.
^-Fün fundzwanzigjähriges Do ctor-
Jubiläum. Am 1. d. M. feierte der hiesige hoch­
verdienstvolle Arzt, Herr Dr. Hermann Raab,
das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner erfolg­
reichen ärztlichen Thätigkeit. Dr. Hermann Raab,
geb. am 22. August 1847 in Miskolcz, absolvierte
seine Studien in Wien, etablierte sich am 1. Sep­
tember 1875 als Arzt in Bade» und vermählte sich
am 9. Jänner 1876 mit der hiesigen Bürgerstochter
Fräulein Marie Schmidt, mit welcher er seither
in der denkbar glücklichsten Ehe lebt. Dr. Hermann
Raab'S Wirken als Frauenarzt ist längst bekannt,
und auch als Kinderarzt ist sein Ruf begründet,
daher der Jubilar zu den populärsten Persönlichkeiten
Badens zählt, umsomehr, als der edle Menschenfreund
weniger um seines Vortheiles halber, als im Inter­
esse der wahren Humanität sich außerordentliche Ver­
dienste erworben hat. Möge dem wackeren Jubilar, der
leider an dem schönen Erinnerungstag seines Lebens selbst
krank war und daher nicht persönlich alle Gratulanten
aus nah und fern empfangen konnte, noch ein recht
langer Wirkungskreis in unserer Mitte beschicken sein.
— DieVolkstombola wurde am 2. d. M.,
trotz des regnerischen Nachmittags abgehalten. Noch
um 3 Uhr war es recht fraglich, ob es möglich sein
wird, das interessante Spiel beginnen zu lassen und
die Frage der Absage machte dem Comite viel Kopf­
zerbrechen. Eine leichte Ausheiterung ermuthigte
endlich zur raschen That und die Abhaltung der
Tombola wurde in letzter Minute noch beschlossen.
Dass damit nicht alles klappte, ist selbstverständlich,
der Platz war nicht vollständig abgesperrt, die Sitze
triften vor Nässe und der Anfang fand nicht ganz
programmäßig statt. Trotz alledem hat der Leopolds-
platz noch nie so ein elegantes und vornehmes Publi­
cum wie diesmal auf den Sitzplätzen vereinigt, was
hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben war, dass
sich ein großer Theil der besten Gesellschaft für den
Zweck der Veranstaltung lebhaft interessierte und
denselben fördernd unterstützte. Die Terno-Gewinste
fielen in spielplanmäßiger Reihenfolge nachstehenden
Personen zu: Mina Kohn, Barbara Brensberger,
Hedwig Huber, Franz Rinböck, Josef Meystrik, Maria
Hauser, Elise Allina, Magdalena Rothaler, Stella
Schwarz, Rosa Kohn, B. Kochner, M. Kohn, Maria
Feichtenberger, Alois Karlhvfer, Karl Kleinert, Johann
Kraus, Josefine Seewald, Anna Golhuber, Franz
Winkler und Franz Heß. Quaterno machten: Christ.
Mitrovicz, Ludmilla Buckl, Josef Stricker, Philipp
Hammer, Anton Buresch, Wenzel Kohut, Robert
Tracheter, Antonie Lenthe, Jakob Steiner und Gustav
Waldheim. Die Quinterno fielen zu: August Jung­
mann, Franz Steiner, Josef Dobner, Leopoldine
Herbst, Moriz Bergl und Ferd. Bleß. Die glücklichen
Gewinner der wertvollsten Gegenstände waren: Student
E. Stankowansky (I. Tombola) und ein Ziegelarbeiter
Jos.Lischka (II. Tombola). Ueber das Reinerträgnis
werden wir nach genauer Abrechnung Näheres berichten.
— Turnfest des Ostmark-Gaues.
Wie die „Wr.-Neustädter Zeitung" meldet, sind bis jetzt
zu demselben am 8. und 9. September in Wr.-Neustadt
schon über 1000 Festtheilnehmer angemeldet. Nieder­
österreich hat bis jetzt an 700 Theilnehmer gemeldet,
darunter Wien über 200, Baden 33, Stockerau 35,
Klosterneuburg 38, Berndorf 25, Neunkirche» 22.
Aus den Sudetenländern Böhmen, Mähren und
Schlesien werden ebenso wie aus den Alpenländern
Steiermark, Kärnten, Tirol, Salzburg und Ober­
österreich deutsche Turner nach Wr.-Neustadt kommen.
Graz hat bis jetzt 70 Theilnehmer gemeldet, Prag 35,
ebenso werden Reichenberg, Brünn, Troppau, Karls­
bad, Villach, Linz und andere Städte starke Ver­
tretungen entsenden. Selbst Laibach schickt 33 deutsche
Turner, die mit ihrer schwarz-roth-goldenen Fahne ein­
ziehen, nachdem sie das Recht zum Tragen dieser Farben
jüngst vom Verwaltungs-Gerichtshofe erkämpft haben.
— Jagdunglück. Am 31. v. M. ereignete sich
in Ober-Waltersdorf, woselbst eine Gesellschaft von
mehreren Personen eine Rebhühnerjagd veranstaltete,
ein grässlicher Unglücksfall. Als bereits gegen 7 2 2 Uhr
nachmittags die Jagd ihrem Ende nahte, flog plötz­
lich ein Rudel Hühner auf, dem sofort ein Schuss
nachgegeben wurde. Im nächsten Augenblicke drang
jedoch aus der Mulde ein entsetzlicher Schmerzens­
schrei auf. Die Schützen eilten erschrocken herbei
und fanden Herrn Michael Hof, Bürgermeister von
Maria-Enzersdorf, welcher an der Jagd theilnahm,
bewusstlos liegen. Der rasch herbeigeholte Arzt con-
statierte, dass Herr Hof durch einen Schuss, welchen
der Gastwirt Johann Heger abgab, mehrere Schrot­
körner in das linke Auge, sowie auch in den Mund
drangen. Der Verunglückte wurde mittelst Wagens
in das Rath'sche Spital transportiert. Der unglück­
liche Bürgermeister von Maria-EnzerSdorf dürfte in
der Mulde sich gebückt und die Hühner aufgestöbert
haben, und als er sich aufrichtete, um nach denselben
zu schießen, vom Gastwirte Heger, seinem intimsten
Freunde, der ihn nicht sah und gleichzeitig einen
Schuss abgab, in das Gesicht getroffen worden sein.
Herr Hof liegt in einem schwer verletzten Zustande
darnieder. Seine Angehörigen sind über daS ihm und
seinem besten Freunde widerfahrene Unglück ganz trost­
los. Der Letztere wird von seiner Umgebung sorgfältig
bewacht, damit er sich kein Leid zufügt. In Maria-
Enzersdorf erregt der Unfall allgemeine Theilnahme.
— Hütet die Kleinen! Am Sonntag, den
2. September, kurz nach 11 Uhr vormittags, stürzte
ein etwa fünfjähriger Knabe in das große Bade-
basstn des hiesigen Communalbades. Der Kleine
tummelte sich, trotzdem der dortige Bademeister das
Kind und seine Mutter wiederholt warnte, fort­
während auf den engen Holzsteigen bei dem Kinder-
und Schwimmbassin herum und bald fiel er hinein
und sank unter; er wäre hier nach kaum einer
Minute eine Leiche gewesen, wenn nicht der wackere
Schwimmeister sofort nachgesprungen wäre, der das
Kind vom sicheren Tode rettete. Denn der Kleine
fiel mit weit aufgesperrtem Munde zu Boden, ohne
im geringsten sich zu regen. Das Kind gehört einer
auswärtigen Familie, welche auf Ferienaufenthalt
hier weilt. Die dort eben anwesende, sorglose Mutter
ließ das Kind frei herumtollen und hatte ihre Augen
überall anderwärts hin gerichtet, nur nicht auf ihr Kind.
— Unvernünftige Kinder sollten eben besser behütet
und ihnen nicht alles als Spielzeug überlassen werden;
wie häufig gerathen sie, sich selbst überlassen, in große
Gefahr, oder werden dadurch zu Krüppel, oder sie ver­
lieren gar das Leben. Doch wie selten wird dies beherzigt!
— Curatel-Verhängung. Ueber den in der
Militär-Strafanstalt in Möllersdorf befindlichen Kerker-
sträfling I. Kategorie Geza Mattachtch-Keglevich wird
für die Dauer dieser Anhaltung die Curatel gemäß
§ 269 A. b. G.-B. verhängt und Dr. K. Gamperling,
Hof- und Gerichts-Advocat, zum Kurator bestellt.
Kleine Chronik.
Zur Kohlenfrage. Mit anerkennenswerter
Raschheit hat das Eisenbahn-Ministerium die Eingabe
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller" erledigt,
in welcher auf die Gefahr hingewiesen wurde, die
angesichts der Kohlennoth durch den im Herbste regel­
mäßig herrschenden Waggonmangel für die Industrie
erwachsen würde. Der bezügliche unter dem 29. August
an den Bund gerichtete Erlass des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums hat folgenden Wortlaut: „In Beantwort­
ung der Eingabe vom 18. August l. J.,Z. 1609, wird dem
geehrten Bunde mitgetheilt, dass auf den k. k. Staats­
bahnlinien im heurigen Herbst um 2763 Wagen—
darunter um 2221 Kohlenwagen— mehr zur Ver­
fügung stehen werden als zur selben Zeit des Vor­
jahres und dass auch sonst seitens des Eisenbahn-
Ministeriums sowohl rückstchtlich der k. k. Staatsbahnen
als auch rücksichtlich der Privatbahnen Verfügungen
getroffen worden sind, welche geeignet sind, die Ab­
wicklung des heurigen Herbstverkehres möglichst klaglos
zu gestalten. Das Eisenbahn-Ministerium benützt diesen
Anlass zu dem Hinweise auf die Nothwendigkeit der
Mitwirkung der Herren Verfrächter an der Erreichung
dieses Zieles, und zwar namentlich in der Richtung,
dass jede Verzögerung ia der Entladung von Wagen
und im Bezüge der bezüglichen Güter thunlichst ver­
mieden und die Beladung von bestellten Wagen
stets möglichst rasch vollzogen werde. Erwünscht wäre
es auch, wenn größere Transporte per Bahn, welche
nicht unbedingt zur Zeit des stärksten Verkehres
effectuiert werden müssen, nicht in diesem, sondern
in einem für den Eisenbahn-Verkehr günstigen Zeit­
punkte durchgeführt werden würden."
Unterrichtswesen.
Der Kampf um die Schule ist nicht nur
auf Oesterreich beschränkt, sondern ist in nahezu
allen deutschen Staaten entbrannt. Und überall steht
der Clericalismus als Feind der Schule im Felde.
So ist auch in der bayrischen Pfalz eine heftige Be­
wegung um die Schule im Zuge. Der Landrath der
Pfalz hat ein Rundschreiben an die pfälzischen Ge­
meinden gerichtet, worin sie befragt wurden, ob sie
mit der Einführung der achtjährigen Schulpflicht ein­
verstanden seien, eine Ausgestaltung des pfälzischen
Schulwesens, gegen welche sich die bayrischen Cleri-
calen mit Händen und Füßen stäubten. Die Umfrage
ergab aber ein überraschendes Ergebnis. Mit ganz
geheime Schrift verbergen, die durch geeignete Mittel
enträthselt, uns Schicksal und Aufenthalt der unglück­
lichen Schlossfrau enthüllen musste.
Ich trug daS Missale zum mittleren Betpulte
vor dem Altare, um das Blatt mit dem Abendsegen
aufzuschlagen. DDie geographische Lage der Kapelle
mittels eines Tafchen-Kompaffes bestimmend, erkannte
ich, dass um 5 Uhr morgens die Sonne die Blätter
des Buches durch das östliche Fenster voll beleuchtet
hatte. Die in lebhaften Farben bemalten Glasscheiben
stellten die Gestalt eines Apostels dar, dessen violette
Tunika von einem scharlachrothen Mantel theilweise
überdeckt wurde, so dass die Sonnenstrahlen zuerst
die violette Farbe der Tunika und dann, höher
steigend, jene des rothen Mantels auf dem Missale
abspiegeln mussten. Htemit fiel es mir wie Schuppen
von den Augen— in meinem Gedächtnis dämmerte
die alte chemische Formel auf: Unsichtbare Worte,
mittels einer schwachen Lösung von Gnajacum und
Alkohol niedergeschrieben, erscheinen grün unter der
Einwirkung violetten Lichtes, werden jedoch durch
rothes Licht wieder in den früheren unsichtbaren Zu­
stand zurückversetzt. Darin lag ohne Zweifel das
ganze Geheimnis oder vielmehr der Weg, um zur
Enthüllung des mysteriösen Vorganges zu gelangen,
den die Mönche drei Jahrhunderte früher auSgedacht
und ins Werk gesetzt hatten.
Ich sah auf meine Uhr— sie zeigte 1/ i vor 8,
während die Sonne um ^9 untergehen sollte. Erst
de» anderen Morgens um 6 Uhr konnte ich auf das
Einfallen directer Sonnenstrahlen durch das östliche
Fenster rechnen. Wenn ich bis zu diesem Zeitpunkte
wartete, so vergieng die ganze Nacht ohne Auf­
schluss der bereit« halb gelösten Räthsels. Da ich
jedoch mit Recht jede Verzögerung befürchten, ja
sogar annehmen musste, das Versäumnis einer Nacht
könne über Tod und Leben entscheiden, so ersann ich
eine zweite Methode, die ich sofort in Anwendung
zu bringen beschloss. Ich eilte aus der Kapelle inS
Haus zurück, um mir von Mister Chetwynd die Er­
laubnis rascher und energischer Maßregeln zu erbitten.
Ohne Anmeldung daS Speisezimmer betretend,
fand ich die Brüder beim letzten Gange eines schweig­
samen, hastigen Mahles. Den Blick auf Robert ge­
heftet, meine Worte an den Hausherrn gerichtet,
sagte ich: „Darf ich ersuchen, Mister Chetwynd, mir
sofort zur Kapelle zu folgen. Ich glaube in dem
Missale, das Ihr Bruder beim Orgelspiele als Notenheft
benützte, den Schlüssel zu dem Unfälle, den Ihre
Frau Gemahlin betroffen, gefunden zu haben. Wir
müssen möglichst schnell zu Werke gehen— jede
Minute ist kostbar."
Die Wirkung meiner Worte auf den Zwerg
war eine außerordentliche. Die mageren, welken Arme
über das Haupt hebend, brach er in ein wahnsinniger,
gellendes Gelächter aus.
„Ha, ha, ha!" heulte er in toller Schaden­
freude. „Ihr kommt zu spät mit allen Euren
Schlüsseln! Ich weiß wo sie ist, werde eS aber niemals
sagen, ha, ha!" Lallend, gleich einem erbosten Affen,
sank er auf einen Stuhl, während sein großer, un­
förmiger Kopf willenlos auf die Tischplatte fiel.
Ich stieß Mister Chetwynd fast mit Gewalt
aus dem Zimmer— einem vorübergehenden Diener
befahl ich, Robert im Auge zu behalten, und eilte
mit dessen Bruder so rasch als möglich nach der
Kapelle.
„Ich muss dieses Fenster zertrümmern, wenn
ich Ihre Frau vor Anbruch der Nacht finden soll",
rief ich ihm zu.
„Brennen Sie das Haus nieder, wenn Sie es
für nöthig erachten", war des Schlossherrn Antwort.
Ich fasste die Handhabe des Blasebalges der
Orgel, stieg auf einen Stuhl und schlug einige der
violetten und rothen Fensterscheiben ein, die klirrend
auf den Erdboden außerhalb der Kirche niederfielen;
dann nahm ich das Missale und trug er, von Chet­
wynd begleitet, dorthin, wo die Scherben am Boden
lagen. War noch zu thun blieb, war leicht und
rasch durchgeführt.
Die Sonne, bereits tief am Horizont, lächelte
glücklicherweise noch klar vom wolkenlosen Himmel,
so dass ich sofort ihre Strahlen durch ein Fragment
des violetten Glases auf den Blättern des Buches
fixieren konnte. Die erwartete Wirkung trat in der
nächsten Minute zutage. Auf dem leeren, weißen
Raume tauchten grüne, mit vielfarbigen Blumen­
ranken verzierte Buchstaben auf, die sich zu folgendem
legendarischen Sprüchlein zusammensetzten:
„Lin« zur Rechte«, ein» z»r Linke«
Dreh' de» heilige« Alban'« Bart,
Tritt gläubig ein, knie betend nieder—
Er schenkt dir Gnaden jeder Art."


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 4 ]
*******
B»denar SMsmr«
mm...
5. September 1908.
Nr. 71.
it» 4.
geringfügigen Ausnahmen erklärten sich sämmtliche
Gemeinden der Walz mit der Einführung der acht­
jährigen Schulpflicht einverstanden. Merkwürdiger­
weise sprach, sich aber die einzige StadtSpeier,
welche, sich in den Hände», der Clericalen befindet,
d agegen aus. So sehen wir die letzteren, überall emsig,
bestrebt, den Daumen auf das Auge des Volkes zu
drücken, damit es nicht steht, wie man ihm die
Taschen ausstaubt. Dabei sind sie aber, trotz dieser
offenfeindlichen Echulfeindlichkeit. eifrig bestrebt, so-
genannte „katholische" Schulen zu gründen. Der
Zweck ist klar. Es soll das Stoßgebetlein der Ver­
wirklichung näher gebracht werden: „Lass'Dummheit reg­
nen übers Land,dann bleibt das Heftin unserer Hand l"
Lehrer Mangel. Nach Meldungen der Tages­
blätter sollen die Dircctionen der Gymnasien und
Realschulen aufgefordert worden sein, die Abiturienten
ihrer Anstalten auf die nur ein Jahr währenden
Curse für solche Abiturienten an den k. k. Lehrer­
bildungsanstalten aufmerksam zu machen.
Clericale Erfolge. Einen traurigen Beleg
dafür, wie weit es mit dem Bildungswesen in einem
Lande kommen muss, wo der clericale Weizen blüht,
bietet Belgien. Seit 1884 wurden dort von 27
Uebungsschulen 15. von 26 königlichen Hochschulen
6 geschlossen. 1500 Lehrer und Lehrerinnen ent­
lassen, 833 Volksschulen, 185 Kindergärten, 1225
Fortbildungsschulen gesperrt. Die Folgen ließen nicht
auf sich warten. 1896 gab es unter 1000 Leuten,
die zur Stellung kamen, blos 303, die eine Volks­
schule besucht hatten. 1898 waren unter 4000 Stel­
lungspflichtigen nur mehr 95 zu finden, die einen
Elementarunterricht genossen hatten.
Die Flucht aus dem Lehr stände. Von
den diesjährigen 45 Abiturienten der Troppauer
Lehrerbildungsanstalt, welche die Reifeprüfung be­
standen haben, bleiben nur 23, also die Hälfte.
I e s u i t i s ch e V o l k s a u f k l ä r u n g. In Ga­
lizien herrscht infolge der Ueberschwemmung große
Noth. Diese machen sich die Jesuiten zunutze. Sie
verkaufen Heiligenbilder an die Landbevölkerung.
Die Jesuiten behaupten, wer ein solches Bild isst,
den plagt nicht Hunger noch Krankheit und dem ist
auch der Eingang ins Himmelreich sicher. Bei der
Unwissenheit der polnischen Bauernschaft wird an die
wunderthätige Wirkung der Bilder vielfach geglaubt.
Merkwürdig ist, dass dies alles mit Genehmigung
des Bischofs von Krakau geschieht. Was sagt zu
diesen Thatsachen der Uuterrichtsminister?
Korrespondenzen.
jEigeuberichte der „Badener Zeiturg".)
Mödling. (SilberueHoch z e tt.) Herr Ferd.
Walter begierig am 30. August mit seiner Gattin,
Frau Emilie Walter, im Kreise der nächsten Ver­
wandten und Bekannten das Fest der silbernen
Hochzeit. Zahlreiche Glückwünsche liefen an das
Jubelpaar ein, und die Vereine, denen Herr Walter
seit vielen Jahren als verdienstvolles Mitglied an­
gehört, sandten prachtvolle Ehrengaben. Der Möd-
linger Männer-Gesangverein, dessen Ehrenmitglied
Herr Walter, seit kurzem geworden ist, brachte am
! selben Abende dem Jubelpaare ein Ständchen dar.
Mach 9 Uhr zogen die Sänger, circa 30 an der
Zahl, mit,Lampions nach, der Wohnung und brachten
„Des Schäfers. Sonntagslied", dann „Nachtzauber"
und endlich „Hüte dein Herz" zum Bortrag. Be­
merkenswert. ist, dass der letzte Chor, ein Preislied
!des Vereines, anlässlich der Trauung des Herrn
Walter, der vor. 25 Jahren schon im Vereine sich
allgemeiner Beliebtheit erfreute, componiert und bei
diesem Anlasse pm erstenmale gesungen wurde.
Unter der Leitung des Chormeisters Winkelmayer
wurden die Lieder in exaktester Weise vorgetragen.
Das Ehepaar Walter dankte tief gerührt für die
dargebrachte Ovation.
(Koschat.) Am verflossenen Mittwoch fand bei
Deisenhofer eine interessante Production statt. Das
Koschat-Quintett, bestehend aus den Herren Trassier.
Foucnes, Fochler, Haqn und. Koschat, veranstaltete
hier rin Concert, das sich eines außergewöhnlich
starken Besuches zu erfreuen hatte. Die Zuhörer
waren geradezu enthusiasmiert und die Gäste mussten
zu vielen Nummern, unter welchem besonders das
Quartett „In der. Fremd" mit Barttonsolo von
Cl. Fochler, das Quintett „Uei Zartele", das Lied
„Derf t 's Dirnderl liab'n" von Zehngraf, dann
die heiteren Lieder von Clemens Fochler, das Quintett
„Verlassen" von Koschat u. s. w., gefielen, Zugaben
machen, die oft wegen ihres originellen Witzes
stürmischen Applaus ernteten. Die Herren des Quin­
tetts wurden von vielen Besuchern gebeten— besser
gesagt gequält, ihre Unterschriften auf die mit den
Porträts des Quintetts versehenen Ansichtskarten zu
setzen, so dass die Sänger eigentlich gar keine Ruhe­
pausen genossen. Auch ein zahlreiches Gratispublicum
lauschte bis zum Schlüsse des Concertes den popu­
lären Vorträgen.
(Der Mödlinge r Fußballclub) veran­
staltet am Sonntag, den 9. d. M., mit der Mann­
schaft des Athletiksportclub ein Match auf dem Sport­
platz des Wiener Athletikclub im Prater.
(Repertoire) der laufenden Woche. Am
3. d. M.: „Berühmte Frau". Am 4.: „Schöne
Helena". Am 5.: „Im weißen Rößel". Am 6.:
„Jugend von heute". (Benefice der Frau Directrice
Olga Arlt.) Am 7. Kindervorstellung. Am 8.: „Der
Verschwender". Am 9. (Sonntag): „Prinz Methu­
salem". Auch „Die Puppe" und „Wiener Blut",
die bisher stets volle Häuser machten, kommen noch­
mals zur Aufführung.
(Theater.) Am 30. August wurde zum Vor­
theile des Schauspielers Herrn Karl Heinrich ein
Volksstück von Plankenberg und Krug „Der Nagel
im Herzen" vorgeführt. Mit Witz und Laune, die
zuweilen sehr harmloser Natur sind, über auch mit
beißender Satyre geht dieses Volksstück dem Aber­
glauben zu Leibe, der trotz Aufklärung in einigen
Volksschichten noch immer, und zwar über das unge­
fährliche Kartenlegen hinaus— herrscht. Die Leni,
Frau eines kleinen Fabrikanten, durch Frl. Fischer
ausgezeichnet dargestellt, ist solch' ein bedauerns­
wertes, dem Aberglauben verfallenes Geschöpf, die
sich und ihren Mann Stiegler, den Herr Maurer
ssehr ansprechend zu gestalten wusste, quält, die in
ihrer Charakterschwäche noch durch das Treiben der
geldgierigen Kartenlegerin, Madame Bobicek (Frau
Calliano, ebenfalls sehr befriedigend), Unterstützung
'findet, bis sie endlich von dem Wahne geheilt wird)
Diese Heilung zu vollbringen, war Herr Heinrich als
Ehmhold unermüdlich und unter großem Beifalle des
Publicums thätig; er spielte sehr natürlich und voll
Humor und Satyre. Seine Verlobte würde durch
Frau Arlt und di« falsche Freundin der Leni, Frau
Muckenhuber, durch Fräulein Lanffy trefflich reprä­
sentiert. Einen lebenswahren, zum Schluss gründlich
abgeführten Agenten, gab Herr Habit, der in der
Gunst des Publicums täglich zunimmt. Der Bene-
ficiant, sowie auch mehrere der übrigen Mitwirkenden
erhielten reichlichen Beifall, ersterer Spenden aller
Art. Die Vorstellung war sehr gut besucht und nahm
unter Maurer's Regie einen flotten Verlauf.— Am
31. August fand, während das Operetten-Ensemble
zum letztenmale in dieser Saison in Kaltenleutgeben,
und zwar „Wiener Blut" zur Aufführung brachte,
im hiesigen Theater ein Concert Udel statt, das
ziemlich gut besucht war. Den Mittelpunkt des
Interesses bildete begreiflicherweise Herr Udel mit
seinen Vorträgen „Ein Preislied" von Lackenbacher
und deu Humoristicas „Spätzin und Spatz" (Lacken­
bacher), „Die Zeitungsleser" (Marschner) und
„Zukunftsmusik" (Koch). Unter dem größten Beifall
aber brachte Herr Udel das bekannte Lied „O, du
Elisabeth" nach der Compositionsmache berühmter
Meister, wie Mozart, Beethoven, Rossini, Meyer­
beer, Rubinstein und Wagner zum Vortrage. Auch
Herr Heinrich Adolst erntete mit seinen Liedern das
vollste Lob des Auditoriums, das mit Vergnügen
sich dem Eindruck dieses kräftigen, reinen Organs
hingab. Ferner hörten wir das hier bestens bekannte
Fräulein M. v. Werther mit mehreren Schubert­
liedern, die ihre sympathische Wirkung nicht ver­
fehlten. Die Klavierbegleitung besorgte Herr I. Zajcek,
der mit seinem eleganten und geläufigen Spiel, nament­
lich in der Lohengrin- und Tannhäuser-Paraphrase und
mit dem Concertstücke „Libellentanz" brillierte.
(Das B e n e f i c e) des Regisseurs und Charakter­
komikers Herrn Ludw. Habit fand am 1. d. M. statt.
Gegeben wurde „Heißes Blut" von Krenn und Lindau
unter der Leitung des Capellmeisters Sommer und der
Regie des Beneficianten selbst. Diese außerordentlich
gut besuchte Vorstellung, in welcher die Beliebtheit
Habit's vom Publicum neuerdings bestätigt würde,
nahm trotz der Unsicherheit einiger Mitwirkender in
Spiel und Tanz, einen flotten Verlauf. Das ani­
mierte Auditorium rief den Beneficianten, der zahl­
reiche Blumen- und sonstige Spenden erhielt, wieder­
holt heraus und dankte ihm für sein gelungenes
Bemühen, den Panagl als eine Figur voll wirksamer
Komik darzustellen. Fräulein Seidl hatte als Ilona
Gelegenheit, ihre Vielseitigkeit zu beweisen; sie war
stets entzückend costümiert und als ungarisches Bauern­
mädchen, als Diva und als schmucker Husarenofficier
gleich fesch und munter, so dass sie sich mit dem
Beneficianten in den reichlich gespendeten Beifall
Trotzdem Chetwynd die seltsamen Worte mit!
mir las, verstand er noch immer nicht deren Sinn.!
„Ihre Frau ist gefunden", sagte ich zuver­
sichtlich, „doch ich fürchte, wir müssen auf das
Schlimmste gefasst sein. Ein Strahl durch das rothe
Glas würde die Buchstaben in ihre frühere Unsicht­
barkeit zurückversetzen, ein Versuch, der für uns keinen
Wert hat und uns nur die kostbare Zeit rauben
würde. Ich bemerkte früher eine hölzerne, geschnitzte
Tafel in der Kapellenwand, mit der lebensgroßen
Figur des heiligen Alban— dorthin müssen wir
jetzt eilen."
Nach wenigen Augenblicken standen wir wieder
in der Kirche.
Getreu der durch die grünen Buchstaben über­
mittelten Weisung drehte ich zweimal an dem Barte
der schön geschnitzten Figur, die in einem der Seiten­
flügel in kunstvoll erhabener Arbeit sich von der
glatten Wand plastisch abhob. Kaum berührte mein
Finger die bezeichnete Stelle, so fühlte ich, wie das
Holzwerke dem Drucke nachgab— es öffnete sich
gleich einer Thür und bot uns Einblick in eine
steinerne Zelle von kaum sechs Fuß im Geviert. An
der inneren Wand hieng ein Skelet, mittelst Ketten
an die Mauer derart befestigt, dass es aufrecht, mit
ausgebreiteten Armen, dastand. Zu den Füßen dieses
grauenhaften Knochengerüstes lag bewusstlos, ja fast
leblos, der Körper des unglücklichen vermissten
Weibes—
Erst als MistreS Chetwynd durch sorgfältige
Pflege dem Leben zurückgewonnen war, forschten wir
! in den Archiven der Geschichte des langvergessenen
I Missales nach.
Bei der Auflösung der Klöster durch Heinrich VIII
kam die dem heiligen Alban geweihte Abtei in den
Besitz der Familie Chetwynd. DaS Gebetbuch war
von den Mönchen in der Kapelle zurückgelassen
worden, zweifellos als geheimes Mittel, um sich durch
die zu ihrem Zwecke vorbereitete Nische an jenen zu
rächen, die sie aus ihrer Heimstätte vertriebe« hatten.
Durch drei Jahrhunderte blieb die verbrecherische
Absicht wirkungslos verborgen, bis der wahnsinnige
Krüppel zum Werkzeug ihre» Haffes wurde.
Da die Familie seit ihrem Uebertritte die
Sitten und Gewohnheiten der protestantischen Reli­
gion angenommen hatte, achtete niemand auf das
Missale und dessen seltsame Inschrift. Erst Robert
Chetwynd sollte durch Befolgung des geheimnisvollen
Gebotes, wohl zuerst nur aus Neugier, die gefähr­
liche Natur der Nische entdecken und diese in der
wahnsinnigen Eifersucht, die er gegen seinen vom
Schicksale bevorzugten, glücklichen Bruder empfand,
in verderbenbringender Weise ausnützen. Seine schein­
bare Anhänglichkeit an Lawrence und dessen Frau
war nur die mit konsequenter Schlauheit festgehaltene
Maske eines gefährlichen Narren. Bei dem noch
immer nicht erstorbenen Vertrauen seiner Schwägerin
an die Wunder des katholischen Glaubens war es
Hm leicht geworden, sie zur Durchführung der auf
dem Deckel des Gebetbuches eingezeichneten fromme»
.Ceremonie zu bewegen, umsomehr, als er ihre Me
Sehnsucht, mit einem Erben gesegnet z» werden,
kannte. In der Hoffnung, diese Bitte erfüllt zu sehen,
unterzog sie sich willig der Anordnung der Geheim­
schrift, sowie später der unheimlichen Feuerprobe
eines Gebetes in der finsteren Nische, angesichts des
grauenerregenden Skelettes.
Seit Monaten hatte Robert an der Ausführung
dieses Planes gearbeitet. Um rechtzeitig am St. Al­
banstage in der Abtei zu sein, vermochte die arme,
verblendete Frau den Gatten, ihren Aufenthalt in
London früher als sonst abzubrechen. Die Thür­
füllung der Nische selbst war derart eingerichtet, dass
diese nur wenige Minuten offen blieb, um sich dann
mit einem Schnapper zu schließen, ohne die Mög­
lichkeit einer Oeffnung von innen. Das Entsetzen,
im Dunklen mit dem Skelet eingeschlossen zu sein,
verwandelte den furchtbaren Gedanken der Mönche
nahezu zur That und hätte in der Familie Chet­
wynd die schmerzlichste Lücke gerissen, wäre es mir
nicht beschteden gewesen, diesem tragischen Abschlüsse
vorzubeugen. Was mir dabei vor allem zu Hilfe
kam, war, wie zumeist in solchen Fällen, ein Uebermaß
von List von Seiten des Verbrechers. Wer weiß, ob
ich imstande gewesen wäre, die richtige Spur zu
entdecken, hätte nicht Robert Chetwynd— der mich
als geübten Detectiv kannte und fürchtete —zu viel
gethan, um mich von der Besichtigung des Mess­
buches abzuhalten und durch sein unzeitiges Orgel-
spiel die möglichen Hilferufe seiner Opfers zu er­
sticken. Tuisco.


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 71.
Mittwoch
Bad eher Zeitung
5. September 1800.
Seite 5.
theilte. Auch sprach sie gut mit ungarischem Accent,
welchen auch Herr Maurer als V. Jstvanffy voll­
kommen beherrschte. Auch im übrigen war er wieder
sehr charakteristisch. Herr Pallat (Miklos), Herr
Rochö (Schmalz!) und Fräulein Sachs (Leni) gefielen
ebenfalls; die Späfse Schmalzl's erregten wiederholt
lauten Beifall. Noch erwähnenswert sind: Herr
-Heinrich (Regisseur), Fräulein Lanffy (Fanchette),
Herr Schneider (Kokos), Herr Muth (Farkas).
Solenau. (Automobil-Unfall.) Auf der
Brücke bei Solenau ereignete sich Sonntag, den
2. September, nachmittags, durch ein Automobil ein
bedauerlicher Unglücksfall. Ein einspänniges Gefährte,
das von Neufeld gegen Solenau fuhr und auf dem
5 Personen saßen, bemerkte üm Ausgange des Ortes
ein in entgegengesetzter Richtung kommendes Automobil,
durch welches sich das Pferd scheute und durchgieng.
Der Wage» wurde an einen Steinhaufen geschleudert
und stürzte um. Sämmtliche Insassen erlitten Ver­
letzungen, darunter Josef Krönus, Schuhmacher, eine
Kopfwunde, die Eheleute Hermann und Josefa Lang,
Bindermeister, Mathias Leeb eine leichte Contusion
und Maria Leeb einen Bruch der rechten Hand.
Sämmtlichen Verwundeten wurde durch den Gemeinde-
urzt Dr. Lattni in Soketiau die erste Hilfe geleistet
und Nothverbände angelegt. Den Lenker des Auto­
mobils, ein Wiener Eisenwaarenfabrikant, der die
Fahrt mit seiner Frau von seinem Sommeraufenthalt
in der Hinterbrühl unternahm, trifft an dem Unfälle,
wie Augenzeugen feststellten, kein Verschulden. Auch
bestätigen diese Ansicht mehrere Bedienstete einer am
Ende des Ortes auf freiem Felde kampierenden Eircus-
gesellschaft, welche aussagten, dass der Automobil­
lenker, als er das Gefährte und das Unruhigwerden
des Pferdes bemerkte, sofort stillstand, dann absprang,
und das scheu gewordene Pferd, welches sich auf­
bäumte und durchgieng, später aufhielt.
Schönau. (Brand.) Verflossenen Samstag,
kurz nach 11 Uhr, fielen in Schönau, dem Herr­
schaftsbesitze des Herrn Erzherzog Otto, mehrere Häuser
dem gefrässigen Elemente zum Opfer. Fast sämmtliche
Feuerwehren des Bezirkes waren erschienen und fanden
bei ihrer Ankunft das Gemeindehaus und die an-
-grenzenden Wirtschaftsgebäude der Besitzer Mayer,
Klosterer und Karl lichterloh brennen. Das Haupt­
augenmerk der mit lobenswerter Bravour arbeitenden
Feuerwehren richtete sich auf die Rettung des neben
bem Gemeindehause stehenden und sehr gefährdeten
Schulhauses, welches auch verschont blieb. Erst nach
dreistündiger Arbeit gelang es der ausdauernden
Arbeit der erschienenen Feuerwehren von Günsrlsdorf,
Leobersdorf, Solenau, Hirtenberg. Enzesfeld, Kotting-
brunn, Gainfarn, Otzenhausen, Fabriksfeuerwehr Leo­
bersdorf, Tattendorf und Traiskirchen den Riesenbrand
zu localisieren. Der Schade belauft sich auf Mehr als
20.000 Kronen und ist die Entstehungsürsache bis
nun noch unbekannt.
Stadt Berndorf an der Triesting. (G e-
meindeäusschuss- W a h l e n.) Die am 31. August
und 1. September stattgefundenen Wahlen in den
Gemeindeausschuss Haben einen schönen Sieg der
fortschrittlichen Fabrikspartei gegenüber den vereinigten
Cleriealen, Ehristlichsocialen und Socialdemokraten
gebracht. Es kann der Erfolg als ein' glänzender
bezeichnet werden, umsomehr, als die gesammte Liste
der Fortschrittlichen durchgedrungen ist, und es den
Gegnern misslang, einen einzigen ihres Anhanges
Lurchzubringen. Besonders lebhaft war die gegen­
seitige Agitation im 3. Wahlkörper. In den Wahl­
localen herrschte von aller Frühe an reges und be­
wegtes Lebe». Die Gegner brachten ihr ganzes Auf­
gebot zur Urne und erzielten von 325 abgegebenen
Stimmen nur ein Maximum von 72. Wir sind ge­
nöthigt, dem neuen Ausschüsse schon jetzt unsere Glück­
wünsche zu übermitteln, da eine zielbewusste, fort­
schrittliche Entwicklung unseres Stadtwesens gesichert
ist, was im Interesse jedes einzelnen gelegen war.
Die Resultate sind folgende: Im 3. Wahlkörper
haben von 400 Wahlberechtigten 335 ihre Stimmen
abgegeben. Gewählt sind: Ferdinand Harlles, Fabriks­
beamter, 332; Heinrich Reischer, Kaufmann, 272;
Anton Frange, Friseur, 225; Mathias Kästner,
Tischlermeister, 262; Franz Kresbach, Drucker, 268;
Leopold Heger, Gürtler, 222; Rupert Herz, Drücker,
219 Stimmen. Ersatzmänner: Heinrich Böhm, Gürtler;
Franz Kühmayer, Holzhändler; Josef Lechner, Drücker;
Max Paternoster, Schuhmachermeister.— Im zweiten
Wahlkörper haben von 81 Wahlberechtigten 67 die
Stimmen abgegeben. Gewählt sind: Jakob Eder,
Steinmetzmeister, 67; August Gebauer, Hausbesitzer,
65; Richard Dittrich, Fabriksbeamter, 64; Alois
Kämmerer, Schlossermeister, 64; Wilhelm Schmid,
FabkiSbramter; 64°^' Mols Reumann- Fabriks--
beamter,63 ;RudolfVölkel, Werkmeister, 63 Stimmen.
Ersatzmänner: Ferdinand Ehm, Schmiedmeister;
Michael Haberler, Gastwirt; Friedrich Schedl, Ver-
mischtwarcnhändler; Heinrich Mach, Werkmeister.—
Im ersten Wahlkörper haben von 19 Wahlberechtigten
11 die Stimmen abgegeben. Gewählt wurden mit je
10 Stimmen: Victor Böttcher, Doctor der Medicin;
Dincenz Bratsch, Kaufmann und Cafätter; Bernhard
Dörflinger, Fabriksdirector; Rudolf Ehrlich, Inge­
nieur und Professor a. D.; Richard Hoffman», Haupt-
cossicr; Alois Rotier, Oberlehrer; Karl'Stanzl, Bau-
techniker. Ersatzmänner: SugMEffenthrr^JWenieur;
Karl Pohl, Ober-Buchhälter; Rudolf StRnnocher,
tcchn. Assistent; Mathias Wozelka, Chemiker.
(Fest imGe sang verein.) AM 29.AUgustl.J.
wurde hier im trauten Kreise des Berndorfer Männer-
GeslsttgvtteiNs im UebuN'gSlvcal^(Hutflöß) ein wirklich
solennes Fest gefeiert. Nachdem 8-Tage vorher dem
hochverdienten Vereinsvorstand, Herrn Bernhard Dörf-
li nger YDirectot der Berndorfer Metallwaren-Fabrik
Arthur Krupp) zu seinem Ramensfeste von Seite des
Vereines die herzlichste Gratulation dargebracht wurde,
lud derselbe in munificenter Weise sämmtliche Mitglieder
des Vereines für den nächsten Uebungsabend, der
wörtlich von ihm selbst als sein liebster Ausgangstag
bezeichnet wurde, zu einem gemüthlichen Bierabend ein.
Sämmtliche Mitglieder des Vereines, mit Ausnahme
einiger auf Ferienreisen begriffenen, fanden sich umso
gewissenhafter ein, da es inzwischen allgemein bekannt
wurde, dass Herr Dörflinger am nächsten Tage seinen
60. Geburtstag feierte. Er wurde bei feinem pünkt­
lichen Erscheinen im festlich decorierten Vereinslocale
8 Uhr abends auf Anregung des rührigen Vereins-
Chormeisters, Herrn Schmid, mit dem Vereins-
Wahlspruche: ,-Stets treu und echt und- rein
Soll 's Lied aus deutschem Herzen sein!", auf das
herzlichste begrüßt. Sichtlich überrascht, dankte Herr
Dörflinger in herzlichen Worten dem Vereine. Etwas
später, als das von ihm gespendete, hier sehr beliebte
Kaiserbier, mit Zugabe leckerer Bissen für die Sänger­
gaumen, die Runde machte, ergriff Herr Chor-
meistcr Schmid abermals das Wort, um in herzlichen
und warmen Ausdrücken die großen Verdienste des
allgeschätzten Festgastes um das Vereinsleben des hiesigen
Männcr-Gesangvereines zu ehren. Der Schluss dieser
Rede klang in ein dreimaliges, begeistertes Hoch aus,
und wird dieser Abend im Vereine selbst in steter
Erinnerung bleiben.
Theater.
Stadttheater in Baden.
von „Theatralischer Unsinn", Poffe in 3
Vorstellungen mit Gesang, nebst Vorspiel,! Nachspiel
und Zwischenakten von Morländer, Musik von Eduard
Stolz und „Eine Vorlesung bei der HüwSd
Meisterin^, Poffe im 1 Art nach dem FrarqöK--
fchen von Alexander Bergen statt r;
i In dem ausverkauften Haufe herrschte wahre
Sonntagsstimmung Md die beiden beliebten, bei
uns schon längere Zeit nicht gehörten Posten ver­
fehlten auch diesmal ihre schon so oft erprobten Witt,
kmigen auf das Publicum nicht.' j:
Im „Theatralischen Unsinn" verdient besonder«
Herr Eonradi (Gregor) hervorgehoben zu werde«:
Sei« Rasta in der Oper „Gargouillada" war einfach
großartig. Auch Fräulein Paak (Omelette) war:als
„Livia" (Caracalla) und als „Cabriola"- (Gargouil­
lada)/daher als Tragödin und Opernsängerin gleich gut.
Herr Direktor Schreiber (Krautkopf) fforgte.
als Geta im Trauerspiel und Gargouillada in der
Oper für die Heiterkeit, was in den Zwisthenaete«
zur Abwechslung wieder Herr Ott (Blaset), über­
nahm. Auch alle übrigen, die Herren O esterre icher
und E r l (Friesenmüller und Lilienstengel), sowie
die Damen Zwerenz und Frank (Fräulein
Rosenknospe und Laura) fügten sich in das Ensemble.
In der darauffolgenden Posse „Eine Vor»
lesung bei der HauSmeisterln" erregten^
wie selbstverständlich, Frau Maul, Frau Czerditak
und Mamsell Charlotte (Direktor S ch t e i b e r und
die Herren Ott und Cisowsky) schallende
Heiterkeit.^
Montag, den 3. d. M-t Zum Benefice für die
beliebte Schauspielerin Frau EVeline Zwereuz
unter Mitwirkung ihrer Tochter Frl. Mizt Zwereuz
vom Friedrich Wilhelmstädtischen Theater in Berlin.
„Die Geisha."
Frau Zwerenz als Lady Costance Wynne
stürmisch empfangen, wurde auch durch hübsche Blumen­
spenden ausgezeichnet.
Ueber Frl. Mitzi Zwerenz herrschte nur eine
Stimme des Lobes, wenngleich die allzutemperament­
volle Auffassung der Rolle Manchen befremdete. Trotzdem
gab Frl. Zwerenz der englischen, übermüthigen, zu
tollen Molly Seamore das richtige Faible, welches
wir an unseren bisher gesehenen Mollys nicht gewohnt
waren. Die Auffassungen sind eben verschieden.
Die Stimme der geschätzten Künstlerin hat sich
bedeutend gebessert, ist schöner und klarer geworden
und wir werden uns nicht irren, wenn wir der Dame
bet ihren Fähigkeiten und ihrem graziösen und leb­
haft pointierten Spiel eine bedeutende Zukunft vor­
aussagen., Gustav Calliano.
Repertoire.
Freitag, den 31. v.M.: „Bruder Martin",
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl Costa.
Musik von Max v. Weinzierl.
Die wirklich gute Leistung des Herr» Direktor
Schreiber in der Titelrolle ist zu bekannt, um noch
näher besprochen zu werden. Auch alle übrigen Mit­
wirkenden waren recht brav, besonders Fräulein
Miltner als resche Stanzl und Herr Ott als
Schneider Würmerl.$
Samstag, den t. d. M.: „Der arme Jo­
nathan" mit Herrn Cesar Preyß als Debüt.
Das sehr gut besuchte Haus befand sich in ani-
miertester Stimmung und zollte der übrigens dies­
mal recht guten Aufführung reichlichen Beifall. Das
Interesse des Auditoriums koncentrierte sich selbst­
verständlich auf den Debütanten Herrn Preyß, den
wir schon einmal, und zwar als Vogelhändler zu
ehen und hören bekamen. Wir können, nachdem wir
Herrn Preyß jetzt auch als Jonathan Tripp gesehen,
nur dasselbe eonstatieren, was wir schon bet der
Vogelhändler-Aufführung festgestellt haben. Herr
Preyß verfügt über ein vorzügliches Spiel und über
Me° lüigenihme, aber leidtt 'schwache Stimme Mit
wenig Höhe.
Auch seine Partnerin Fräulein Martini hielt
ich als Molly recht wacker und sah überaus reizend
aus. Das Hauscapellcnduett musste wiederholt
werden. Ein besonderes Lob müssen wir diesmal
Fräulein H u t t e r ertheilen, welche als Harrtet den
gesanglichen Theil ihrer gewiss nicht leichten Rolle
wunderbar rein und klar wiedergab. Etwas undank­
bar war das Publicum an diesem Abend Fräulein
Hütter gegenüber, das Lied und die Colsratur hinter
der Scene waren so gelungen, dass dem Fräulein
eine wärmere Anerkennung wohl gebürt hätte.
Ebenso vorzüglich spielte Herr Felix den Jnpre-
ario Tobias Quickly.
Sonntag, den 2. l. M.: Die Nachmittags-
Vorstellung „M am seile Tourbillo n" musste
des schlechten Wetters halber abgesagt werden.
Abends 7 Uhr fand im Stadttheater eine Aufführung
7 Mittwoch: „Hofgunst."
; Donnerstag: „Gasparone."
W Freitag: „Der wilde Rittmeister."
GerichWaal.
Erkenntnis-Verhandlungen finden dieseWoche
bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt statt, und
zwar: Freitag, den 7. September l. I., um 9 Uhr
vormittags, gegen Markowitsch Marie, Dienstmädchen,
wegen Diebstahl und Betrug; Schwigelhofer Johann,
Bergarbeiter in Grünbach, wegen Unzucht wider die
Natur; um 7*10 Uhr vormittags, gegen Engl Karl,
wegen Diebstahl.— Vorsitzender: LGR. Grubmann.
Jugendlicher Einbrecher. Des Verbrechens
des theils vollbrachten, theils- versuchten Diebstahles
war Montag, den 3. d. M., der 21jährige Pferde­
knecht Karl Bruckner, der bereits viermal wegen Dieb­
stahls, darunter mit 7 und 9 Monaten schweren Kerkers,
vorbestraft ist, angeklagt. Bruckner, der zuletzt bei dem
Baumeister Hornung in Vöslau bedienstet war und
daselbst einen-Tageslohn von 3 Kronen hatte, ver­
ließ diesen Platz,'! weil ihm angeblich die Arbeit zu
schwer wär. Am 30. Juli l. I. fuhr er nun nach
Theresienfeld, um dort Arbeit zu suchen, thatsächlich
aber führte er einen Einbruch im Sinne. Als Opfer
wählte er sich das Haus des WirtschaftsbesttzerS
lnton Nietzlacher aus. Es war um 8 Uhr morgens,
iietzlacher befand sich mit seinen Leuten auf dem
lcker, so dass sein von einem Garten umgebenes
,?au8 zur Zeit der That abgesperrt war. Bruckrer
leg über den rückwärtigen Zaun, nahm einen im
)ofe liegenden Krampen und erbrach damit daS
gausthor, welches er dann verrammelte. Hierauf
rrengte er, um im die Wohnzimmer zu gelangen,
och tveitere zwei Thüren und bearbeitete dann mit dem
campen einen Schiebladenkasten, dem er eine silberne
hr im Werte von 12 Kronen entnahm. Hierauf
machte er sich über einen anderen Kasten, in welchem
ch über 10M Kronen Bargeld und 2 silberne U^en
sammt Ketten im Werte von 56 Kronen befänden.


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung
5. September 1900.
Nr. 71.
Hier aber misslang ihm der Versuch, und zwar be­
hauptet der Angeklagte, dass er freiwillig davon ab­
gestanden sei. In Wirklichkeit aber scheint er in der
Arbeit gestört worden zu sein. Denn Nietzbacher
schickte mittlerweile seine Magd Magdalena Köfler
nach Hause, um ihm das Mittagmahl zu bereiten.
Während sie daS verrammelte HauSthor aufzusperren
fich bemühte, sah ste, wie Bruckner über den Zaun
sprang und das Weite suchte. Er wurde aber von
Feldarbeitern festgenommen. Der Angeklagte ist ge­
ständig, nur will er das Aufsprengen des zweiten
Kastens aus eigenem Antriebe und nicht auS Unver­
mögen oder infolge der Störung aufgegeben haben.
Die Geschworenen (Obmann Herr Maschler aus Baden)
bejahten die beiden wegen des vollbrachten und
versuchten Diebstahles an sie gerichteten Fragen
einstimmig. Der Gerichtshof (Vorfitzender Hofrath
Hebenstreit) vemrtheilte den Angeklagten mit Rücksicht
auf seine Vorstrafe wegen des gleichen DelicteS zu
6 Jahren schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttage*
in jedem Viesieljahre. Bruckner nahm die Strafe an.
Kinder vor dem Schwurgerichte. Vor dem
Schwurgerichte Wiener-Neustadt standen Dienstag,
den 4. d. M., drei dem Ktndesalter noch nicht ent­
wachsene Angeklagte, beschuldigt eines Sittlichkeits-
ättentates. Es sind dies der 14jährige Ziegeldecker
Anton P., der 13jährige Volksschüler Josef W. und
die 15jährige Obstverkäuferin Jsabella Jagitsch,
erstere wegen Verbrechens, resp. Uebertretung der
Nothzucht, letztere wegen Mitschuld an diesem Ver­
brechen angeklagt. Am 7. Juli befanden sich die
Angeklagten in Gesellschaft der 13jährigen Anna M.,
die sämmtlich in Weikersdorf bei Baden wohnhaft
find, beim Badener Bahnhof, wo sie Rennprogramme
verkauften. Von dort begaben sie sich in den nahen
Eichwald, um angeblich spielen zu wollen/ Nach dem
Wortlaut der Anklage sollte dieses Spiel nichts
weniger als harmlos werden. Die M. gieng Arm in Arm
mit dem P., und es ist da von nicht wiederzugeben­
den Dingen gesprochen worden. Insbesondere spielte
dabei die Jagitsch, bekannt unter dem Namen der
,Leb Bella", wie die Anklage sagt, die Rolle der
Regisseurin. Durch verschiedene Andeutungen soll
ste den P. zu einem ttzts a ttzt« auf die M.
angeeifert haben. Im Walde angelangt, wurde das
Vorhaben ausgeführt. Die Jagitsch war dabei die
ermunternde Zuschauerin. Bei der heutigen Schluss­
verhandlung, bei welcher LGR. Grubmann den Vor­
sitz und Dr. Jakob Kohn die Vertheidigung führte,
stellte sich nach dem fast vierstündigen Verhöre
der Angeklagten heraus, dass die ganze Geschichte
zwar für Kinder sehr bedenklich, aber doch in einer
Weise sich abspielte, dass die Anklage vom Staats«
anwalte Dr. Waldstein zurückgezogen wurde und
der Gerichtshof einen Freispruch fällte. Nachdem die
Verhandlung mit Ausschluss der Oeffentlichkeit durch­
geführt wurde, verbietet uns das PresSgesetz eine
detaillierte Schilderung der Vorgänge in dieser Ver­
handlung, die ein sehr drastisches Beispiel von der
Verderbtheit der heutigen Jugend liefert.
Danksagung.
Das Comite des am Samstag dm
1. September in Deisenhofer's Saallocalitäten
stattgesundenen Kränzchens der Bediensteten
der elektrischen Bahn Baden-Böslau erlaubt
sich hiermit an dieser Stelle dem hochver­
ehrten Publicum für die zahlreiche Betheili­
gung an demselben und für die namhaften
Überzahlungen seinen innigsten Dank aus­
zusprechen. 595
Jos. Naegelein
beehrt sich hiemit den P. T. Kunden anzu­
zeigen, daß er wagen Vergrösse-
pung des Locales von der Wassergasse in
die Rathhausgasse, Schumits-
Haus, übersiedelt. 58 o
Aerztlich geprüfte "HZW
Masseuse aus Mion
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Haut- und Ge­
sichtspflege (amerik. System mit hygienischem Dampf­
apparat), zur Beseitigung aller Unreinigkeiten Und
Entfernung der Gesichtsfalten. Daselbst wird auch die
schwedische Kopfpflege durch Massage vorgenommen
zur Verhütung des Haarausfallens, Schuppen­
bildung und zur Kräftigung der Haarwurzel.
Sprechstunden täglich von 10—lÄ Uhr.
Consultationen in Fragen der Kosmetik
und Schönheitspflege werden gratis ertheilt«
Baden, Rathhansgafie 10,
590 I. Stock.
Auf Wunsch wird auch Unterricht ertheilt.
; Y, Stestame -QiusWß.
MONDORF 8
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad«
Torr&thig in den Mineralwasser-Handlangen*
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage för Wiederverkäufer bei
Kerl Sohiloher in Buden,
Kengasse Ufr. 63; ferner za haben in des»
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen-
Sari Beleb, Hauptplatz, Ant. Seblestl. Anna­
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl B&br,
Pisrrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgaäse, J.
Sftberl, Weilbnrg-strasse, Anton BanoMahaer,
Heler.enstr., „Sohwarzer Hund“, Baden n. Veslau.
40 Er. Belohnung.
Junger Mops, Weibchen, ist am Bonntag den
26. August 1900, auf dem Waldwege tou Baden nach
Gaaden, um 6 Uhr Abends, in Verlust gerathen.— Der­
selbe bat ein weisses Cravattel mit rothem Band und
Geschirr und eine Wiener Marke. 589
Abzugeben Baden, Mozartgaeee Nr. 14.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse. 1
E. Kraft's ScMlpSCläfl i
Baden hei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schniirstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20-
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.*
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von BO kr. aufwärts.
Neuestes in Tenniss chuhen
mit
Gummi- od. BüfTelsohle.-
Fräulein,
welches in Baden irgend einen Curs besuchen
will, wird bei einer Beamtenfamilie mit
16jähr. Tochter, in Pflege genommen».
Claväer-BenQtzung. "MB 594
Adresse in der Administration dieses Blattes.
§ Jahreswohnung
bestehend aus 2 Zimmern, kleinem Kabinet,,
Vorzimmer, Küche u. Speise, ist zu vermiethen.
Baden, Strasserngasse Nr. 15.
Weisssr alter Wein-
(1898er) wird vom 5. d. M. an, durch
14 Tage, ausgeschänkt bei
Johann Biegler, Rohrgasse 24.
gy Vorzügliches -MU
Snag[p{?eii*itO
preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 59&
*'
Ton der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener EHeisslufit-Anstalt.
Aerztliohea Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen nnd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) nnd Exsudaten
mittelst Je nach den kranken Kfirperth eilen verschiedea coastruirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 'Kb.eresi@aa.ga.sse Mr> 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In dei* Anstalt
bei Anwendung eines Apparates...
2 dulden
In den Wohnung des Patientsn
(incl. de* Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates....... 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 7 ]
Badener Zeitung
5. September 1900
Mmnl Aiarate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Ärtikel.—
Leehner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. Gratis-
Unterricht im Atelier. -WM 486
R. Lech n er gfe («ilh. ««»er)
k. und k. Hof-Manu- »D« factur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
oDaDnires-§
117 <□> Du dtd aa ms s)
vis-ä-vis dem Curparke (Rath'sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
L. Lisef Tonristenpflester
Das anerkannt beste Kittel
gegen Höhneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke
Wien-Meidling. 425
▼erlange LUSO^S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „zum Mer“, BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügi. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jang, Hotelier.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldttnger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. Ootober 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
33iad.olf Zöllner.
2 Schiller
(Gymnasiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
ClagflosDira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Feine Herrschaftsköchin
Witwe mit kleiner Pension, sucht bis 15. September
solche Stelle in vornehmem Hause. Dieselbe bat die besten
Beeommandationen von hochadeligen Damen und Herr-
schäftBzeugnisse._ 573
Gefällige Zuschriften an Frau Schleicher, Wien, XV. Bez.,
Robert Hamerlinggasse Nr. 16.
Kinderloses Ehepaar
in den 40iger Jabren, wünscht seinen Hausmeisterposten
bi» 1. oder 15. October zu verändern. Der Mann hat
Nebenbeschäftigung, die Frau besitzt ein zweijähriges
Zeugniss.— Dieselben gehen auch nach Wien. 575
Adresse zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
Ich erlaube mir bekannt zu geben, dass ich vom
30. August an, durch 14 Tage, ein gutes Glas
alten 1898er Weisswein
das Viertel zu 14 kr., zum Ausschank bringe.
579 Achtungsvoll
Alois Friedl, Pfaffstätten
Gumpoldskirehnerstr. 13.
Möbl. Gassenzimmer
mit Clavier und Hausthorschlüssel, für’s Jahr
zu vermiethen. 596
Baden, Antonsgasse 18 (Friseur).
Jahrtiwehaisg. Z
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
l ~i
BetMrn-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMARM
Baden. B=sarrgra,sse 2STr. 3.
£_ 3
.6A6.o.4.6.6.ö.ö.b.6.6.o.a.ö.
Ilt.M.t.t.U.M.t.t.U.MJ,
P»MMMF.t f.ffJ VMMMM
Is.o.o.g.g.g.p.d.ga.Q.a.g g.a.g j
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
rn n n n»
JL
Zk
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
. Abonnements- Karten— auch im
I Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
Möblirtes CaMnet
an einen Herrn 576
für das ganze Jahr zu vermiethen.
Baden, Vöslauerstrasse IO.
[PQaOddQlQtruDDgem
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling et*,
und für die Sehneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospeete
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncimngs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:37.100 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8
-=<-
Mittwoch
WWW
Bad.a.i Zsätümg
5. September ffOQ.
Nr. 71.
I. Badener Sägewerk
mi t Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Vieuntmu 45 M Genen» 30.
JOQOCXXXXXXXXXXXXX
Zither-Ünterrictit
nach Umlaufächer Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Ein gutes bürgerliches
584
ElOSTMRIUS
für Gymnasial- und Bürgerschüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anaug (Bock, Hoae und Qilet) gebend,
kostet nur fl. 8.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
ron besserer, 7.75 von keiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug ßl» IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imliof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
üJLois Sauer I
WIEN, VI., Moüardgasse Nr. IS.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinell, Keliersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Ma­
gi schenkörben, Speisbeserln, Keller-
* lenehtern, Laternen, Maasfallen, Bot-
J liehen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Haus,
^ Küche, Keller, Hof und GartetfT~'
S Jteparaturen sofort. Telephon 3403.
Inter urbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen?. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee—
weissen Halbslatunen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweis*e
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flaomen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflamnentuchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmstratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeoken,
schöner und Haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zuteilung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
aba
s
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
efferirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sctilägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesei bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
m
Sihwensr Bui
ii
Badem
üösDaao
1 K 7 dqod D., CSiäinraümeD’sülrasse SdD
X
L
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
Kn Tuttendorf ist ein
AUS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecksr
zu verkaufen. 3si
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHACK 1
Badeng Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in aUen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und fürbigem Wasch-Barchent.
Druck bh 8 Berlag der Buchdmckerei van ÄaHami Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Berantwortiicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

