
[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 1 ]
Ladener Jeituug
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Hvmmemtttt Kaden: Zum Abholen vierteljährig X 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig R 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig R 6.—,
jährig K 12 —. Gesteerelch-zlngaen: Mit Zusendung vierteljährig R 3.30, halbjährig R 6.50, ganzjährig R 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Kamstag-Nummer
Itz h.— Inleeal« werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
rtukommeu und kduueu auch durch die bestehenden Annoncen-Bnreaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Torrespou-
deuzen werden nach Uebereiukunft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Dte Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. «3. Mittwoch, den 8. Angnst 1900. 20. Jahrg.
Der Geist der Anflehnnng.
Als im April 1897 die Badeni'schen Sprachen-
»verord nungen erschienen waren, konnte es be­
kanntlich in Böhmen mit deren Durchführung
gar nicht geschwinde genug gehen. In fliegender
Hast wurden neue Drucksorten, neue Amts­
stampiglien angefertigt, die alten Schilder uud
Aufschriften mussten schleunigst herunter und es
waren nicht wenige tausend Gulden, welche zu
Ehren des czechischen Sprachenstreites hinaus­
geworfen wurden. Mit Dampf- und Hochdruck
wurde auf die Beamtenschaft eingewirkt, der
Vernaderungen gar nicht zu gedenken.
Nun sind die Badeni'schen Sprachenverord­
nungen durch Erlass des Ministers Kindinger
für die Gerichte aufgehoben; allein dieser Erlass
ist in dem Lande Czechien auf dem Papiere stehen
geblieben.
Die Regierung Kölner hatte nämlich Gründe,
die Czechen bei guter Laune zu erhalten, und die
czechische Beamtenschaft weiß, dass das Gehorchen­
müssen in Oesterreich von dem Systeme abhängt
und durchaus nicht nothwendig ist, wenn das den
Feudaljunkern nicht passt. Es beliebte also den
czechischen Beamten, diese Aushebungserlässe in
aller Seelenruhe liegen zu lassen, dagegen den
Badeni'schen Schimmel munter weiter zu reiten.
Es gereicht dem mährischen Abgeordneten d'Elvert
zum Verdienste, in dem Gange dieses Schimmels
eine Abänderung erzwungen zu haben.
Dieser Tage ist nämlich seitens des Prager
Oberlandesgerichtspräsidenten ein Erlass an die
Gerichte in Böhmen hinausgegeben worden, dem­
zufolge „über Ersuchen des Oberlandesgerichtes
in Brünn" verfügt wird, die Gerichte in Böhmen
hätten sich in ihren Zuschriften an die Gerichte
des mährischen Oberlandesgerichtssprengels an
die bestehenden Vorschriften zu halten, was sie
also, wenn man richtig zu lesen versteht, bisher
nicht gethan haben, und es sei mithin mit diesen
Gerichten von nun an in deutscher Sprache zu
verkehren. Da in diesem Schriftstücke ausdrücklich
zugegeben wird, dass Sprachenvorschriften für
die Gerichte bestehen, so sollte man meinen, dass
diese Vorschriften schon längst, und dann auch
in Bezug auf die Gerichte in Böhmen, beob­
achtet worden wären und auch jetzt in Böhmen
respectiert würden. Das ist aber bezüglich
Böhmens nicht der Fall. In Böhmen singt man
auch heute noch.nach dem Badenischen, in Mähren
nach dem Kindinger'schen Notenheste; es ist die
reine Anarchie. Nicht zu übersehen ist auch in
dem Erlasse des Präsidenten Jansa von Prag,
dass dieser Erlass nur auf „Ersuchen" des
mährischen Oberlandesgerichtes htnausgegeben
wurde. Offenbar hat das Brünner Oberlandes­
gericht lange genug gewartet, ob es denn dem
Herrn Jansa in Prag nicht aus freien Stücken
einfalle, zu verfügen, was sofort nach der Mit­
theilung der Kindinger'schen Verordnung hätte
von amts- und Pflichtwegen erfolgen müssen. Also
nicht die Pflicht, nicht die Verordnung des Mini­
steriums, welche, nachdem man so zauberhaft
geschwind der Badeni'schen pariert hatte, auf
gleiche Beachtung Anspruch hatte, sondern erst
ein sanfter Rippenstoß eines anderen Gerichtes
hat den Jansa-Erlass gezeitigt. Mit Recht bemerkt
dazu ein Wiener Blatt, das sehe darnach aus,
wie wenn die Prager Oberrichter die Regierung
hätten verhöhnen wollen. Eine desorganisierte
Beamtenschaft— ein zerrütteter Staat!
Vor einer Woche brachte die Thatsache Licht
in die Haltung der Beamtenschaft in Czechien,
dass in Budweis ein deutscher Oberconducteur
von zwei czechischen Bahnassistentchen mit Strafe
bedroht worden war, weil er diese auf die Dienst­
vorschriften verwiesen hatte, denen zufolge auf
der Amtstafel die deutsche Dienstsprache anzu­
wenden sei. Und nun ereignet sich der Fall, dass
der k. k. Gendarmerie-Commandant für Böhmen
seine Untergebenen htnweisW musste auf das
Gesetz vom Jahre 1867, im Amtsverkehre die
deutsche Dienstsprache zu gebrauchen, weil ein
Gendarm von einem czechischen Richter veranlasst
worden war, ein czechisches Protokoll zu unter­
fertigen. Ein Richter mnss doch das Gesetz kennen;
wenn er sich dagegen aber in Widerspruch setzt,
dann darf es wirklich gar nicht wundernehmen,
wenn die czechische Beamtenschaft Verordnungen
gegenüber Sinke macht, außer wo diese ihr passen.
Ueberall findet man denselben Geist der Wider­
haarigkeit, des stillen oder offenen Auflehnens
—«6 Feuilleton, ff—
Verdächtig.
Pariser WeltauSstellungS-HumoreSke voa Max Feder.
Der Polizeiagent sprang aus dem Zuge, der in
den Pariser Nordbahnhof einlief und bemerkte recht­
zeitig, wie das deutsche Ehepaar, das auf dem Wege
von Straßburg an von ihm beobachtet worden war,
in den Wagen des Hotels de Jardin stieg. Rasch
wechselte er einige Worte des Einverständnisses mit
dem Schaffner des Wagens, eilte in das Fernsprech­
amt des Bahnhofes und telephonierte an den Be­
sitzer des Hotel de Jardin:
„Mit ihrem Hotelwagen langt ein deutsches
Paar an, welches polizeilich verfolgt wird. Der
Mann ist Casster eines Straßburger Bankiers, er
ist mit 100.000 Mark und der Frau seines Chefs
durchgebrannt. Im Zuge hat das flüchtige Paar
einen heftigen Streit miieinander gehabt. Er hat
gedroht, sie zu ermorden. Sobald die beiden Leute
im Zimmer sind, sperren Sie sie ein und warten
Sie, bis Polizei kommt. Suchen Sie jedes Unglück
zu vermeiden."
Als der Agent vom Telephonieren zurückkehrte,
bemerkte er gerade, wie das von ihm verfolgte Paar
nicht im Wagen des „Hotel de Jardin", sondern in
dem eines anderen Hotels davonfuhr. Rasch warf
er sich in eine Droschke und gab Auftrag, jenem
Hotelwagen zu folgen.
Natürlich dachte er nicht im geringsten daran,
den Wirt des „Hotel de Jardin" von der Aenderung
zu verständigen, dazu hatte er auch gar keine Zeit
übrig.
Zum Unglück benutzte gerade ein junges Ehe­
paar den Wagen des „Hotel de Jardin", ein elsässischer
Fabrikant, Hans Wieland und seine Gattin Marie,
die mit dem Genuss der Weltausstellung zugleich den
Besuch ihres Vaters verbinden wollte, welcher Director
im französischen Ministerium des Innern war. Sie
wollten nur vorläufig im Hotel absteigen, um später
ganz in dieWohnung von Marien's Vater überzusiedeln.
Es sollte eine Ueberraschung sein, und sie hatten
daher die Zeit ihrer Ankunft nicht gemeldet.
Nun standen sie in dem ihnen angewiesenen
Zimmer. Marie ordnete ihre Haare vor dem Spiegel,
während Hans nach einem neuen Kragen suchte.
„Der Kragenkasten befindet sich in dem Päckchen,
das im Koffer obenauf liegt", erwiderte die Gattin
auf seine Frage.
„Aber das Päckchen ist ja so bestrickt und ver­
knotet, dass man es unmöglich auflösen kann. Hast
du nicht eine Schere?"
„Ach, die ist ganz unten im Koffer verkramt."
Hans suchte nach seinem Taschenmesser. Auch
das musste irgendwo verkramt sein.
Er läutete. Niemand erschien, dagegen vernahm
er auf dem Corridor flüsternde Stimmen und das
Geräusch leiser Schritte.
Er riss die Thüre auf. Draußen stand eine
ganze Gesellschaft von Kellnern und Hotelbediensteten.
„Was haben Sie denn hier vor meiner Thüre
zu thun?" fragte Hans stirnrunzelnd, und als man
ihn statt der Antwort nur seltsam anstarrte, fuhr er
den nächsten Kellner an:
„Bringen Sie mir sofort ein Messer!"
Nach diesen Worten fiel ein Zimmermädchen
mit einem lauten Schrei in Ohnmacht, was Hans
aber nicht weiter beachtete. Offenbar hatte man in
Paris sonderbare Sitten.
Als nach einigen Minuten weder das Messer
kam noch sonst sich jemand hören und sehen ließ,
wollte er die Thüre öffnen, um zum Wirt hinunter
zu eilen aber er fand sie verschlossen.
Alles Läuten und Poltern war vergeblich.
Inzwischen standen die Kellner unten schreckens­
bleich um den Wirt herum.
„Also ein Messer hat er verlangt?" fragte der
letztere.
„Ja, und mit einer Miene, als wollte er uns
alle umbringen!"
„Sicher wollte er die Frau ermorden, mit der
er gekommen ist. Wenn er nur nicht ein anderes
Instrument findet!"
„Es ist nichts im Zimmer, womit er einen
Mord begehen könnte", versicherte der Oberkellner.
„Man hat Beispiele", wandte ein in Schauer­
romanen besonders bewanderter Kellner ein, „dass
durch wiederholtes Schlagen des Kopfes gegen die
Wand —"
„Er will seine Frau aus dem Fenster hinaus­
stürzen !"
Im Nu befand sich die ganze Gesellschaft auf
dem Hofe. Thatsächlich stand Hans Wieland mit
seiner Gattin am Fenster und schrie hinunter, dass
man sein Zimmer öffnen solle. Aber seine Worte
giengen im Durcheinander der Stimmen auf dem
Hofe verloren.
„Ach Hans, was beginnen sie denn nun?"
fragte Marie zitternd, indem sie sich an den Arm
ihres Gatten klammerte.
Es war in der That seltsam genug; von allen
Seiten wurden Betten hinausgeschleppt und unter
dem Fenster zu einem großen Berg gehäuft.
„Seht", sagte die Köchin zu den schaudernden
Zimmermädchen, „jetzt bittet das arme Weib ihn um
Gnade,, aber der Unmensch fährt fort zu brüllen!"
Wahrscheinlich sind wir statt in ein Hotel in
ein Irrenhaus gerathen", sagte der junge Fabrikant
zu seiner Gattin, „komm vom Fenster weg. Wir
müssen um jeden Preis zu entkommen suchen."
Hilfesuchend schaute er im Zimmer umher.


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite
Mittwoch 13
Seitung
gegen die Centralgewalt und den Kampf gegen
den EinheitMaat Oesterreich in Czechien, von
den höchsten Richtern herab bis zu Sem letzten
Bahnassistenten. Und da schreibt der heilige Apostel
Dipauli noch, man müsse die Czechen mit Geduld
anfassen, sonst werden sie noch bockbeiniger. Wie
weit soll's denn noch gehen?
politische Aeöerstcht.
Der österreichische Ministerpräsident hat sich zur
Abwechslung wieder einmal nach— Ungarn be­
geben, um mit dem ungarischen Ministerpräsidenten
zu conferieren. Früher hatte die Sache noch ein an­
nehmbareres Gesicht, da derartige Conferenzen
wenigstens in Pest oder Wien, also am Sitze der
betreffenden Regierungen, stattfanden. Heute bemüht
sich Herr v. Szell nicht mehr so sehr; wegen des
„dummen Schwaben" lässt er sich in seiner Sommer­
idylle nicht stören, und Herr v. Körber muss ihn
demnach auf seinem Landsitze Ratot aufsuchen, um
ihm dort den üblichen Fußfall darzubringen. Was
die beihen bei dieser Gelegenheit verhandelt haben,
ist eigentlich gletchgiltig; sicher ist, dass unter allen
Umständen „Schwöb zohlen" wird wie bisher, und
dass Ungarns Hegemonie über Oesterreich nach wie
vor ungestört fortdauern wird.
Ueber das Actionsprogramm der Regierung des
Herrn v. Körber lassen sich die officiösen Blätter
seit neuerer Zeit wieder einmal vernehmen. Das
Programm, das die Regierung zu verfolgen beab­
sichtigt, ist nach diesen Darlegungen kindlich einfach,
es wird nämlich in den kommenden fünf Wochen
nichts geschehen; das wäre die Fortsetzung der gegen­
wärtigen Regjerungsaction. Was nach diesen fünf
Wochen geschehen soll, darüber scheint aber die Re­
gierung selbst noch etwas im Unklaren zu sein;
wenigstens schweigen sich darüber die officiösen Sprach­
rohre der diversen Nationalitäten und Parteien
gründlich aus, und das, was, sie darüber zu sagen
Haben, ist unklar und verworren. Unterdessen schreiten
die Verhandlungen wegen Wiederherstellung der
alten Majorität hinter den Coulissen heiter fort.
Me Czechen, frech wie immer, wenn sie glauben,
das Heft in Händen'zu haben, lassen sich bitten,
zum Majoritätsplane Stellung zu nehmen, und die
Clericalen werden nicht müde, den ehemaligen czechi-
schen Majoritätsbrüdern die Rückkehr zu den vollen
Töpfen des eisernen Ringes so verlockend als möglich
zu schildern und in herzbewegenden Tönen den 'ver­
lorenen Sohn anzustehen, ins Vaterhaus zurückzu­
kehren. Welche Früchte diese Politik der Rosstäuscher
noch tragen wird, dürfte sich wohl bald zeigen; es
kommt eben darauf an, welcher von den beider
Theilen der Geriebenere ist.
In Italien hat sich der Thronwechsel rasch und
ohne jede Schwierigkeit vollzogen, und die Prokla­
mation des Königs Victor Emanuel hat im ganzen
Lande begeisterte Aufnahme gefunden. Der König
hat sich mit diesem Manifeste an sein Volk, welches
von glühender Fretheitsliebe durchdrungen ist, die
Herzen seines Volkes im Sturme erobert, und seine
Worte finden überall begeisterte und jubelnde Auf­
nahme. Auch die Frage, wo der todte König zu be­
statten sein wird, wurde in zufriedenstellender Weise
gelöst; König Humbert wird die letzte Ruhestätte
im Pantheon zu Rom finden. Ein einziger Miss­
ion nur stört das allseitige Einvernehmen zwisten
Volk und König; es ist die geradezu ekelhafte
Haltung der clericalen Presse, besonders jener Oester-
sterreichs, welche den tragischen Tod des edlen Königs
in rohester Weise für die Zwecke des Clericalismus
ausschrottet. So sehr man derlei auch von dieser
Seite gewohnt ist, man fühlt dennoch tiefen Abscheu
aufsteigen von der cynischen Roheit, mit welcher der
internationale Clericalismus das nationale Unglück,
das über Italien hereingebrochen ist, behandelt.
Die Lage.in China ist nahezu unverändert. Die
verbündeten Truppen stehen noch immer unthätig in
Tstentsin, trotz der dringlichen Bitten der Gesandten
in Peking, zum Entsätze vorzurücken. Dass diese noch
leben, erscheint nunmehr so ziemlich sicher, .doch ist
ihre Lage um so kritischer, als die Hilfe von außen
nicht kommen will und die Chinesen sehr gut wissen,
warum sie nicht kommt. Vielleicht trifft das deutsche
Entsatzcorps noch rechtzeitig in Tstentsin ein; dann
ist wenigstens Hoffnung vorhanden, dass in die Action,
trotz des mangelnden Oberbefehles, ein rascheres
Tempo kommt.
Die englischen Nachrichten, welche aus Südafrika
einlaufen, lauten seit einiger Zeit ziemlich verworren,
ein sicheres Zeichen, dass sich die Engländer dort
wieder in einer verzwickten Situation befinden. Neuestens
haben ihnen die Boers wieder einmal einen Panzer­
zug abgefangen, und zwar in der nächsten Nähe von
Kroonstaad, also mitten in dem von den Engländern
besetzten Lande. Der Boersgeneral Olivier wurde mit
seiner 8000 Mann starken Truppe aufgefordert, sich
zu ergeben, was er. aber nicht that, sondern sich in
eine feste Stelldng zurückzog, aus welcher ihn General
Rundle bisher nicht vertreiben, noch weniger ihn fassen
konnte. Bedeutende Fortschritte zur Unterdrückung des
Widerstandes der Boers hat Marschall Roberts
bisher entschieden nicht gemacht, und es scheint, dass
er sie auch in absehbarer Zeit nicht machen wird.
Und dabei hätte England seine verfügbaren Streit­
kräfte so gerne frei, um sie nach China senden zu
können, wo ihnen die anderen den Rang abzulaufen
, beginnen.
8. Attgnst 1900. Nr. 63.
Loeel-Nachrichten.
— Badener Cu rli st e. Nr. 111 vom 6. Au­
gust weist 5090 Parteien mit 15.322 Personen aus.
— KapellmeisterKomzak'SBenefice-
Concert, welches der ungünstigen Witterung wegen
am Samstag, den 4. August, nicht abgehalten werden
konnte, wird Samstag, den 11. d. M., stattfinden.
— Großes Kaiserfest in Baden. Wie wir
in der letzten Samstag-Nummer d. Bl. kurz avisierten,
wird am 14. August d. I., als Vorfeier des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät unseres allgeliebten Kaisers
Franz Josef I., ein großes Kaiserfest in dem städtischen
Curparke zu Baden veranstaltet, dessen Arrangement, das
sich in den bewährten Händen des Comitö des hiesigen
Vergnügungs-Vereines befindet, hohe Anforderungen
stellt, und sind die umfassendsten Vorbereitungen zu
dem seltenen Feste bereits in bestem Gange. Nach­
stehend publicieren wir das zur Durchführung bestimmte
Festprogramm, welches geeignet ist, alles bis nun Ge­
botene an Reichhaltigkeit zu übertreffen: Monstre-
Concert (Blechharmonie) unter Mitwirkung der zu
einer Capelle vereinigten vollständigen Militär-Capelle
des k. u. k. Jnf.-Reg. „Hoch- und Deutschmeister" Nr. 4
und der vollständigen Militär-Capelle des k. u. k. Jnf.-
Regmts. „Karl Alexander, Großherzog von Sachsen-
Weimar" Nr. 64, sowie der verstärkten Badener Cur-
capelle (Musik-Director Karl KomzLk) und der hiesigen
Schützen-Capelle, bei außergewöhnlicher brillanter
elektrischer Beleuchtung sämmtlicher Parkanlagen, des
Curhauses rc. Ferner sind aufgestellt: Glückshajen, Jux-
Bazar, Blumen- und Coriandoli-Pavillons, Süßigkeits-
Bazar und Erfrischungs-Pavillons, in welchen Damen
aus der Gesellschaft als Verkäuferinnen fungieren.
Um y 2 ll Uhr: Fest-Ball im großen Curhaus-
Saale; Ball-Musik: Badener Schützen-Capelle unter
persönlicher Leitung des Capellmeisters Karl Fuchs.
Von y 2 ll Uhr: Großes Brillant-Feuerwerk mit
Huldigungs-Fronten, vom concessionierten Kunstfeuer­
werker G. Weinberger. Anfang des Festes 8 Uhr
abends. Entree (inclusive Fest-Ball) im Vorverkaufe
80 kr. (1 Krone 60 Heller), an der Casse 1 fl.
(2 Kronen); Kinder die Hälfte. Das Reinerträgnis
wird zu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken
verwendet. Karten im Vorverkauf, nur bis 6 Uhr
abends am Festtage, sind zu haben: in den Cafes
Fischer, Schopf, Hanslofsky, Kerschbaum, Punik, im
Cafe-Pavillon im städtischen Curpark, in den Buch­
handlungen der Herren Dittrich und Schütze, sowie
in der Tabak-Trafik am Hauptplatze. Im Falle un­
günstiger Witterung wird das Fest und der Ball
verschoben. Um 11 Uhr 55 Min. nachts verkehrt ein
Separatzug von Baden nach Wien, welcher in allen
Stationen hält, zu welchem alle Tour-, Retour- und
Saison-Fahrkarten Giltigkeit haben.
Da bemerkte er eine zweite Thür, die in das
Nachbarzimmer führte.
Mit einem Gefühl der Befriedigung nahm er
wahr, dass sie unverschlossen-sei. Er trat ein. Das
Zimmer war leer. Er eilte an die nach dem Corridor
führende Thür, sie war ebenfalls verschlossen, dagegen
fand er die andere, nach dem nächstbenachbarten
Zimmer führende wieder geöffnet. Das war das
Comptoir des Oberkellners— und hier— o Glück!
bemerkte er ein Telephon. Die Nummer seines
Schwiervaters, des Ministerialdirectors, hatte er im
Kopfe, und in wenigen Augenblicken war dieser von
der Sachlage unterrichtet.
Eine bange Viertelstunde verhältnismäßiger
Stille verstrich. Dann erscholl wieder ein heftiger
Tumult auf dem Corridor. und die Zimmerthür des
jungen Ehepaares wurde plötzlich aufgerissen. Poli­
zisten traten ein.
„Im Namen der Republik, ich verhafte Sie!"
Kaum hatte Marie diese an ihren Gatten ge­
richteten Worte gehört, als ihr schwarz vor den Augen
wurde. Sie fürchtete zu Boden zu sinken, griff mit
der Hand in die Luft nach einer Stütze und erfasste
— den Arm ihres Vaters, des Ministerialdirectors,
der zur rechten Zeit gekommen war, um das Miss­
verständnis aufzuklären.
Nach einer halben Stunde verließen alle drei
den Ort des ausgestandenen Schreckens, um sich bei
einem solennen Frühstück auf dem Boulevard Hauß-
mann zu erholen.
Mein Verbrechen.
Ich will diesen Blättern die ganze Geschichte
meiner Leiden und den jähen Abschluss derselben
anvertrauen. Die letzten Stunden meiner Freiheit, die
nur mehr sehr kurz bemessen sind, seien diesem Be­
richte gewidmet
Ich sah es als etwas Selbstverständliches an,
als mein Vater eines Tages zu mir sagte, es sei
Zeit, dass ich mich nach einer Frau umsehe. Unsere
ausgedehnten Besitzungen hatten immer eine Herrin
besessen, und ich wollte dieser langjährigen Tradition
nicht entgegentreten. Auch als mein Vater mit einer
fast fertigen Thatsache, wie es schien, zu mir kam
und mich fragte, was ich zu Madeleine, unseres
Gutsnachbars Tochter meine, war ich durchaus nicht
abgeneigt.
Ich kannte das Mädcheu nur flüchtig, doch ich
machte mir sehr wenig aus den Weibern, uyd wie
gesagt, ich sagte ja.
Ich fuhr nächsten Sonntag mit meinem Vater
hinüber zu dem Nachbar, und nach vier Wochen wurde
die Verlobung gefeiert. Meine Braut und ich standen
uns zwar noch ziemlich fremd gegenüber, doch war
das mir— Und auch ihr höchst gleichgiltig.
Nach vier Monaten, an einem hellen Frühlings­
tage war es, heirateten wir in unserer kleinen Schloss­
capelle. Und dieser helle, wonnige Tag ist der Anfang
meiner Geschichte, die so traurig geendet.
Doch ich habe von ihr, der Hauptperson, noch
gar nicht gesprochen. Madeletne war ein großes,
schlankes Mädchen, mit einem hübschen, träumerischen
Gestchtchen. Ich sehe sie deutlich vor mir, in den
ersten Wochen unserer jungen Ehe, da wir— beider­
seits das höchste Glück heuchelnd— von allen be­
neidet wurden.
Dass Mad,eleine, ein so träumerisch veranlagtes
Mädchen, so schnell bei dieser (man muss schon so
sagen) Vernunftsehe, ja gesagt, kann wohl nur als
ein Erfolg der strengen Erziehung ihres Vaters an­
gesehen werden.
Im übrigen bereute ich nie, dass ich je der
Anlass gewesen, das Unglück eines jungen Menschen­
kindes gewesen zu sein. Man vergisst in seinem
eigenen Leid leicht— und gern das fremde.
Madeleine und ich standen uns als das, was
wir auch waren, als Fremde gegenüber— kalt bis
ans Herz hinan.
Ich hatte nie gewagt, zu ihr von Liebe zu
sprechen, die mich denn zu dem trieb, was geschehen
musste.
Wir waren gleich nach unserer Verheiratung
auf mein Schloss gezogen und Madeleine lebte sich
bald in ihrer neuen Umgebung ein.
Das war die Zeit, da ich mich in meine Frau
verliebte! Es klingt lächerlich, in unserer Zeit jedoch
ist es nicht selten, das Komödienspielen. Ja, ich ver­
liebte mich in das Weib, das mit so ruhigem Eifer
in der Wirtschaft schuf, und deren herrliche Gestalt
man bald da, bald dort, nie ohne Beschäftigung sah.
Meine Liebe war zuerst vielleicht nur die Liebe
eines Mannes zu einer Hausgenossin, zu der man
sich durch Gewohnheit hingezogen fühlt, und in der
man nicht einmal die Person, sondern nur die Eigen­
schaften dieser Person liebt. Eine Liehe empfand ich
für meine Frau, als Dank für das ruhige Leben,
das ich an ihrer Seite genoss, und das mich nicht
an die eklige Seite des Außenlebens denken ließ.
Doch bald sollte sich diese Liebe in eine andere ver­
wandeln.
Ich liebte nach einiger Zeit dieses Weib, wie
nur ein Mann ein Weib lieben kann, mit der ganzen
Kraft meines Körpers und der Sehnsucht meiner
kranken Seele! Damals wäre ich imstande gewesen,
vor ihr im Staube liegend, sie wie eine Gottheit
anzubeten. Ich begann, mich ihr zu nähern. Ich
schlug ihr vor, unsere Güter zu besichtigen. Sie
willigte ein, und in diesen Tagen war ich glücklich.
So glücklich, wie sich ein Bettler dünken mag,
wenn er nach vielen Tagen, in denen nur Kreuzer
in seinem Hute lagen, eine Silbermünze findet. Und
eigentlich war sie ja gar nicht anders mit mir als
zuhause.


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr 63.
Mittwoch
Badener Zeitung 8. August 1900. Seite 3
— Militär-Concert im Sauerhof.
Donnerstag, den 9. d. M., findet in Klein's Re­
stauration im Sauerhofe mittags von 12—2 Uhr
und abends von 8 Uhr an ein Concert der Militär­
capelle des Infanterie-Regimentes Erzherzog Fer­
dinand Nr. 48 statt.
— Große Volks-Tombola. Am Sonn­
tag, den 2. September 1900, findet mit Bewilligung
deS k. k. Finanzministeriums auf dem hiesigen Leo­
poldplatze eine große öffentliche Volks-Tombola statt,
zu welcher der veranstaltende Verein der nied.-österr.
Landesfreunde in Baden von den Mitgliedern des
Allerhöchsten Kaiserhauses außerordentlich wertvolle
Widmungen erhalten hat. Bei dem Umstande, als
der Reinertrag dieser Volks-Tombola für die innere
Einrichtung der jetzt im Kaiser Franz JosefS-Landes-
Real- und Ober-Gymnasium untergebrachten Museal­
sammlungen deS genannten Vereines verwendet wird,
ist die regste Betheilignng des hiesigen Publicums
umso sicherer zu erwarten, da Zweck und Gewinn
gleich verlockend erscheinen und außerdem das Spiel
selbst eine der angenehmsten und schonendsten Zer­
streuungen gewährt. Mit der Ausgabe der Lose wird
demnächst begonnen werden, und gelangen die wertvollen
Gewinste früher noch zur Besichtigung deS Publicums.
— Das Matadoreu-Rennen, die be­
deutendste internationale Nummer des gegenwärtigen
Badener Meetings nach der Championship von
Europa, gelangt bereits am Donnerstag zur Ent­
scheidung. Es hat mit nicht weniger als 15 Unter­
schriften geschlossen und wird außer den bekannten
Theilnehmern an der Championship sehr wahr­
scheinlich auch noch Que Allen, Colonel Kuser, Asmere
und Royal Baron an den Start bringen. Alle Pferde
gehen in dem Rennen von derselben Distanz ab
(2600 Meter), nur Caid, der diesjährige Sieger des
Championship, hat eine Zulage von 30 Metern er­
halten. Das Rennen wird daher ein ganz anderes
Bild als die Championship selbst bieten, da nicht
die bloße Schnelligkeit, sondern auch schon eine ge­
wisse Ausdauer hierin entscheidend ist. Niemand kann
sagen, wie sich der AuSgang des Kampfes gestalten
wird, cS hat vielmehr jede Combination vollen An­
spruch auf Beachtung. Darin liegt aber auch das
hochinteressante dieses Rennens, das als eine der
wichtigsten internationalen Prüfungen einen hervor­
ragenden Platz unter den Concurrenzen deS Jahres
einnimmt. Der zweite Badener Renntag wird übrigens
auch sonst eine Fülle des Fesseluden und Interessanten
bringen; steht doch auch der mit 8000 Kronen
dotierte Badener Zuchtpreis für vier- und fünfjährige
Inländer auf dem Programme, daneben eine ganze
Reihe reichbesetzter anderer Concurrenzen, so dass
der sportliche Charakter des Tages die größte Ab­
wechslung und Anregung garantiert.
— Die Propositionen für den 2. Tag
deS August-MeetingS am Trabrennplatze Baden find
folgende: 1. Preis von Gaaden. 1800 Kronen. Für
Pferde aller Länder, welche keinen besseren Kilo­
meter-Record als 1:28 besitzen. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1:32 oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.
Pferden, welche 1900 vor Nennungsschluss in Baden
gestartet sind und daselbst in diesem Jahre nicht
600 Kronen oder darüber gewonnen haben, 20 M.
erlaubt. Distanz 2600 Meter. 1200, 300, 200,
100 Kronen. Einsatz 36 Kronen, halb Reugeld.—
2. Badener Zucht preis. 8000 Kronen. Für vierjähr.
oder fünfjährige (d. i. im Jahre 1895 oder 1896
geborene) inländische Hengste und Stuten. Vier­
jährige» 50 Meter erlaubt. Dem Sieger in einem
Traber-Derby zu Wien oder im Badener Zuchtpreis
1899 30 Meter Zulage. Distanz 3500 Meter. 4500,
1600, 1100, 500, 300 Kronen. (Geschlossen am
1. März 1897 mit 118 Unterschriften.) Einsatz
40 Kronen.— 3. Handicap für Dreijährige. 1800
Kronen. Für dreijährige inländische Hengste und
Stuten, welche 1900 bis zum Nennungsschlüsse für
dieses Meeting nicht mehr als 2500 Kronen ge­
wonnen haben. In diesem Handicap wird eine
Leistungsfähigkeit von mindestens 1:48 über den
Kilometer zur Grundlage angenommen. 1200, 350,
150, 100 Kronen. Minimal-Distanz 2600 Meter.
Einsatz 40 Kronen, Reugeld 22 Kronen.— 4.
Matadoren-Rennen. 4500 Kronen. Für Hengste und
Stuten aller Länder. Distanz 2600 Meter. 3000,
1000, 300, 200 Kronen. Dem Sieger der Cham­
pionship 30 Meter Zulage. Einsatz 90 Kronen, halb
Reugeld.— 5. Inländer-Rennen II. Classe. 2400
Kronen. Für vier- bis achtjährige inländische Hengste
und Stuten, welche mindestens einen Kilometer-
Record von 1:37, aber keinen besseren als
1:34 besitzen. Solche mit einem Kilometer-
Record von 1:37 vom Start, für jede bessere Re­
cordsekunde 20 Meter Zulage. Pferden, welche 1900
nicht mehr als 4000 Kronen gewonnen haben, 20
Meter erlaubt. Distanz 2600 Meter. 1600, 500,
200, 100 Kronen.— 6. August-Rennen. 2000 Kr.
Für Pferde aller Länder, welche keinen besseren Ki­
lometer-Record als 1:26 besitzen. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1:29 oder schlechter vom Start,
für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage. Pferden,
die 1900 vor dem Nennungsschlüsse für das Badener
Juli-Meeting gestartet sind und in Baden in diesem
Jahre nicht mehr als 500 Kronen gewonnen haben,
20 Meter erlaubt. Distanz 2600 Meter. 1400, 350,
160, 100 Kronen Einsatz, 40 Kronen, halb Reugeld.
— 7. Inländer-Handicap. 2000 Kronen. Für 4jähr.
und ältere inländische, deutsche und dänische Pferde,
welche keinen besseren Kilometer-Record als 1:35
besitzen. In diesem Handicap wird eine Leistungs­
fähigkeit von mindesten» 1:39 über den Kilometer
zur Grundlage genommen. Minimal-Distanz 2600
Meter. 1400, 350, 150, 100 Kronen, Einsatz 44
Kronen, Reugeld 24 Kronen.
— Clavier- und GesangSschule V.
Grimm. Mit 8. September beginnt daselbst das
neue Schuljahr. Einschreibungen werden vom 30.
August an jeden Tag von 9—12 Uhr vormittags
und 2—5 Uhr nachmittags im Jnstitutslocale, Baden,
Bergstraße 13, vorgenommen. Der Unterricht umfasst
die Ausbildung im Clavierfpiele vom ersten Anbe­
ginne bis zur vollständigen Beherrschung des ClavierS,
inclusive der Vorbereitung zur Ablegung der Musik-
lehramtsprüfung. WeiterS wird auch Gesangsunter­
richt ertheilt. DaS Honorar beträgt für die 1. und 2.
Vorbereitungsclasse Kronen 13'—, l.,2. und 3. Mittel-
classe Kronen 16—; 1., 2. und 3. Ausbildungs-
claffe Kronen 20-— (wöchentlich je 3 Lectionen).
Im Vorbereitungscurs zur Mufiklehramtsprüfung
(6 Stunden wöchentlich) Kronen 28.—. Für die
Nebengegenstände: Harmonielehre, Musikgeschichte,
Kammermusik, Musikdictando, Ensembleübungen ist
kein Honorar zu entrichten. Im abgelaufenen Schul­
jahre war die Anstalt von 74 Schülern besucht.
Zwei Schüler legten die MustklehramtSprüfung mit
ausgezeichnetem Erfolge ab.
— Die Klage Mayerhofer's gegen
unseren Schriftleiter, welche gestern Diens­
tag beim Wr.-Neustädter Kreisgerichte verhandelt
hätte werden sollen, gelangte nicht zum Austrage,
da Mayerhofer inzwischen eine zweite Klage wegen
verweigerter Aufnahme einer Berichtigung eingebracht
hatte und mit der ersten zusammen hätte verhandelt
werden sollen, wogegen jedoch Einsprache erhoben
wurde, infolge dessen der Richter die Verhandlung
auf Dienstag, den 14. d. M., anberaumte. Wir
werden von dieser immerhin interessanten Verhandlung
einen vollständigen Bericht bringen.
— Adressbuch für Wr.-Neu st adt. Die
bekannte Buchhandlung Folkl in Wr.-Neustadt hat
das vom Redacteur Gustav Waldheim für die
dortige Stadt eingeleitete erste Wohnmrgs- (und
Adressbuch käuflich erworben.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro Juli 1900. Empfänge:
.Kr. 906.987-56; Ausgaben: Kr. 919.313 36; Ein-
lagen:Kr.437.001'38; Rückzahlungen: Kr.284.392'85;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 299.389'16; Vorschuss-
Rückzahlung: Kr. 348.528'35; Pfandleih-Anstalt:
ertheilte Vorschüsse: Kr. 16.025'—; Vorschuss-Rück­
zahlungen: Kr. 18.484'—.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro Juli:
Empfänge Kr. 665.641-46, Ausgaben Kr. 742.761*09,
Einlagen von 1097 Parteien Kr. 574.496 07, Rück-
Jetzt weiß ich sogar, dass sie dieselbe war. Es
war nur die Nähe, die Umgebung, die mich damals
alles in einem viel helleren Lichte schauen ließ und
auf einmal glücklich machte. Ich muss wahrhaftig
lachen, wenn ich jetzt daran denke.
Meine Güter lagen zerstreut in der Ebene und
wir brauchten zu deren Besichtigung einige Tage, die
ich noch so viel als möglich in die Länge ziehen
wollte.
Am letzten Abend, beim Nachhausereisen, sprach
ich denn endlich mit ihr, setzte ihr alles auseinander,
so gut ich's eben konnte. Ich müsse ihr wohl im
Anfange gleichgiltig gewesen sein und gestehe, dass
es auch bei mir so der Fall war, doch das Zusammen­
leben bringt die Menschen näher. Ich sei jetzt ganz
verändert, ganz anders geworden, denn mit der Liebe
zu ihr sei auch ich ein anderer Mensch geworden.
Sie hörte mich stillschweigend an, hierauf sagte
sie mir einige Worte, die ich nicht vergessen habe.
Sie meinte, dass aus einer gezwungenen Ehe, und
sie war von ihrem Vater gezwungen worden, nicht
so schnell eine Liebesehe werden könne. Sie achte
mich und werde für mich sorgen, wie sie vor dem
Altare geschworen, doch glaube sie nicht, dass sie
mir etwas anderes als meine Gefährtin, meine
Freundin, sein werde können —.
Unser Leben gieng seinen ruhigen Lauf fort.
Ich dachte manchmal über die Worte meiner Frau
nach, deren Wahrheit ich nicht glauben konnte—
und werde.
Ich konnte nicht ergründen, welches der so
große Unterschied zwischen der Gefährtin und der
liebenden Frau sei. Ich glaubte, es wäre da kein
Unterschied. Doch viele meiner Ansichten laufen den
Ansichten der anderen Menschen entgegen, dass ich
in diesem Falle vielleicht doch Unrecht habe.
In einem anderen Falle, in der Religion, be­
haupte ich jedoch meinen Standpunkt.
Ich glaube an nichts und verehre nichts als
mein gebietendes Wesen. Meine Gebieterin ist die
Natur, die mächtige, schaffende, und auf jedem
Stückchen dieser Erde ist ein Mensch als sein eigen
Gott. Das gerade Gegentheil von mir war meine
Frau. Sie war riesig fromm und gläubig, und
ihren Glauben hat sie auch als Märtyrerin geliebt.
Denn sie liebte ihren Gott anstatt ihren Mann. Und
das war eine Sünde von ihr gegen mich. Mich
hätte sie lieben sollen, da ich ihr ein so heißes,
liebendes Herz entgegengebracht hätte, nicht wie dieser
kalte, silberne Gott, vor dem sie stundenlang knien
konnte!
Ich beobachtete sie oft dabei.
Ich hatte in ihrer Zimmerthür eine Spalte
gefunden, durch die ich das ganze Zimmer über­
blicken konnte.
Zwischen den beiden Fenstern stand ein Bet­
schemel, und auf diesem stand ihr silbernes Kreuz,
ihr kleiner Hausaltar, an dem sie ihre ganze Liebe
ließ. Das Kreuz war aus Silber und der Gekreuzigte
war, wenn die Sonne darauf schien, mit einem
wirklichen Glorienschein umgeben.
Da schaute ich ihr nun zu, wie sie vor ihrem
Gott lag, ihn mit ihren seelenvollen Augen ansah,
in Andacht aufgelöst, und— ich fieng an, Gott zu
beneiden.
Zu dieser Zeit war es, dass mir das erstemal
der Gedanke zu meinem Verbrechen kam. Wie, wenn
sie jetzt mit ihrem Gott sterben könnte! Sie würde
glücklich sein und— ich wäre erlöst.
Doch entsetzt wies ich den Gedanken von mir.
Jedoch sie kamen immer und immer wieder. Im
Wachen und im Träumen sah ich den blinkenden
Gott, mit Blut bespritzt, dem Blute von der, die
ihn anbetete.
Und vor ihm lag sie mit ihrem Madonnen­
gesichte— todt! Sie ist ganz bleich und all ihr
Blut scheint hinüber auf das Sllberkreuz geflossen
zu sein!
Diese Wahnideen quälten mich nun tagelang;
ich glaubte, es manchmal nicht mehr aushalten zu
können. Bei der That jedoch war ich bei vollem,
klaren Verstand, und nicht im Wahnsinn ist alles
geschehen. Ich war bei vollem Bewusstsein, als ich
wieder zur Thüre hinschlich, um sie zu belausche».
Und da lag sie wieder auf den Knien und es schien
mir, als hätte sie Thränen in den Augen, eS kann
aber auch der Wiederschein deS silbernen Kreuzes
gewesen sein.
Mich erfasste großes Mitleid mit dem Weibe,
die da litt.
Ich öffnete leise und vorsichtig die Thür und
zog sie hinter mir wieder zu. Darauf nahm ich mein
langes Stilet, das ich schon lange im Sacke mit
mir herumtrug, zu welchem Zweck, hatte ich bi»
jetzt auch nicht gewusst.
Und dann schlich ich hinter sie.
Sie hörte mich gar nicht, so sehr war sie in
ihre Andacht versunken. Ich beugte mich nun langsam
über sie und stieß ihr das Messer in die linke Brust
bis ans Heft. Ich zog es wieder heraus und da
spritzte das Blut, genau wie ich es im Traume ge­
sehen, auf das silberne Kreuz, und all das Blut
schien auf dasselbe hinüberzufließen.
Langsam legte ich die Entschlafene auf den
Boden nieder und legte ihr das Kreuz auf die
Wunde. Ich drückte einen Kuss auf die bleichen
Lippen und gieng dann, nachdem ich das Messer
neben die Leiche gelegt, hinaus.
So soll sie gefunden werden und der Thäter
wird auch nicht weit zu suchen sein.—
Ich bereue nichts, denn ich bin nun in meinem
Innern mit mir und der Menschheit ausgesöhnt.
Oscar Lettner.


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwooh Badener Zeitung
8. August 1900.
Nr. 63.
zahlungen an 900 Parteien Kr. 347.789-17, Darlehen
an 11 Parteien Kr. 28-900'—, Darlehens-Rück­
zahlungen Kr. 24.971-81, Vorschüsse der Vorschuss-
raffe an 2 Parteien Kr. 800'—, Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 3903-—.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Der Reinlichkeitssinn der Thiere
als Schutzmittel gegen Erkrankungen.
Man würde sich sehr irren, wenn man die Thätigkeit
der Reinigung der Thiere mit Schnabel, Mund und
Zunge als einen Sauberkeitsinstinkt auffassen wollte.
Den befiederten und hehaarten Thieren impfen vielmehr
die Schmarotzer, welche in ihrem Pelze Hausen, den
Reinlichkeitssinn ein. Besonders erweist sich nach dem
„Prometheus" von hervorragender Bedeutung der
Sauberkeitstrieb der Thiere als Schutzmittel gegen
die kleinsten Feinde bes Lebens, deren Dasein nicht
unmittelbar Schmerzen verursacht, aber innerliche und
äußerliche Krankheiten, Hautübel aller Art verursacht,
die oft von der Haut aus daS Innere des Körpers
erreichen. Wahrscheinlich dürfte der Speichel vieler
Thiere, der die Seife derselben darstellt, bakterien­
tötende Eigenschaften besitzen. Man kann das schon
daraus schließen, dass die Thiere ihre Wunden belecken
und sie dadurch desinficieren und rein erhalten. Auch
die Jnsecten ziehen ihre Vorderfüße, bevor sie dieselben
als Reinigungswerkzeuge benutzen, durch den Mund,
wie die Katzen es machen. Sie wirken dann nicht nur
als Bürste, sondern auch als Schwamm, und natürlich
werden sie dadurch wirksamer zähen Schmutz, z. B.
aus den oft behaarten Wimpern und Augen zu
entfernen.
Die Ansteckungsfähigkeit der Masern,
die ja heutzutage allgemein bekannt ist, ist dennoch
für so wichtig erachtet, dass sie die Academie de
xn6decine in Paris sehr lebhaft beschäftigte. Vallin
hatte die obligatorische Anzeige mit darauffolgender
Wohnungsdesinfection aller Fälle von Masern verlangt,
da er überzeugt ist, dass der Keim der Masern monate-,
sogar jahrelang, z. B. in Kleidern oder zwischen den
Brettern des Fußbodens sich lebensfähig erhalten kann.
Ein anderer Arzt war dagegen der Ansicht, dass die
Diesinfection den Masern gegenüber ohnmächtig und
wertlos sei. Wegen der großen Leichtigkeit der Üeber-
tragung dieser Krankheit sei eine thatsächliche Des-
iufection nicht durchzuführen. Der Keim der Masern
kann lange Zeit an Gegenständen haften. Ein General­
arzt hat z. B. beobachtet, dass die Soldaten, die
monatelang die Kaserne nicht verlassen hatten, nach
dem Ausbürsten von Uniformen, die vor Monaten
von masernkranken Soldaten getragen worden waren,
von dieser Krankheit erfasst wurden. Schließlich einigte
man sich dahin, dass 'die Masern einer obligatorischen
Anzeigepflicht nicht unterliegen sollten.
Corresponderrzen.
Mödling. fEkgenbericht der „Badener Zeitung".)
(Fremdenverkehr.) Die letzte Eurliste
verzeichnet 1170 Parteien mit 3838 Personen.—
In Mödling stiegen am letzten Sonntag 10.200 Per­
sonen ab.
(Novität und Benefice.) Wie bereits
gemeldet, gelangt morgen Donnerstag, anlässlich des
Benefice des Herrn Richard, der Heller'sche Schwank
„Die Badereise" zur ersten Aufführung. Herr Richard
wird sich sodann in dem Einacter „Ein toller Abend
im Hotel" als Verwandlungskünstler ä la Fregoli
producieren und die Darsteller, Herren und Damen
— fast ein Dutzend— allein vorführen.
(Das Zither-Concert des Herrn
W a n j e k) in der „Höldrichsmühle" nahm am
4. August einen guten Verlauf. Die vielen und zum
Theile ausgezeichneten Programmnummern erfreuten
sich deS lebhaftesten Beifalles, und die Saallocalitäten
waren voll besetzt. Bedauerlicherweise wurden viele,
die schon den Weg zur „Höldrichsmühle" einge­
schlagen hatten, durch das plötzlich eingetretene Ge­
witter mit nachfolgenden Regengüssen von dem
Besuche des Concertes abgehalten, während bei schöner
Witterung dem Concertgeber ein bedeutender finan­
zieller Erfolg— neben dem künstlerischen— ge­
blüht hätte.)
(Der S e t d l's ch e Vortragsabend) im
Restaurant Ritsch brachte den Veranstaltern ein
reiches Erträgnis, denn der ganze Garten war voi
einem distinguierten Publicum besetzt, das den einzelnen
Programmnummern, insbesondere den Verwandlungs­
scenen, reichlichen Beifall spendete.
(Theater.) Mittwoch, 1. August, gelangte
Sudermann's vieractiges Schauspiel „Heimat" zur
Aufführung, in welchem zwei Debütantinnen die
Magda und Marie gaben. Während letztere (Frl.
Kaufmann) sich bemühte, einen möglichst günstigen
Eindruck zu hinterlassen, was ihr auch insoferne
gelang, als man allgemein ihr einfaches, ungekünsteltes
Auftreten lobend anerkannte, und wir der jungen
Dame nur ein etwas lauteres Sprechen empfehlen
möchten, verblüffte Fräulein Lorenz durch Virtuosität
und Routine, wie wir beides von einer Debütantin
nicht erwartet hätten. Fräulein Lorenz spielte mit
überraschender Sicherheit, mit Hingabe und Ver­
ständnis für ihre Rolle; zudem verfügt sie über eine
äußerst elegante Bühnenfigur und ein feingeschnittenes
Gesichtchen. All' dies wird der jungen Dame eine
ehrenvolle Bühnenlaufbahn sichern. Zunächst sei nun
Herr Richard als Oberstlieutenant erwähnt, der durch
Natürlichkeit die Zuschauer zu wiederholter Aner­
kennung hinriss. In den reichlich gespendeten Beifall
durfte er sich in erster Linie mit Fräulein Lorenz
theilen. Die Damen Calliano (Fräulein von Wend-
lowski) und Lanffy (Frau Schwartze) hielten sich
brav, Herr Maurer, ausgezeichnet wie immer, fasste
den Pfarrer ein wenig als Salonmensch auf. Eine
vortheilfte Erscheinung war der Regierungsrath
Keller des Herrn Rochö, elegant im Auftreten und
entsprechend blasiert in Sprache und Haltung. Herr
Richard leitete die Regie.
(Das Benefice) des Fräuleins Hermine
Kolli» fand am 2. August in der „Schönen
Helena" statt. Von Baden war in kollegialer Weise
Herr Januschke hieher gekommen, um sich nach langer
Pause wieder einmal dem Mödlinger Publicum zu
zeigen. Er hatte die Rolle des Parts übernommen.
Allein es schien bei dem interessanten Gaste eine gewisse
Indisposition vorhanden zu sein, sein Organ klang
nicht so frisch und voll schneidiger Sicherheit, die
man an ihm gewohnt war. Uebrigens wurde Januschke
herzlich bewillkommt und auch später mit Beifall
überschüttet. Fräulein Kolli» in der Titelrolle ent­
zückte durch ihr Organ, ihre geschmackvollen Costüme,
ihre vorzüglich schöne Haltung und sah insbesonders
im 2. und 3. Act gut aus. Die Lieder „Was doch
das Herz Aphroditen's bewegt" und „Ein galanter
Ehemann" fanden lebhaften Beifall seitens des sehr
gut besuchten Hauses. Die Rolle des MenelauS führte
Herr Müller unter steten Heiterkeitsausbrüchen der
Gallerte sicher durch. Die Preis-Räthselfragen und
königlichen Witze folgten dicht aufeinander, daS
Publicum wollte noch mehr davon genießen. Habit
(Kalchas), zuweilen etwas drastisch, Herr Roche ein
prächtiger Agamemnon. Fräulein Seidl entzückend
als Orest, Fräulein Kursa ein hübscher Pylades und
Frau Calliano als Klytemnestra thaten ihr möglichstes.
Herr S'mmer als Dirigent, sowie die Regie (Habit)
waren lobenswert, trotzdem fehlte es der ganzen
Aufführung an jenem Animo, das nun einmal die
„schöne Helena" hervorrufen muss.
(G a st s p i e l.) Am 4. August fand ein aber­
maliges Ga st spiel desHerrnStreitmann
als Simon Rymanowicz in der hier schon vorge­
führten Operette „Der Bettelstudent" statt. Der Gast
sowohl als Fräulein Kolli» (Laura) feierten wieder
Triumphe; zahlreiche Hervorrufe ehrten das vor­
züglich disponierte Paar, das an Feinheit im Spiel
und Gesang miteinander wetteiferte. Der Leistungen
der übrigen Mitwirkenden haben wir seinerzeit ge­
dacht und heben wir bloß hervor, dass die Herren
Habit (Ollendorf) und Roche (Jan Janicki) diesmal
mit besonderem Animo spielten. Herr Heinrich war
neu und befriedigte in der Rolle deS Enterich. Herr
Sommer dirigierte flott wie immer.
(Wegen wiederholter Misshand­
lung von Pferden) auf offener Straße—
welches Vorgehen die Entrüstung der Passanten hervor­
rief— wurde der Kutscher Josef Prokop angezeigt.
Dieser Mann hatte das Handpferd derart geschlagen,
dass eS stürzte und sich den Schenkel deS linken
Vorderfußes brach.
Traiskirchev. (Bau der Artillerie-Ca-
det ten schule.)' Wie erinnerlich, wurden vor
mehreren Monaten gelegentlich der Berathung über
den Staatshaushalt auch die erforderlichen Summen
für den Bau einer Artillerie-Cadettenschule in Trais­
kirchen bewilligt. Die Abtheilung für Transactions-
Angelegenheiten in Wien arbeitete seither eifrig an
der Herstellung der Pläne und Kostenvoranschläge für
diesen umfangreichen ärarischen Bau, um noch in
diesem Jahre die Offertausschreibung veranlassen zu
können. Dies ist vor einigen Tagen geschehen, nach­
dem bereits am 29. Mai das Kriegsministerium
über die erforderlichen Bauarbeiten und Lieferungen
seine entgiltige Entscheidung getroffen hatte. Bei dem
großen Interesse, welches sich feit langem in den in­
dustriellen und geschäftlichen Kreisen der Bezirke
Baden und Mödling für diesen ärarischen Bau
kundgibt, glauben wir den Wünschen vieler zu ent­
sprechen, wenn wir im nachfolgenden einen möglichst
genauen Auszug der Ausschreibung veröffentlichen.
Die Offert-Verhandlung findet Donnerstag, den
6. September l. I., 10 Uhr vormittags, in der
Kanzlei der Abtheilung für Transactions-Angelegen-
heiten in Wien statt, an welches Bureau bis zum
genannten Tage die schriftlichen Offerte einzubringen
sind. Die sämmtlichen vom Äerar geforderten Lie­
ferungen, beziehungsweise Leistungen, die wir nach­
stehend verzeichnen, werden nur im Gesummten, vas
heißt nur an einen einzigen Unternehmer überlassen.
Die Anbote der Offerenten sind auf Grund der
ärarischen Einheitspreise, und zwar mit den Angaben,
ob ein Zuschuss zu diesen Einheitspreisen oder ein
Nachlass von denselben (ziffermäßig in Procenten
ausgedrückt) begehrt wird, zu stellen. Alle auf diese
Arbeiten bezugnehmenden Concurrenzbedingungen rc.
erhalten die Neflcctanten in der oberwähnten Kanzlei;
es sind dies insbesondere die allgemeinen und speciellen
Bedingungen, die Kostenvoranschläge und sonstigen
Baubehelfe; auch dürfen die eventuellen Baubewerber
oder deren Stellvertreter in der Zeit vom 6. August
bis 5. September, täglich zwischen 9—1 Uhr, bei
dem Transactionsbureau alle Behelfe einsehen und
sich dort Auskunft holen. Vor der Ueberreichung des
fertigen, ordnungsmäßig ausgestatteten Offertes (Bau­
anbotes) ist ein Vadium in der Höhe von 5 Proc ent
der Gesammtkosten (Bausumme) an der Cassa des
Transactions-Comitss zu erlegen, wofür die Erleger
einen Depotschein erhalten. Der Ersteher des Baues
hat sodann (nach Zuerkennung, respecttve Annahme
seines Offertes) die Caution zu erlegen, welche mit
der doppelten Summe des Vadiums bemessen wird.
Ferner hat jeder Offerent die Erklärung abzugeben,
dass er auf die Befugnis des Rücktritts von seinem
gemachten Anbote, sowie auf die Einhaltung der
normierten Fristen zur Annahme seines Offertes ver­
zichtet, wogegen für ihn, den Offerenten, das ge­
machte Anbot unwiderruflich ist. Das Aerar ist erst
vom Tage der Genehmigung durch die berufene
Militärbehörde rechtswirksam gebunden. Es ist gewiss,
dass sich in den genannten Bezirken viele Industrielle,
sei cs selbständig oder im Wege ad hoc gebildeter
Vereinigungen, an dieser Offertausschreibung betheiligen
werden, deren Ergebnis jedoch unter allen Umständen,
das heißt auch wenn ein auswärtiger Offerent diese
Arbeiten erstehe« sollte, für unsere beiden Bezirke
von bedeutenden Vortheile sein wird, da man jeden­
falls unserer Leute bedürfen wird. Die Voranschläge
lauten in Kronenwährung, und zwar für Erdarbeiten
64 772-04, Maurerarbeiten 1,109.81412, Asphalt­
arbeiten 36.510 50, Stukaturarbeiten 52.47956,
Stetnarbeiten 82.488 94, Zimmermannsarbciten
162.800-24, Spenglerarbeiten 78.705-30, Schiefer­
und Ziegeldeckerarbeiten 42.090.50, Bildhauerar­
beiten 11.444-20, Tischler- und Beschlägerarbeiten
193.842-13, Schlosserarbeiten 109.530 08, Eisen­
träger- und Coustructionsarbeiten 210.833-96, An­
streicherarbeiten 328.66-58, Glaserarbciten 9.856 76,
Zimmermalerarbeiten 10.891-20, Tapetenarbeiten
1.119-88, Thon-, Pflaster- und Steinzeugarbeiten
64 970-44, Pflasterungen mit imprägnierten Holz­
stöckeln 11.051'—, Pflasterungen 129.308 76, Brun­
nenmeisterarbeiten 10.445-—, Hausuhren 1.410.—.
In Summa sonach 2,427.214-24 Kronen.
Traiskirchen. (Gemeind ew ahlen.) Am
6. August fanden hier die Gemeindewahlen bet
außergewöhnlich starker Betheiligung statt, wobei auch
die mitwählenden Ortschaften Möllersdorf und
Wienersdorf fast vollständig vertreten waren. Eine
große Stimmenzersplitterung machte sich insbesonders
im ffl. Wahlkörper fühlbar, woselbst außer den von
den Hauern und Gewerbetreibenden aufgestellte»
Candidaten 28 einzelne Namen mehrere Stimmen
erhielten. Infolge dieser Agitation erhielten im ersten
Wahlgange auch nur 5 Candidaten die absolute
Majorität und musste zwischen vier in der Minorität
gebliebenen Candidaten die engere Wahl vorgenommen
werden. DaS Wahlresultat ist folgendes: Im III. Wahl­
körper wurden 256 Stimmzettel abgegeben und er­
scheinen gewählt die Herren Ludwig Hasenöhrl,
Hauer, mit 241, Johann Glatt mit 213, Ludwig
Schmidt mit 202, Johann Glanner, Hauer, mit 169,
Karl Theuer, Oeconom, mit 131, Johann Alphart,
Hauer, mit 111, Johann Bauer mit 110 Stimmen.
Als Ersatzmänner: Georg Henselmann mit 99, Joh.
Glanner mit 51, Ferdinand Schäffler mit 49 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 5 ]
Hr. 63.
Mittwoch
Badener Zeitung
8. August 1900.
Seite 5.
Im II. Wahlkörper wurden 41 Stimmen abgegeben.
Als gewählt erscheinen Josef Deitzer mit 36, Josef
Brunner mit 35, Vincenz Hofmüllner, Müller, mit
26, Josef Petermann, Kaufmann, mit 25, Michael
Hiedl, Fleischhauer, mit 25, Josef Stöhr, Wagner-
meister, mit 25, Franz Broschek mit 23 Stimmen.
Als Ersatzmänner: Karl Denk mit 24, Ludwig
Berghold mit 16, August Holweg, Kaufmann, mit
18 Stimmen. Im I. Wahlkörper wurden 14 Stimmen
abgegeben. Gewählt wurden Herr Alois Mayerhofer,
Fabriksdirector, mit 13, Heinrich Mully, Fabriks­
besitzer, mit 13, Oberlehrer Karl Hilber mit 13, Dr.
Anton Probst mit 13, Johann Foisner, Zimmer­
meister. mit 12, Ferdinand Frank. Müllermeister,
mit 12, Michael Welixhofer mit 10 Stimmen. Als
Ersatzmänner wurden gewählt die Herren Alois
Lutter, Müllermeister, mit 13, Karl Tretthandl,
.Optiker, mit 12, Heinrich Brunner mit 7 Stimmen.
Sooft. (Kirch weih fest.) Am Sonntag, den
12. August d. I., findet das NachkirchtagSfest in
K. Friedrich's Gasthaus statt.
Böslau. (Benefice-Abend desCapell-
meisters G. Bruno.) Morgen Donnerstag, den
9. August, 8 Uhr abends, findet unter gefälliger
Mitwirkung der Herren I. Kowy und Heinrich Haas,
sowie der Curcapelle ein heiterer Abend im Cur-
haussaaleund anschließend daran einTanzkränzchen statt.
Potteustei«. (D i l e t t a n t e n- T h e a t e r.)
Man kann immer sicher sein, einen angenehmen Abend
zu verbringen, wenn man mit bescheidenen Ansprüchen
das hiesige Dilettanten-Theater besucht. Auch der
letzte Abend (am Sonntag) verlief äußerst amüsant.
Die vier Einacter wurden flott gespielt und alle
übrigen Programmnummern recht hübsch zum Vor­
trage gebracht. Wenn sich auch nicht leugnen lässt,
dass bei manchem das Können hinter dem Willen
zurückblieb, so gebürt doch den Darstellern insge­
sammt volles Lob, namentlich wenn man sich vor
Augen hält, mit welch geringen Mitteln der Verein
zu rechnen hat, und dass sämmtliche Mitwirkende
gewöhnliche Arbeiter sind, die ihre ohnehin karg be­
messene freie Zeit der Sache widmen.
Wr.-Neustadt. (F a b r i k s b r a n d.) Montag,
den 6. d. M., brach in der Harz- und Terpentin-
Raffinerie der Firma A. Perko, an der Neunkirchner
Reichsstraße gelegen, Feuer aus, welches durch die
vorhandenen großen Quantitäten von Fettstoffen
reichliche Nahrung fand und auch vollständig ein
Raub der Flammen wurde. Die freiwillige Feuer­
wehr von Wr.-Neustadt, sowie eine große Anzahl
von freiwilligen Feuerwehren der Umgebung, wie
auch das zu Hilfe geeilte Detachement des 4. Dra­
goner-Regiments hatten glücklicherweise das angren­
zende Wohnhaus und das Magazin der Fabrik ge­
rettet, während das Kesselhaus und die Raffinerie-
Räumlichkeiten total niederbrannten. Auch die an­
grenzenden Bäume an der Straße wurden von den
Flammen ergriffen, welche auch die Drähte schmel­
zend machten, wodurch die telegraphische Leitung bis
Mürzzuschlag die ganze Nacht unterbrochen wurde.
Schaden ist bedeutend, Entstehungsursache unbekannt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 2. d. M. (Fräulein Bertha
W a l d e n als Debüt): „D e r V e i l ch e n f r e s s e r",
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser.
Ter außerordentlich gute Besuch bewies deutlich,
wie einverstanden unser Publicum mit der Repertoire­
abwechslung ist, die uns diesmal ein sogenanntes
älteres Lustspiel vor Augen führte. Leider gehörte
die Aufführung nicht zu den besten. Ein äußerst
schleppendes Tempo machte sich bemerkbar, wozu
übrigens die Debütantin nicht wenig beitrug. Wir
wollen über Fräulein Waiden nicht viele Worte
verlieren, constatieren aber, dass die Dame, nach
ihrem ersten Auftreten zu urtheilen, nicht imstande
ist, Fräulein Brand zu ersetzen.
Alle anderen Mitwirkenden gaben sich redliche
Mühe, das Stück in ein etwas flotteres Tempo zu
bringen. Zu erwähnen sind diesbezüglich die Damen
T r eu m a n n (Frau v. Berndt) und Fron k, welch'
letztere als Valeska v. Rembach reizend aussah und
anerkennenswert spielte, ferner die Herren Strauß
(„der Veilchenfresscr" Victor tz. Berndt), Erl als
schüchterner und weitschweifiger Referendarius von
Feldt, und Ott als einexercierender Unterosficier.
Freitag, den 3. d. M.: „Die Geisha".
Mäßig besuchtes Haus, doch vorzügliche Stimmung
im Auditorium. An dem reichlich gespendeten Bet­
falle participierten hauptsächlich Fräulein Schwarz
(Molly) und Herr Felix (Wun-Hsi). Erstere erfreut
sich bereits der Gunst des hiesigen Publicums im
vollsten Maße und letzterer wird als „Chinese" bei
len fortlaufenden Wirren im fernen Asien nun selbst
schon bei den Kindern— populär.
Samstag, den 4. l. M. Zum erstenmale: „Der
Heiratsmarkt", Schwank in 3 Acten von Georg
Okonkowski (Repertoirestück des Jubiläums-Stadt­
theaters in Wien).
Die Premiere des wirklich sehr unterhaltenden
Schwankes musste ungünstiger Witterungsverhältnisse
halber im Stadttheater vor sich gehen, was den Be­
such natürlich sehr beeinträchtigte. Doch die Wenigen,
die erschienen waren, unterhielten sich vortrefflich und
wir können mit Recht behaupten, dass der famose
Schwank, besonders wenn er so brillant wie bei dieser
Premiere gegeben wird, nicht nur im Jubiläums­
theater in Wien, sondern auch bei uns in Baden
Repertoirestück sein wird.
Die Handlung des Stückes ist in Kürze erzählt.
Der Gutsbesitzer von Grollmann besitzt fünf
heiratsfähige Töchter, wovon sich die jüngste mit einem
Lieutenant verlobt. Da die vier älteren Schwestern
gegen das Heiraten der jüngsten von ihnen begreif­
licherweise protestieren, so kann der Papa demLieutenant
die Hand seiner Jüngsten erst dann geben, wenn die
vier älteren an den Mann gebracht sind. Der Lieutenant
übernimmt die Aufgabe dies zu thun, und um die von
ihm ausersehenen Heiratscandidaten unauffällig mit
den Mädchen bekannt zu machen, wird auf dem Groll-
mann'schen Gute ein großes Gartenfest, alias „Heirats­
markt", veranstaltet. So nennt nämlich Fräulein von
Göschwitz, die strenge Tante und Erzieherin der fünf
Grollmann'schen Töchter, des verwegenen Lieutenants
Experiment. Der übermüthige Lieutenant hat überdies
zu diesem Feste dem zukünftigen Schwiegervater eine
förmliche Liste zusammengestellt, auf der die Namen
seiner Freunde mit den Namen der für sie in Aus­
sicht genommenen Töchter des Hauses zusammen­
gestellt sind. Auf dem Gartenfeste geht alles gut, die
Paare finden sich natürlich nicht nach der Liste, sondern
nach eigenem Empfinden, bis durch die eifersüchtige
Köchin Jette das Wort „Heiratswarkt" gebraucht
wird, den Herren ein Licht aufgeht und alle entrüstet
den Schauplatz verlassen.
Nun wird natürlich der Anstifter des verun»
glückten Planes, der Lieutenant, hergenommen, der
jetzt alle Mädchen blamiert hat und dessen Braut nun
auch nichts mehr von ihm wissen will.
Mittlerweile kehren aber alle Herren besänftigt
zurück und nach verschiedenen Verwechslungen, welche
die unglückliche Liste hervorruft, vereinigt das Schluss»
tübleau nicht nur fünf, sondern sogar sieben glück­
liche Paare, da sich nun auch der Pope mit seiner
Schwägerin und die eifersüchtige Jelli mit ihrem
Friedrich verlobt hat.
Gespielt wurde, wie schon bemerkt, sehr gut
und flott.
Unter den Damen, die wohl sämmtlich keine her­
vorragenden Rollen besitzen, zeichnete sich besonders
Frl. Frank als Backfisch Elly, die jüngste der fünf
Schwestern aus, dann Frl. Pa ak (Bertha) in einer
sogar etwas schwierigen Rolle.
Auch die Damen Brand (Adelaide), Müller
(Cäcilie), Krenn (Daniela), Treumann (Frl.
v. Göschwitz) und Miltner (Jette) hielten sich recht
wacker.
Unter den Herren müssen wir diesmal Herr»
Erl die Palme des Abends reichen. Sein Schrift­
steller Bogumil Stanitza ist eine Paradeleistung erste«
Ranges und vielleicht ob des Stoffes seine beste
Partie. Die weiteren Mitcandidaten, Rittmeister vo«
Wendtlandt (Hr. Bartl), Oekonom Ferdinand StapS
(Hr. Ci so wSky) und der Referendar Guido Oel-
müller (Hr. Strauß) entsprachen alle.
Daß der so viele Töchter schließlich au de«
Mann bringende Gutsbesitzer Grollmann (Hr. Fried-
berg) und sein famoser Helfershelfer, der Herr
Lieutenant von Schmidt (Hr. Dietl) nicht schlecht
waren, ist selbstverständlich.
Ganz ausgezeichnet brav schuf endlich noch unser
vortrefflicher Charakterkomiker Herr Felix mit de«
Diener Friedrich sich eine neue Paraderolle.
Sonntag, den 5. d. M. Zwei Vorstellunge».
Arena: „Flitterwochen". Stadttheater: „Wiener
Blut". Erstere schwach, letztere sehr gut besucht.
Montag, den 6. d. M.: Frl. Mary Martini
und Herr Cäsar Preyß als Debüt: „Der Voge^
Händler". Referat vorbehalten.
Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Mittwoch: „Die Afrikareise".
Donnerstag: „Der Heiratsmarkt".
Freitag: „Die Puppe".
Samstag: „Der Verschwender".
Zum Kaiserfeste
werden Decorationen und Beflaggungen aller Art au*
gefertigt, ferner Wappen, Lambrequin-, Decorationen
für Häuser, Fenster und Balcons, bei Georg
Schubert, Decorateur in Baden, Wassergasse 7,
bestens besorgt, sowie Fahnen und Wappen rc. gegen
mäßige Preise ausgeliehen.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei eoncessionirte
Badener Helsslntt-Anstalt.
Aerztllches Institut für Behandlung: von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrücheu, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. SFr. -L.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung dos Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
J|
r
I
f
■l
%


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 6 ]
Hl- J UMII iHlWMBiripninw,
Seite 6. Mittwoch Badener Zeitung
8. August 1900.
Nr. 63.
Eingesendet.
Zum Kaiserfest
Verkauf von
Wappen, Lambrequins
ä 6 Kr.
»chönete Decoration für Hauser, Fenster und Balkons.
Decorationen und Beflaggungen
aller Art, sowie Ausleihen von Fahnen und Wappen über­
nimmt billigst 526
Georg Schubert, Decorateur
Baden, Wassergasse Nr. 7.
* Yv ii\^T\Tviessm S\eqfaasvve -TvM».
anerkannt bester Sauerbrunn
Jlrußfien-Unternshmung Krondorf b. Sarisbad*
Yorrftthig in den Mineralwasser-Handlangen,
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
RTengasse Nr. 63; ferner zu haben in den
'Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen i
Karl Reich, Hauptplatz, Ant. Sohiestl, Anna-
igasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Hsrrgaase, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J.
Habeil, Weilbnrgstrasse, Anton Ranohlahner,
Helenenstr., „Sohw&rzer Hund“, Baden u.Yöslau.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Fusse.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Orullparisei*
braun, Lederverzierung fl. 1,20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
Von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
MM Anrate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eantmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen phötograph. In­
halts, Probe-Hefte gratis. gW Gratis-
Unterrieht im Atelier. -MW 486
R. Leehner |M (Viih. Möller)
k. und k. Hof-Mann- ip faetur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, ßraben 31. (Photogr. Atelier).
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
aufge-
501
Drogerie „zum Wer", BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
mit guter Schulbildung wird
nommen in der
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Eine schöne
J ahres wohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Oabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zum
Novembertermin zu vermiethen. 530
Sfr.
sniLGsnn
wirksamstes Material zum Anstreichen des
Holzes und der Mauern gegen Fäulniss und
Hausschwamm.— Nur zu haben bei:
Oscar Frauniob, Stadtbaumcister, St. Veit a. d. Tr.
Stenograph
mit guter Handschrift 527
für Comptoir gesucht.
Offerten an die Administration dieses Blattes.
Tischler von Beruf, dessen Frau pedant rein ist
suoht Posten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Mahlen-
dorf, Villa Reiner in Pfaffstätten. 531
Herziges Ponyzeug
Grauschimmel mit Dogcart, sammt Geschirr
ist zu verkaufen. 52 s
Budoc, Wcälburgsiaraeee IM.
Gutes Kosthaus
wird für einen 4jährigen gesunden, hübschen
Knaben, womöglich bei kinderlosen Eheleuten,
BP gesucht. X3 516
Näheres bei Frl. Japlansky, Bergstrasse 15.
Bauplätze
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig zu verkaufen bei 481
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhausgasse 17.
Gegründet 1888. Erstes Pressh lir ger Bisherige Schülerzahl 1000.
Militär-Vorbereitungs-Institut.
Directions-Kanzlei: Fischerthorgasse Nr. 8, II. Stock.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit I. September d. J. auf*
a) Einjührig-Freiwilligen-Aspiranten, welche die Absicht hegen, noch im Februar 1901 die
Präfang abzulegen. Alten 17 bis 20 Jahre. Vorbildung: einige Mittelschulclassen oder Handelsschule- r
h) Cadetteneohul-Aspiranten, welche die Aufnahme im nächstfolgenden Schuljahre anstreben. Alten
13 bis 16 Jahre. Vorbildung: s—4 Mittelschulclassen oder der Bürgerschule.
Internat, militärisch geleitet, mit Studien-Controle.
Viele Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes werden im Programme namentlich ausgewiesen,,
welche bereits diese bestbekaunte Schule mit Erfolg frequentirt haben.— Jede Information ertheilt und
ausführliche Programme versendet auf Verlangen
Die Instituts-Direction s
524
Pressburg, Fischerthorgasse Nr. 8, II. Stock.
IT?" Fiumaner lllSSl) 0 (i( l ll
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSL AUGUNTR AMS DORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—-Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. eoncessionirte Annoncirüngs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7,


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 63. Mittwoch Badener Zeitung
8. August 1900
Seite 7.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
tmssiti
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schsller>Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
X
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
I Des seit mehr als 4 Decen nien beliebte
jJaltoire©- 8
UJoDnoflaairaig
|J S\ 0 |f 5 3 ff P er^ November zu yermiethen.
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Mgiiwokniig,
8
tO
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen. -- Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
□
Bettledernu.Haumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, DPfarrgrasee 3 >Tr. 3.
.Q.o.o.a.
! Amateure!
können in meiner
Wilhelm' s Kräutersaft
Franz filbBlm, AptMer, Mitircten, 8-0e.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
[ZDaggaziiira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen.
338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
FILIALE
Badeiii Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
’Q'Q'Q'O w'O'O'OO'O'O'O'O'Q'Q’
kt j r i »’i k'i k'i k'i k’i Ci k'i k’t k'i i'j k'i i
M UM Mt M t M t II
ooooooooooooooooo
Hcttel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier,
ooooooooooooooooo
L. Ilses iMislGM
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man T T fl ou" 6ten-
verlange Al 11861? S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Anständiges älteres Weden
mit langjährigem Zeugniss, wünscht zu vor­
nehmen Herrn od. Dame als Haushälterin
od. Beschliesserin hier oder auswärts
unterzukommen. g14
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen "CJ
in allen Stylarten.
IMTusterlagrer In der Fa'brxls; ln "Vv r agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
Die Guntramsdorfer Druckfabrik
verkauft
Fahnenstoffc
in allen Farben.
flüDSOs
Wer gute Möbel bülig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabribslager
des JULIUS PHILIPP, L. Keraach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:49:43.723 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
8. August 1900.
Nr. 63
XXXXXXXXXXXXXXXX X
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
290 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 ui tarpse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
/“■ X
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75,8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl« IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof lu Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Alois Hauer f
WIEN, VI, Mollardgasse Nr. 18. f
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zupfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Grieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisheserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sikhwaren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Ernte böhmische
ESettfedern-Vliederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu and billiger wie überall nnd
kosten per */, Nilö 50 kr. bis fl. 1,50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflauinen fl, 2 bis -2.50, hochfeine schneeweisse
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentncbent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen»
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Scliliige!- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
c
I. Wallace.
Telephon 57.
J5>
QBatflom). üösDoui.
I7n©m 0., CXänroüimoirsttirB®©© SCO).
Li
n
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tuttendorf ist ein
mmojs
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Ssoss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOU-dADD
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »in Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

