
[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 1 ]
laöencr
Mg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abonnement Ka-rnr Zum Abholen vierteljiihrig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in* Hau* Kaden: Vierteljährig K 8.—, halbjährig K 6.—,
»auzjährig K 12—. Oestereeich-Hl«»ne«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 Ii., Snmotag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 U für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
«nkommeu und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux au die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespou.
deuzen werden nach Uebereiukunft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
<Dte Samstag• Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 9. Mittwoch, den 31. Jänner 19««. 2«. Jahrg.
Feindliche Brüder.
Die Vorgänge, welche sich infolge des Re­
gierungswechsels und der damit in gleichem Zuge
gehenden sogenannten Verständigungsaction gehen,
bringen es mit sich, dass das sehenswerte Schau­
spiel, das sich soeben in Prag abspielt, von den
meisten gar nicht oder nur wenig beachtet wird.
Dort ist die Zeit der Neuwahl eines Bürger­
meisters gekommen. Nach den Vorschriften des
Gemeindestatutes muss der seit vier Jahren im
Amte befindliche Bürgermeister Podlipny von
seinem Posten scheiden, und erst die Neuwahl
kann ihn wieder zur selben Stelle erheben. Die
Zeiten haben sich jedoch geändert; es heißt, dass
Dr. Podlipny selbst von dem ungeheuren Nepo­
tismus und der moralischen Verkommenheit seiner
engeren Landsleute angewidert ist und dass er
sich durch seine Reinigungsversuche im Prager
Stadtverordnetencollegium den Unwillen der­
jenigen zugezogen habe, die ihn einst auf ihren
Schild gehoben hatten^ So kam es denn, dass
Podlipny mit einer bitteren Bemerkung von
feinen Amtsgeschäften schied, noch bevor sein
Nachfolger definitiv gewählt worden war, und
dass sich die Neuwahl eines Bürgermeisters unter
den denkbar schwierigsten Verhältnissen vollzieht.
Drei Wahlgänge find bereits vorüber und immer
wieder entfällt dieselbe Anzahl von Stimmen auf
Podlipny und seinem altczechischen Gegencandi-
daten Dr. Srb. Auch der letzte Wahlgang, der
nach dem Gesetze keine qualificierte Majorität
mehr erforderte, brachte die Entscheidung nicht;
Jung- und Altczechen stehen sich gleich schroff
gegenüber und es muss daher zum vierten und
letzten Wahlgange geschritten werden.
Man kann aus den Nachrichten, welche aus
Prag über die Wirtschaft der jungczechischen Ge­
meindeherrschaft in die Öffentlichkeit dringen,
vieles und Eibauliches lernen. Bekenntnisse einer
schönen Seele waren es, welche der von seinem
Amte abtretende Bürgermeister zwischen Thür
und Angel vorbrachte, als er wuthentbrannt seinen
Gegnern, die gegen ihn in der Rathsstube eine
Schmähschrift verbreiteten, die Worte Protections­
und Nepotenwirtschafr zurief. Und Dr. Podlipny
kennt seine Leute und andererseits ist der Prager
Lueger gewiss derjenige, der in ganz Europa im
Wind- und Flausenmachen keinen ebenbürtigen
Concurrenten findet. Podlipny hat sich um den
beutegierigen Janhagel von Prag unsterbliche
Verdienste erworben, indem er vor zwei Jahren,
gelegentlich der Brandlegungs- und Raubscenen,
die erhabenen Gefühle der „Taubenuation" aus­
ließ; er hat sein möglichstes gethan, um die
Franzosen, denen die Herren Czechen von rück­
wärts beizukommen suchten, mit der „großen
Wenzelsnation" bekanntzumachen, leider ein un­
dankbares Geschäft, denn die Franzosen wollen
auch heute noch in den „bohemiens“ nur Zi­
geuner erblicken mit all' ihren edlen Regungen.
Aber alle diese Verdienste Podlipny's wiegen
federleicht bei dem Jntelligenzpöbel, der nicht auf
der Straße Beute machen, sondern lieber sich
zeckenartig ins Gemeindegut hineinfressen möchte
mitsammt Vettern, Schwägern, Basen und Nichten.
Das musste selbst einem Podlipny zu toll
werden. Aber wenn der Zirkel am hellichten
Tage gar zu auffällig gemacht wird, geht das
doch selbst über den— Podlipny.
Die Prager städtische Wirtschaft der Jung-
czechen, welche die ganze Stadt zu einem Seuchen­
nest gemacht hat, bietet aber doch nur eine Duodez-
ausgabe von dem, was, die ezechische Wirtschaft
in Großfolio in ganz Österreich angerichtet hat
und noch weiter angerichtet hätte, wenn nicht
viel zu früh für eine hungernde Meute dem
Herrn Dr. Kaizl das Halali geblasen worden
wäre. Die Wirtschaft bei den Staatsbahnen und
anderen Anstalten, zumal im Finanzministerium,
bot ein geradezu abschreckendes Bild der Prager
Wirtschaft. Nirgends konnte man den Fuss Hin­
etzen, ohne auf ein paar Wenzel zu treten;
scharenweise wimmelten steckengebliebene, oder auch
onst nur von der Czaslauer Cultur beleckte
Flibustier zur Taborlinie herein, versehen mit der
Visitkarte eines czechischen Reichsrathsabgeordneten,
da musste in der Wiener Johannesgasse oder im
Barbarastiste sofort die große Krippe aufge­
schlagen werden. Gab es nun keine polnischen
Nichten mehr, so traten die czechischen umso un­
verschämter auf. Wenn es aber dem Staate nicht
so ergehen soll, wie dem schwachsinnigen, alten
« Feuilleton N-
Die Htäuöer.
Ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich Schiller.
(Zur Aufführung am 24. Jänner.)
Vor einem bis auf das letzte Plätzchen gefüllten
Hause fand Mittwoch, den 24. d. M., zum Benefice
des Schauspielers Herrn-Eduard Strauß eine
Aufführung von „Die Räuber" statt. Die Beliebtheit,
die sich der Beneficiant in kurzer Zeit hier errang
und die Anziehungskraft des Stückes ließen einen
Massenbesuch voraussehen, welcher bei der von Herrn
Strauß zuerst gehegten Absicht, „Othello" aufzuführen,
beeinträchtigt worden wäre. Einen Theil des starken
Besuches muss ich der Wahl des Stückes selbst zu­
zuschreiben mich versucht fühlen, da es befremdend
wirkte, dass sich auch nicht wenigstens eine kunstsinnige
Vereinigung gefunden hat, die einem so tüchtigen und
gewissenhaften Schauspieler, wie es Herr Strauß ist,
einen Lorbeerkranz überreicht hätte. Wo blieb die Badener
Schlarafia? Bei einem wirklichen Künstler geht oft ein
Theil seines Herzblutes mit seiner Darstellung auf und
der Händebeifall allein kann ihn dafür nicht entschädigen.
Ein greifbares, dauerndes Zeichen der Anerkennung
seiner Kunst ruft selbst in späteren Jahren noch ange­
nehme Erinnerungen wach, während der leichte Applaus
nur momentane Befriedigung erzeugen kann. Ich hätte
gewünscht, dass dies nicht unterblieben wäre,
es wäre ein Zeichen dafür gewesen, dass man in
Baden nicht PerfonencultuS treibt, sondern der
K u n st und dem Künstler allein, ob er nun in
gesellschaftlichen Kreisen verkehrt oder nicht, Be­
wunderung oder doch wenigstens Anerkennung zollt.
DieS vorausgeschickt, wende ich mich der Auf­
führung zu.
Herr Strauß hat seinen Karl Moor trefflich
zur Darstellung gebracht. Er gehört zu jenen glücklichen
Schauspielern, die es verstehen Maß zu halten, ihr
Pulver nicht schon anfangs zu verschießen und da­
durch bei jenen Stellen, wo die volle Kraft von-
nöthen, noch mächtig wirken können. Wie viele Schau­
spieler verschwenden schon im ersten Acte beim
Monologe „Menschen! Menschen!, falsche, heuchlerische
Krokodilenbrut!" so viel an Organmitteln, dass ihnen
für die späteren Acte nicht viel mehr übrig bleibt
und sie physisch nicht mehr imstande sind, die Anfor­
derungen, die diese Rolle im Verlaufe des Stückes
an den Darsteller stellt, auch bewältigen zu können.
Herr Strauß sparte mit seinen schöne» Mitteln, welche
er richtigerweise erst im vierten Aufzuge voll und
gauz entfaltete, und es war ihm dadurch auch möglich
ohne Ermattung, mächtige Wirkung hervorrufend,
die große Scene am Hungerthurme des alten Moor
zu Ende zu führen.
Die Aufführung der „Räuber" hat einen wunden
Punkt zu Tage gefördert, über den ich bisher ge­
schwiegen, nun aber darüber nicht hinweggehen kann.
Unser Theater besitzt nicht einen einzigen Schau­
spieler, welcher der Rolle des Franz Moor gewachsen
wäre, ja ich behaupte sogar, es besitzt überhaupt
keinen richtigen und tüchtigen Charakterdar­
steller. Alle Hochachtung vor Herrn Verstl und
seinen schauspielerischen Fähigkeiten; ein routinierter,
talentierter, befähigter Schauspieler, der so manches
Meisterstück schon geliefert— aber in seiner
Sphäre! Er selbst wird es sich wohl schwerlich ein­
reden. dass er in Rollen, wie Franz Moor,
I a g o oder Mephisto, wirkliche Kunstleistungen
zu bieten vermag. Man missverstehe mich nicht; er
ist ein vorzüglicher Darsteller für Gecken, humori­
stisch« und ernste Väter, ja selbst für solche Charakter­
rollen wie der Ernst Bülau in Philippt's „Der
Dornenweg", aber für so dämonische Gestalten, wie
die oben angeführten, fehlt eS ihm vor allen Dingen
an Schärfe und Mienenspiel. Eine einzelne Geberde
must dem Zuschauer bei derartigen Rollen Vorgänge
im Innern der darzustellenden Person veranschaulichen
können. Um all' die Tücke, Bosheit und Raffiniertheit
des Franz Moor zu veranschaulichen, genügt nicht
das fortwährende Augenblinzeln. Das Lauern des
Franz auf die Wirkungen seiner Worte und Thaten
kommt bei Herrn Verstl zu schwach zum Ausdrucke,
die heimtückische Weise und Falschheit, mit welcher
er im 2. Aufzuge, 2. Scene, Hermann gegen Karl
aufhetzt und in listiger Weise durch Stichelreden nach
und nach dahin bringt wo er ihn haben will, zum
willenlosen Werkzeuge seiner geheimen Pläne, kommt
zu wenig ausdrucksvoll zur Anschauung, und doch
sollte man schon da die teuflische Schlechtigkeit
dieses Charakters erkennen. Der Franz Moor des
Herrn Verstl ist ein Bild ohne Seele. Man hört
aus den Worten des Dichters Franz Moor's Ab­
sichten ohne besondere Aufregung, weil Herr Verstl
es nicht vermag das Gefühl des Schauderns im Herzen
des Zuschauers wachzurufen. Der starke Contrast
zwischen Franz' schleichendem, nur erheuchelt liebens­
würdigem Wesen und seiner nackten Bosheit, sobald
er die Maske abwirft, war zu wenig scharf gezeichnet
und verlor daher an Wirkung. Er muss im ersten
Auftritte des dritten Auszuges zwischen Amalia und
Franz, nachdem er erst in verstellter Sanftmuth ver­
sucht hat Amalia zu überreden, die Seine zu werden,
nach dem erhaltenen Backenstreiche plötzlich und
ganz unvermittelt in der ganzen Hässlichkeit
seiner Böswilligkeit gekennzeichnet werden. Warum
der vom Dichter vorgezeichnete Backenstreich entfiel
und Amalia ihm nur ein Taschentuch entgegenwirft,
welcher Franz ihr wieder zurückwarf, ist uner­
klärlich. Auch im vierten und fünften Aufzuge wäre
so manches über die Durchführung der Rolle zu
sagen, aber ich will nicht wieder den Vorwurf hören,
dass ich bei meinen Kritiken den Maßstab an Hof-
theaterleistungen lege, und wenn ich von dem Pie-
destal eines Hoftheaterkritikers heruntersteige und daran
denke, dass ich mit den hiesigen Verhältnissen zu


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 2 ]
8sits 2.
lilittvoost
L»äsvsr Zeitung. Bl. Jänner 1900. Nr. 9.
Lear, der die Schmeicheleieu seiner hinreißenden'
Töchter für bare Münze nahm und dafür bare
Münze gab, so hat sich das Reich zu hüten,
Wirtschafter aus Prag anzustellen. Schaue man
doch nur nach Galizien, wo sich die Zima, Szepa-
nowski, Marchwicki, Kuezynski und noch andere
„skt" einer nach dem andern ablösen im öffent­
lichen SkanM, so findet man das Gethue, den
Herrn v. Bilinski an die Spitze der österreichisch-
ungarischen Bank zu stellen, vom Standpunkte
der Kratzer und Krachritter aus Galizien sehr
begreiflich; unbegreiflich müsste man es aber
finden, wenn die Regierung selbst dort, wo sie
es in der Hand hat, ihr Programm wahrzu­
machen, cs durch Bilinski's Beförderung auf eine
solche Stelle carrikieren würde. Als Versorgungs­
posten für den ärgsten Intriguanten, den Aus­
gleichspfuscher auS der Ära Badeni, ist doch der
österreichische Staats- und Völkercredit zu gut.
Einem Bilinski gegenüber sind selbst Podlipny's
Widersacher noch Stümper. Wehe Österreich,
wenn es in die Hände dieser Leute käme!
Jolitische Merstcht
Über die Verständigungsaction und das Resultat
der demnächst zusammentretenden Conferenz kann mau,
wenn man sich die Mühe nimmt, aus czechischer
Quelle zu schöpfen, recht auferbauliche Dinge verneh-
nehmen. Fast die gesammte czechische Presse verhält
sich ablehnend gegen alle und jede Verständigung
Das Hauptorgan der Jungczechenpartei, die „Narodny
Lisch", veröffentlicht ein Kommunique über die
Sitzung des Executivcomites der jungczechischen
Partei vom Sonntag, »ach welcher der Plan, nach
dem die Jungczechen vorgehen wollen, klar und deut­
lich darauf hinausläuft, die Verhandlungen in die
Länge zu ziehen, mit anderen Worten resultatlos
verlaufen zu lassen. Wenn die beabsichtigten Kon­
ferenzen wirklich zu einer Regelung der Verhältnisse
in Österreich führen sollen, so müssen, nach der
Auffassung des Executivcomites, auch alle jene Fragen
zur Berathung gestellt werden, welche außer Böhmen
und Mähren auch noch Schlesien, sowie überhaupt
alle Kronländer berühren, in denen zwei verschiedene
Volksstämme nebeneinander wohnen. In den Kon­
ferenzen müssten demnach die Verhältnisse Galiziens,
Krains, Steiermarks, Niederösterreichs, Tirols,
Kärntens aufgerollt werden, und dies alles in einem
Zeitraume von vierzehn Tagen, weil die Herren
Czrchen plötzlich ihre Liebe zu den „unterdrückten"
Italienern, Slowaken und Windischeu entdeckt haben.
rechnen habe, wenn ich in Erwägung ziehe, dass die
löbliche Theaterdirection sich hier in Baden für der­
artige Rollen nicht eine specielle Kraft engagieren
kann, da das kleine Haus, selbst vollständig ausver­
kauft, nur wenig abwirft, so muss man schließlich
noch Herrn Verstl danken, das» er die Rolle der
Franz Moor— seinem eigentlichen Fache ferne
liegend— so aufopferungsvoll nach besten Kräften
durchführte. Wenn auch physisch ermattet, war sein
Spiel in den letzten zwei Aufzügen ein recht braves
und erntete er auch reichlichen Beifall. Der alte
Moor des Herrn Friedberg war tadellos.
Rührend und besonder» gelungen war die Erzählung,
wie er in den Thurm gelangte. Frl. Waldeck sah
besonders in der schwarzen Toilette reizend aus,
ihre Gestalt erschien schlanker, ihr Spiel fein und
hoheitsvoll. Auch Herr C i s o w s k y als Hermann
verdient ungetheiltes Lob. Unser vortrefflicher Schau­
spieler und Sänger Herr Bartl, welcher noch jede
Rolle zur Geltung brachte, lieferte auch als Schweizer
eine Leistung aus einem Guß; hätte er in der Er­
zählung über Roller'- Rettung nur etwas mehr
Temperament entwickelt, so wäre der Applaus auf
offener Scene sicher nicht ausgeblieben. Das Publi­
cum, welches bei den Actschlüssen mit Beifall nicht
kargte, strikte bei allen jenen Stellen, bei
welchen man gewohnt ist, bei offener Scene die Dar­
steller auszuzeichnen, so nach dem Schwur Karl's, an
dem Vatermörder Rache zu nehmen, und nach der
Rede KosinSky's (Herr D i e t l), die, wenn auch nicht
temperamentvoll genug, doch schön gesprochen war.
Bedauerlich war das Umschmeißen beim Chor „Ein
freies Leben fuhren wir", welches Gelächter beim
Auditorium hervorrief und nicht nothwendig gewesen
wäre, da nicht Schauspieler, sondern Chorherren den
Gesang besorgten. Im großen und ganzen war die
Vorstellung eine gelungene.
G u st a v W a l d h e i m.
Am symptomatischesten für die Absichten der
Jungczechen mag aber wohl die Rede gelten, welche
Dr. Stransky am Sonntag in einer Wählerver­
sammlung in Prag gehalten hat. Wir haben es
vorausgesagt, dass der Rüffel, de» dieser Abgeord­
nete von wegen der „Zde"-Frage erhalten hat,
gerade eine der beabsichtigten entgegengesetzte Wirkung
haben werde, und diese Voraussagung ist seitdem
auch buchstäblich zugetroffen. Der edle Stransky
hielt sich bei feinen Conationalen bereit» als poli­
tischer Märtyrer auf und erntet für sein Verhalten
die begeistertste Zustimmung der aufs Höchste fa-
natisierten czechtschen Wählerschaften. Dr. Stransky
teilt sich als denjenigen hin, der, wie alle seine Ab-
geordnetencollegen furchtlos an jeder Stelle, auch an
der höchsten, frank und frei seine Meinung sagt, un­
beirrt durch etwaige persönliche Unannehmlichkeiten,
welche ihm daraus erwachsen könnten, und preist es
als die stärkste Waffe des Jungczechenclubs, dass
seine Mitglieder auch vor Ungnade nicht zurückschrecken,
wenn es gilt, die Interessen ihres Volkes zu ver­
treten. Er will auch nicht wanken noch weichen,
bevor die Wenzelskrone das Haupt unseres Monarchen
ziert und mit diesem Borsatze will Dr. Stransky
in die— Verständigungsconferenz gehen!
Dass wir gerade eine neue Regierung gebraucht
haben, die ihre Weisheit auf das Ergebnis einer
Verständigungsconferenz fetzen muss, ist bedauerlich.
Das hätte auch Herr Wittek getroffen. Die Con­
ferenz selber aber kann nach all' dem irisiere Hoff­
nungen nicht lange in Athem erhalten; die Ver­
ständigung ist begraben, bevor sie überhaupt versucht
worden ist.
Tausendsechshundert Millionen Mark hat der
deutsche Bundesrath für die Vermchrung der deutschen
Flotte bewilligt und der Regierungsvorschlag geht
nunmehr an den ReichSrath, wo er anfangs eine
große Anzahl von Gegnern gefunden hat, die aber
unter dem Hochdrucke der Regierung auf ein Häuflein
zusammengeschmolzen sind. Ungeahnte Erfolge wird
Deutschland mit Hilfe seiner Flotte erringen und
gleichwertig mit den anderen großen Seemächten wird
es fortab in den Wettbewerb auf dem Weltmärkte
eintreten können. Auch Österreich hat wichtige Inter­
essen in fernen Kontinenten zu verfolgen. Aber wenn
wir auch unsere nationalen Streitereien nicht hätten,
welche unsere gesammte wirtschaftliche Kraft absorbieren,
so würden wir an einer Ausdehnung unserer Colonial­
politik durch unsere lieben Brüder in Ungarn ge­
hindert sein, welche ihren Vortheil eben in der Be­
schränkung der österreichischen Industrie auf daS In­
land, das heißt auf sich selbst, erblicken. Der Fluch!
der Zusammengehörigkeit mit der ungarischen Drohne
macht sich demnach auch auf diesem Gebiete bemerkbar
und leider besitzen wir nicht die Macht, die Para­
siten von uns abzuschütteln, welche sich an unserem
Marke fettsaugen, ohne dass wir dagegen etwas thun
können.
England ist in Afrika abermals von einer
Katastrophe ereilt worden. Die Siegesnachricht von
vorgestern hat schon einen Tag später ein nieder­
schmetterndes Dementi erfahren. Die Engländer haben
nicht einmal den Spiouskop genommen, sondern nur
einen Vorberg und auch dieser wurde ihnen nach
hartnäckiger Gegenwehr wieder entrissen. Der Rück­
zug Warren's vom SpionSkop scheint aber auch einen
Rückzug der gesammte» Buller'jchen Truppen über
den Tugelafluss zur Folge gehabt zu haben, wenigstens
brüstet sich Buller in einer Depesche mit der großen
Ordnung, mit welcher der Übergang einer so großen
Truppenmasse über den reißenden Fluss vollzogen
wurde. Die Stimmung in London ist den Trauer-
nachrichien vom Kriegsschauplätze zufolge eine ver­
zweifelte. Man will sich die niederschmetternde
Wirkung der Katastrophe nicht merken lassen, aber
es ist klar, dass der Schlag ein vernichtender war
und alle Hoffnungen auf den Entsatz von Ladysmith
zerstört sind. Was noch weiter geschehen wird, scheint man
in England selbst noch nicht zu wisse». Gewiss ist
nur, dass unter solchen Umständen der Krieg noch
monatelang dauern kann und dass die Engländer
noch das Blut vieler Landeskinder im fernen Afrika
werden lassen müssen, bevor es ihnen gelungen sein
wird, auch nur einen halbwegs ehrenvollen Abschluss
dieses für sie so unüberlegt und in protzigem Über«
muthe begonnenen Feldzuges erzielen zu können.
Kauptversammtüng der I. freiw.
Jeuerwehr Maden.
Dieselbe fand vergangenen Samstag, den
27. d. M., in Kerschbaum's Gasthaus statt. Der
l Besuch war ein recht zahlreicher; es waren 89 active
Mitglieder und 5 Schutzrottenmitglieder anwesend.
Als Delegierte der Gemeindevertretung waren die
Gemeinderäthe Herr Johann Hönig und Herr
C. G. Schwarz erschienen. Den Vorsitz führte
Hauptmann Franz Brzezowski. Derselbe constatierte
zunächst die Beschlussfähigkeit der Versammlung und
erklärte hiemit die 36. ordentliche Hauptversammlung
für eröffnet. Der Vorsitzende begrüßte nun die er­
schienenen Mitglieder der Feuerwehr und dann die
beiden Herren Gemeinderäthe. In dem kurzen Rück­
blicke auf das vergangene Jahr hob der Vorsitzende
hervor, dass der Verein leider auch Mitglieder durch
den Tod verloren habe. Es sind dies die beitra­
genden Mitglieder Herr Wilhelm Germer, Hausbesitzer
und ehemaliger Bürgermeister der Stadt Baden,
weiters die Hausbesitzer Herr Franz Lutrer, Herr
Peter Noway und Herr Albert Helferich; auch wurde
des früheren Mitgliedes, des Herrn Vincenz Schrotten-
bach gedacht. Schließlich erinnerte der Vorsitzende noch
an das erst kürzlich verstorbene active Mitglied Herrn
August Auer. In kurzen Worten widmete der Vor­
sitzende all den Verstorbenen einen ehrenden Nachruf.
Der Jahresbericht, welcher den Mitgliedern gedruckt
vorgelegt worden ist, wurde von der Versammlung
genehmigend zur Kenntnis genommen. Da kassier
Herr Mohr nicht anwesend war— er erschien erst
später— brachte Schriftführer Holzer die wichtigsten
Posten der Cassa-Ausweise zur Verlesung. Nachdem
kein Einwand gegen die Caffabeiichte erhoben wurde,
theilt Rechnungsprüfer Herr Anton Schweighofer das
Ergebnis der Cassaprüsung mit und auf Grund deS
ordentlichen Befundes der Lasse stellte er den Antrag,
Herrn Moritz Laschitz die Entlastung zu ertheilen.
(Einstimmig angenommen.) Als nächster Punkt der
Tagesordnung wurde die Neuwahl der Leitung vor­
genommen. Vor der Wahl selbst ergriff Herr Dr.
Franz Trenner das Wort, um darauf hinzuweisen,
dass es in diesem Jahre 30 Jahre werden, dass
Herr Brzezowski Mitglied der Feuerwehr ist, das»
es aber auch 25 Jahre werden, dass er dem Ver­
eine als Hauptmann vorsteht. Herr Dr. Trenner hob
die Verdienste des Herrn Brzezowski als Feuerwehr­
hauptmann hervor und gab schließlich der Hoffnung
Ausdruck, dass derselbe heute schon von der Ver­
sammlung durch eine einstimmige Wiederwahl zum
Hauptmanne geehrt werde. Die hierauf vorgenommene
Wahl ergab auch das erfreuliche Resultat, dass Herr
Franz Brzezowsky mit 84 von 86 abgegebenen
Stimmen zum Hauptmann wiedergewählt wurde.
Herr Franz Brzewwski sagte hierauf seinen Dank
den Mitgliedern für die ihn ehrende Wahl. Was die
| übrige Wahl betrifft, so wurden folgende Herren
! gewählt: Eduard Sprinz zum Zeugmeister, Moritz
Laschitz zum kassier, Ernst Holzer zum Schrift­
führer, Johann Fischer und Josef Beimel zu
Zugsführern. (Hier ist zu erwähnen, dass der bisherige
Zugsführer Johann Laschitz schriftlich mitgetheilt
hat, eine Wiederwahl ablehnen zu müssen.) Zu
Rottenführern wurden gewählt: Die Herren Carl
Dworschak, Franz Hübelbauer, Leopold Ment-
berger, Rudolf Schneider, Lorenz Schuster
und Anton Zeiner. Herr Dr. Franz Trenner
wurde einstimmig zum leitenden Arzt für die Rettungs­
abtheilung gewählt. Wiedergewählt wurden auch die
Herren Carl Czerny zum Schutzrottenführer und
Carl D w o r s ch a k zum Führer der Rettungsabtheilung,
dann die Herren Ant. Rollett und Ant. Schw eig«
Hofer zu Rechnungsprüfern. Zum letzten Punkt der
Tagesordnung: Anträge, meldete sich vor allem
Herr Gustav Calliano zum Worte, um drei Anträge
der Hauptversammlung vorzulegen, nämlich: 1. „Die
Feuerwehrleitung habe sich mit der Gemeindever­
tretung in» Einvernehmen zu setzen, dass die nöthigen
Schritte eingeleitet werden, um für Herrn Franz
Brzezowski für sein verdienstvolles Wirken in der
Feuerwehr auch die öffentliche, staatliche Anerkennung
zu erwirken. 2. Herrn Dr. Franz Trenner, den
Gründer der „Badener Rettungsgesellschaft" (Rettungs­
abtheilung der Feuerwehr), für seine mustergiltige
Thätigkeit in derselben und für die bedeutenden Ver­
dienste um die weitere Ausgestaltung dieser humanen
Institution, welche sich nach ihrem heutigen Stande
würdig an die einer Großstadt reihen kann, zum
Ehrenmitgliede zu ernennen. 3. Herrn Johann Laschitz
in Anerkennung seiner vieljährigen Thätigkeit in der
Feuerwehr ebenfalls zum Ehrenmitgliede zu ernennen".
Herr Gustav Calliano begründete seine Anträge
in einer längeren, schwungvollen Rede. Bevor zur
Abstimmung über diese drei Anträge geschritten wurde,
erhob sich GR. C. G. Schwarz, um namens der Ge­
meinde vor allem Herrn Franz Brzezowski für seine
30jährige verdienstvolle Thätigkeit, davon 25 Jahre
als Hauptmann, den wärmsten Dank auszusprechen.
Herrn Dr. Franz Trenner gebüre ebenfalls


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 9. Mitwoch
Badener Zeitung.
31. Jänner 1900. Seite 3.
ganz besonderer Dank der Gemeinde für die JnSleben-
rufung der Rcttungsabtheilung, welche für Baden
von so hoher Bedeutung geworden ist; er statte hiemit
auch Herrn Dr. Trenner den wärmsten Dank der!
Gemeinde ab.
Schließlich sprecht er auch Herrn Johann Laschitz
die volle Anerkennung und den besten Dank der
Gemeinde aus für seine langjährige, verdienstliche
Thätigkeit. Herr GR. Schwarz betonte nun zum
Schluffe seiner Ansprache, dass er nicht den Auftrag
erhalten habe, diesen Herren allein den wohlver­
dienten Dank der Gemeinde auszudrücken, sondern
dass er vielmehr vom Bürgermeister den Auftrag
erhalten habe, jedem einzelnen Mitgliede den besten
Dank zu sagen. Nun richtete GR. Schwarz an alle
die Bitte, sie mögen, so wie bisher, mit aller Kraft
den Dienst in der Feuerwehr und Rettungsabtheilung
weiter versehen, treu dem Wahlspruche: Gott zur
Ehr', dem Nächsten zur Wehr! Sowohl Hauptmann
Brzezowsky als auch Herr Dr. Trenner richteten an
die anwesenden Vertreter der Gemeinde für die er­
wiesene Ehrung Worte des Dankes mit der Ver­
sicherung, dass sie bestrebt sein werden, ihre beste
Kraft für das Wohl der Feuerwehr und ihrer
Rettungsabthcilung einzusetzen. Die Anträge des
Herrn Gustav Calltano wurden hierauf einstimmig
angenommen. Die Versammlung beschäftigte sich nun
mit der Frage betreffs Ankaufes einer neuen Spritze,
diesbezüglich wurde aber kein Beschluss gefasst.
Schließlich wurde noch ein Antrag eingebracht und
zum Beschlusse erhoben; Herr Carl Calliano stellte
nämlich den Antrag, die Feuerwehrleitung solle an
die Gemeindevertretung bittlich herantreten, dieselbe
möge Herrn Carl Windisch, unseren bisherigen Ver­
einsdiener, der nun schon 20 Jahre Mitglied der
Feuerwehr ist und sich als eine sehr tüchtige und
geschickte Kraft bewiesen hat, definitiv anstellen,
damit er nicht mit Bangem seinem Alter entgegen
zu sehen braucht. Der Antrag fand allgemeine Unter­
stützung und eS ist die Feuerwehrleitung beauftragt,
den richtigen Modus für eine definitive Anstellung
des Herrn Carl Windisch ausfindig zu machen. Eine
Anfrage, warum man denn einen neuen Mannschafts­
wagen angeschafft habe, da der alte noch „ganz gut"
gewesen ist, wurde vom Zeugmeister, Herrn Eduard
Sprinz, dahin beantwortet, dass man doch nicht so
lange warten könne, bis man am Ende mit dem
Geräthe niederbricht. Damit fand die Hauptver­
sammlung ihr Ende. 8.
Local-Nachrichten.
— Hoher Besuch. Ihre k. u. k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Rainera zeichnete am 27. d. M. das k. k. Hof­
atelier Fritz Knozer durch deren hohen Besuch auS
und wurden daselbst zahlreiche, äußerst gelungene
photographische Aufnahmen von Ihrer k. u. k. Hoheit
angefertigt.
— Akademie Wilbrandt-B aud i us-
Grünfeld. Verflossenen Freitag fand zu Gunsten
des evangelischen Gustav Adolf-Frauenvereines eine
Vorlesung der k. k. Hofschauspielerin Frau Wilbrandt-
Baudius und anschließend daran ein Concert des
k. k. Kammervirtuosen Alfred Grünfeld statt. Die
Namen der beiden Künstler waren imstande, den
Saal dicht zu füllen und ein zahlreiches und distin­
guiertes Publicum anzulocken. Frau Wilbrandt-
Baudius, welche reizend zu plaudern wusste, erzielte
besonderen Erfolg mit einem von ihr selbst verfassten
„Gespräch" und mit dem reizenden Gedichtlein „Das
Kätzchen." Die ernsteren Vorträge gelangen ihr besser
als die heiteren. Auch daS Gedicht ihres Gemahles
„Vor dem Schlafengehen" brachte die Vorleserin
glänzend zur Geltung. Sodann entzückte Alfred
Grünfeld mit seiner weltbekannten Meisterschaft das
andächtig lauschende Publicum und riss es zu Beifalls­
stürmen hin. Alle lauschten andächtig dem fein poin­
tierten Spiele und man zwang den Künstler zu
immer weiteren Zugaben; am Schluffe wurden ihm
zwei mächtige Lorbeerkränze überreicht.— Die Aka­
demie dürfte dem genannten Zwecke eine ansehnliche
Summe zuführen.
— Vergnügungsverein Baden. Die
für Donnerstag, den 1. Februar l. I., anberaumte
Plenarversammlung findet wegen des Balles der
Stadt Baden an diesem Tage nicht statt. Die or­
dentliche Plenarversammlung dieses Vereines wird
daher am Mittwoch, den 7. Februar 1900, um 3
Uhr nachmittags, im städtischen Rathhause abgehalten.
Für den Fall, als diese Versammlung nicht beschluss­
fähig sein sollte, findet die zweite Versammlung
Mittwoch, den 7. Februar 1900, um 6 Uhr nach-
mittags, im städtischen Rathhause statt, welche ohne
Rücksicht auf die erschienene Anzahl der Mitglieder
beschlussfähig sein wird. Tagesordnung: 1. JahreS-
und Cassabericht. 2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Anträge.
— Ball der Stadt Baden. Für den
am l. Februar unter dem Protectorate der Gemeinde­
vertretung im Curhause stattfindenden Ball der
Stadt Baden gibt sich nicht nur in der Bewohner­
schaft des Curortes, sondern auch im weitesten Um­
kreise desselben das lebhafteste Interesse kund. DaS
Retnerträgnis dieses Elitefestes ist der „Schulküche"
und dem erst kürzlich eröffneten „Kinderheim" ge­
widmet. Das Tanzarragement leitet der Solotänzer
der Hofoper Herr Alfred Rathner; die prächtige
Damenspende wurde in einem der ersten Wiener
Ateliers angefertigt. Unter den bereits fertiggestellten
Decorationen fällt besonders das neue für das He­
lenenthal bestimmte Colossal-Denkmal Beethoven's
auf, das für den Ballabend in einem der Neben­
säle, von einer prächtigen Decoration umrahmt,
aufgestellt wird.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch
gelangt das mit so vielem Beifall aufgenommene
Volksstück „Die lieben Kinder" von V. Leon
zur Wiederholung. Morgen Donnerstag bleibt die
Bühne geschlossen. Freitag, den 2. Februar, geht die
vorzügliche Operette „Die Puppe" in Scene. Am
SamStag, den 3. Februar, wird Johann Strauß'
meisterhaft schöne, melodienreiche Operette .C a g l to­
st ro in Wien", neu in Scene gesetzt, zur Auf­
führung kommen. In Vorbereitung für die künftige
Woche ist dar reizvolle Lustspiel „Doll y" von
Christiensen, deutsch von Emil JonaS, welches am
Raimundtheater in Wien einen großartigen Lach­
erfolg erzielt hat. Die Titelrolle wird von Fräulein
Maylor dargestellt.
— Ni ederösterr. Volksbildung»-
verein. Frau Marie Kronraff, Südbahninspectors­
gattin, hat der Ortsgruppe Baden des niederösterr.
VolkSbildungsvereineS eine sehr ansehnliche Collection
UnterhaltungSlectüre, darunter viele Jahrgänge illu­
strierter Zeitschriften, gespendet. Für diese» sehr
wertvolle Geschenk wird der Dank ausgesprochen.
Weitere Spenden für den n.-ö. VolkrbildungSverein
übernimmt die Direction der Knaben-VolkS- und
Bürgerschule Baden.
— Prämiierte Dien st boten. Der
n.-ö. Landesausschuss hat in den Sitzungen vom
23. November und 28. December 1899 den fol­
genden landwirtschaftlichen Dienstboten und Arbeiter,
welche das 70. Lebensjahr bereit? überschritten und
mehr al» 20 Jahre in einem landwirtschaftlichen
Betriebe gedient haben, au» den Dotationen des
hohen n.-ö. Landtages Altersrenten von 200 Kronen
jährlich auf Lebenszeit verliehen, u. zw. im B i e r t e l
unter dem Wienerwalde: An Thomas
Wieland in Mittcrbach-Seerotte, 78 Jahre alt;
Maria L i n d n e r in EnzerSdorf a. d. Fischa, 77 Jahre
alt; Juliane Ri edler in Aspang, 76 Jahre alt;
Georg Fr eitler in Aspang, 74 Jahre alt; Martin
Wiesbaner in Kirchau, 73 Jahre alt; Sebastian
Postl in Muthmannsdorf, 72 Jahre alt. Der n.-ö.
Landerausschuss hat ferner im Einvernehmen mit
Mitgliedern des Comites für die Landcsbruderlade,
Unterstützuiigsfond für landwirtschaftliche Dienstboten
und Arbeiter, in der Sitzung vom 28. December 1899
auf Grund der hochherzigen Widmungen Sr. Durch­
laucht des regierenden Fürsten Johann von und zu
Liechtenstein, der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft,
deö Landesverbandes der Landwirte Niederöster-
reich», einer Grundbesitzers aus dem Viertel unter
dem Wienerwalde, dann aus den durch Spenden au»
achtzig Gemeinden, des k. k. AckcrbauministeriumS,
der ersten österreichischen Sparcasse in Wien, den
Sparcassen des flachen Landes Weitra, Oberholla­
brunn, Hainfeld, Waidhofen a. d. Th., Kirchberg am
Wagram und Retz gebildeten freien Vermögens des
vorgenannten Unterstützungsfondes noch folgende zehn
Altersrenten im Betrage von 200 Kronen vorläufig
für da» Jahr 1900 den nachstehenden Bewerbern
zugesprochen: An Michael Hubegger in Hochrieß,
74 Jahre alt; Franziska Heinischer in Anzbach,
74 Jahre alt; Josef Knabl in Öd-Wopfing, 71 Jahre
alt; Josef Exler in WitzelSberg, 72 Jahre alt; Josef
Zabloudil in Ober-Grünbach, 73 Jahre alt; Anna
Waldhäusel in Groß-Burgstall, 71 Jahre alt; Franz
Hackl in Oberfucha, 70 Jahre alt; Franz Mund-
sperger in Pettendorf, 73 Jahre alt; Mathias Gahr
in Alt-Ruppersdorf, 71 Jahre alt; Franz Schram­
seis in Atzenbrugg, 71 Jahre alt. Indem der n.-ö.
Landerausschuss Anlass nimmt, allen vorgenannten
Spendern herzlichst zu danken, erlaubt er sich an alle
Behörden, an die hochw. Pfarrämter, die Schul-
leitungen, landwirtschaftlichen Vereine und Corpo-
rationen, an alle wohlhabenden Personen am Lande,
insbesondere aber an alle vermögenden Landwirte
abermal» die dringende Bitte zurichte»,
für den Unterstützungsfond der landwirtschaftlichen
Dienstboten und Arbeiter bei jedem schicklichen Anlasse
nach Kräften zu wirken und die demselben zuge­
dachten Beträge unter der Bezeichnung: Landes-
Bruderlade für landwirtschaftliche Dienstboten und
Arbeiter an das n.-ö. Landes-Obereinnehmeramt in
Wien, I., Herrengaff« 13, einsenden zu wollen.
— Allgemeine Gewerbe-Genossen­
schaft. Montag, den 5. Februar, präcise 3 Uhr
nachmittag», findet in Kolbe'S Hotel „zum weißen
Lamm" die XII. ordentliche Genossenschafts-Ver­
sammlung statt, auf deren Tagesordnung u. a. auch
die Anträge des Vorstandes betreffs der Forderungen
der Gehilfen, sowie verschiedene Wahlen stehen. Der
Obmann und mit ihm die Functionäre der Gehilfen­
versammlung haben ihre Mandate niedergelegt und
verweigern, eine Neuwahl vorzunehmen, wenn ihnen
nicht im Sinne der Genosscnschaftsstatuten ver­
schiedene Zugeständnisse von Seite der Genossenschaft
gemacht werden. Cs ist daher von großer Wichtigkeit,
dass die Mitglieder der Genossenschaft möglichst
zahlreich erscheinen.
— M a r i a F u s ch l e r. Die genannte Dame
hat in ihrem Testamente vom 17. Octobcr 1893
dem Spitale in Leesdorf einen Betrag von 2000 fl.
abzugsfrei vermacht. Außerdem erhält Frau Anna
Czettl, geb. Fellner, ihre frühere Dienerin, laut
Codictll vom 30. Jänner 1897, einen Betrag von
30000 fl. und das letzte Dienstmädchen, namens
Schneider, noch ein testamentarisches Legat von 2000 fl.
— Karlsbad als Curort. Der Jahres­
ausweis über den Besuch Karlsbads im Jahre 1899
ergibt, wie dies auch in vielen anderen Curorten
Österreichs und Deutschlands der Fall war, eine
Steigerung der Frequenz gegenüber dem vorherge­
henden Jahre 1898; doch zeigte es sich, dass die
Zunahme an Badegästen im Jahre 1899 größer ist,
als seit Jahren, da diese Zunahme die Ziffer vo»
3689 Badegästen erreicht. Aus dem soeben ver­
öffentlichten officiellen Jahresausweise für das Jahr
1899 ist eine Gesammtfrequenz von 50543 Bade­
gästen, exclusive Touristen und Vergnügungsreisenden,
deren Zahl circa 108.000 erreicht, zu verzeichnen.
Hievon entfallen auf Österreich-Ungarn 19780 Per­
sonen, auf die anderen europäischen Staaten 28328
Personen. Aus anderen Welttheilen haben 2435 Bade­
gäste Karlsbad besucht, u. zw. aus Amerika 2193,
aus Afrika 170, aus Asten 66 und aus Astralien
6 Personen. Nach dem Geschlechte verzeichnete man
26322 Männer und 24221 Frauen.— Auch die
Baulust scheint in Karlsbad für die nächste Zeit eine
äußerst rege zu sein. Um allen Anforderungen zu
entsprechen, befasst sich der Stadtrath mit der Idee,
ein neues fünftes Badehaus zu errichten, das k. k.
priv. Schützencorps baut in der Kaiser Franz-Josef-
straße ein neues Schützenhaus, in welchem auch ein
großes Theater Variete errichtet werden soll, mit
einem Kostenaufwand von 1 Million Kronen, ferner
will die Karlsbader Sparcasse ein den Curzwecken
dienendes Etablissement errichten— wahrscheinlich
ein Kasino, endlich planen auch die Behörden ver­
schiedene Neubauten, so ein Central-Postgebäude, ein
Justizamt, einen Centralbahnhof rc. Die im vergan­
genen Jahre- eröffneten Pferderennen hatten einen
derart befriedigenden Erfolg, dass sich der Wiener
Jockey-Club bereit erklärt hatte, in Zukunft diese
Rennen zu leiten. Nur die Idee der Errichtung einer
elektrischen Bahn findet keinen Anklang und daran
mögen die vielen derzeit noch zu engen Straßen
Schuld daran sein, dass man momentan von diesem
Unternehmen absieht. Übrigens muss eS anerkannt
werden, dass der Stadtrath in dieser Hinsicht in den
letzten Jahrzehnten enorme Opfer gebracht hat, um
diesen Übelstand allmählich zu beseitigen.
— Zahnarzt Med. Dr. Rosenthal aus
Wien, I., Graben 29, ordiniert auch im Winter in
Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 5 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete aufmerksam gemacht, die in der Herstellung
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
— Assicurazioni Generali, k. k. priv.
allgemeine Assecuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gasse Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4. Mitwoch
Badener Zeitung
31. Männer 1900. Nr 9.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „BadenerZeitung.")
(Der Poltzei-Oberinspector Herr
Junghanns) wurde von der k. k. BezirkShaupt-
mannfchaft Mödling zum Fleischbeschauer ernannt.
(Die »Urania" im W i n t er th e ate r.)
Die Direction, stets bemüht den Besuchern des
Theaters Abwechslung zu bieten, hatte ein für
mehrere Abende berechnetes Gastspiel der „Urania"
aus Wien abgeschlossen. Am 25. d. M. fand die
erste Vorführung der Bilder statt, welche unter dem
Titel „Nach Transvaal" in zwei Abtheilungen ge­
gliedert waren, nicht nur die Bilder aus Krieg und
Frieden der fernen Welttheile, erläutert durch einen
klar verständlichen und interessanten Vortrag, sondern
auch lebende Photographien, einen ProjectionS-Vortrag
„Tropenzauber" (Afrika und Asien, Sundasee, Poly­
nesien, Amerika) u. s. w. enihielten. Dar den Saal
bis auf das letzte Plätzchen füllende Publicum spendete
den Vorträgen des Herrn Prof. Umlauft lebhaften
Beifall und zeigte insbesondere für die Transvaal
betreffenden Bilder sammt Text großes Interesse.
Es scheint, dass man einen so starken Besuch nicht
vorausgesehen hatte, da es beim Einlass allerlei
Störungen gab und eine Anzahl von Personen trotz
gelöster Karten den Saal nicht mehr betrete» durften,
weil letzterer bereits überfüllt war. Um diesen und
vielen anderen Leute», die später gekommen waren,
einen Ersatz zu bieten, fanden Samstag abermals
zwei Vorstellungen (nachmittags und abends) statt.
Beide waren gut besucht. In der Nachmittags-Vor­
stellung kamen Bilder von unserer Kriegsmarine,
bezw. aus der Schlacht bei Lissa, zur Vorführung,
dann folgten Bilder aus der Astronomie und zum
Schluffe lebende Photographien. Die Abend-Vor­
stellung brachte das „heilige Land", bezw. die Reise
des deutschen Kaisers nach Palästina, in zwei Ab­
theilungen. Sehr instructiv war der zweite Theil
„Japan, Land und Leute" von Prof. D. Th. Cicalek.
Wenngleich der Vortragende meist zu rasch sprach
und auch der Kinematograph nicht so prompt wie bei
der ersten Vorstellung arbeitete und Bilder in
schwachen Umrissen zutage förderte, so fanden trotzdem
die vorgeführten Bilder wiederholt Beifall. Die Vor­
stellung endete vor halb 10 Uhr. Mit dem Arran­
gement dieser Darbietungen hat die Direction Berthal
dem Publicum und sich selbst einen Gefallen er­
wiesen.
(Ein Familienabend der Beamten­
schaft) wird in der zweiten Hälfte Februar im
Hotel „Stadt Mödling" stattsinden. Diese Nachricht
erfüllt alle Freunde dieser Familienabcnde mit Be­
friedigung.
(Die elektrische Bahn Mödling-
Hin t e r b r ü h l) soll an die Wiener Firma Siemens
und Halske verkauft worden sein. Die Bestätigung
dieser Nachricht bleibt abzuwarten. Wenn sie auf
Wahrheit beruht, dann dürften manche Veränderungen
vor sich gehen und die Fortführung dieser Bahn bis
Heiligenkreuz wahrscheinlich werden.
(Eine weitere bemerkenswerte Nach­
richt) ist der bereits perfect gewordene Verkauf der
Herzfelder'schen Werke an die Union-Baumaterialien-
Gesellschaft. Der Kaufpreis der ersteren betrug genau
eine Million Gulden. Herr Herzfelder und mehrere
nndcre Interessenten des Neudorfer Werkes wurden
in den Verwaltungsrath der Union-Baumaterialien-
Gesellschaft kooptiert.
(Der Costümeball) deS Männer-Gesang-
vereines „Harmonie" fand am 27. d. M. im Hotel
„Stadt Mödling" bei sehr gutem Besuche statt. Wir
constatieren mit Befriedigung, dass gegen das Vor­
jahr auch insoferne ein Fortschritt zu verzeichnen
war, als sich unter der Menge hübscher Costüme auch
einige durch Eleganz und Originalität auszeichneten,
wie z. B. die der Damen Koinegg, Feldmann, Kunst,
ferner mehrere auch persönlich sehr stattlich aussehende
Oberösterreicherinnen, eine Königin der Nacht, eine
Harlekine, ein sehr neckischer Matrose, eine Italienerin
u. s. w. Allgemeine Anerkennung fand das eifrige
Mitwirken der Saloncapelle Schweiger, welche unter
der persönlichen Leitung ihres Dirigenten die Ball-
musik besorgte. Herr Schweiger übertraf sich diesmal
selbst. Sehr uelt und geschmackvoll arrangiert war
der Glückshafen, welcher die Nacht hindurch stark
umdrängt wurde. Die Tanzlust war äußerst rege und
um das Arrangement der Tänze machte sich der
unermüdliche Herr Brcthaler verdient. Der Blumen­
verkauf erwies sich, da die schönsten Mädchen dieses
Geschäft besorgten, als sehr rentabel, und bald waren
die schmucken Tänzerinnen von den Herren reichlich
bedacht. Dem Costümeball wohnten u. a. der Bürger-
meister Herr Thoma und mehrere Gemeindevertreter,
dann der Chormeister Herr N. Mayer mit seiner
liebenswürdigen Gemahlin bei. Diese» FaschingSfest
muss unstreitig zu den bestgelungenen des Männer-
GefangvereineS „Harmonie" gezählt werden.
(Diebstahl.) Aus der im Wartesaale der
Mödling—Laxenburger- Bahnhofes befindlichen Uhr
wurden kürzlich gar das Pendel und die Messing-
gewichte gestohlen!
(Bet dem Bezirksgerichte) befindet sich
seit einigen Tagen eine schwarzgekleidete Dame in
Haft, die auf einem Feldwege zwischen Brunn und
Perchtoldsdorf von der Gendarmerie verhaftet worden
war, da sie zu entfliehen trachtete. Man recherchiert
nach der Identität der Unbekannten, die nach eigener
Angabe Komezhofer heißen und 33 Jahre alt sein soll.
(Die Generalversammlung des
Männer-GesangsvereineS „Lieder-
k r a it z") fand am 25. d. M. statt. In die Ver­
einsleitung wurden gewählt: Herr A. Heinzl Vor­
stand, F. Schöllinger Vorstand-Stellvertr., I. Zimmer­
mann Casster, I. Kittenberger Chormeister, R. Simm
Schriftführer, R. Zimmermann Archivar, O. Raimann
Archivar-Stellvcrtreter, K. Weingartshofer, Jechll,
Bartik Sangräthe. Da» Costümkränzchen dieses Ver­
eines (ländliches Fest) findet am Samstag, den
3. Februar, im Hotel „Stadt Mödling" statt.
(Theater-Nachricht.) Dir. Berthal hat
das Fach des erste« jugendlichen Liebhaber» mit
Herrn Äugelt neu besetzt und auch mehrere Gast­
spiele mit Wiener Künstlern abgeschlossen.— Aus
Steyr wird uns mitgetheilt, dass dort Frau Frieda
Lanius kürzlich im „Vierten Gebot" einen Gastspiel­
abends absolvierte und großen Applaus erntete. Die
in Mödling sehr beliebte Künstlerin dürfte demnächst
auch im Wintertheater auftreten.— Aus Essegg
wird uns gemeldet, dass die Opernsängerin Gräfin
Zichy-Baviera, welche derzeit auf einer Gastspiel-
Tournee durch Ungarn und Slavonien begriffen ist,
in genannter Stadt als „Agathe" im „Freischütz"
stürmischen Beifall errang. Diese Künstlerin, welche
schon in Salzburg den Übergang von der Operette
zur Oper mit Glück vollzogen hat, begibt sich in den
nächsten Wochen zu Gastspielen nach Fiume und
Abbazia.
Die Speeial-Grdirralianen für Gstreir-
krarrkheilen finden vom 1 Febrvar 190V
a«gefn«gen in Mödling, Mifabethstraste
Uv. 14, täglich von halb 3 bi« 4 Ustr
statt. 63
Gumpoldskirchen. (Gründungdes Gabels­
berg er-Ste nograp hen-Vereine s.) Am 21. d. M.
fand in Herrn Ebenschwanger's Gasthaus die con-
stituierende Versammlung des Deutschen Gabels-
berger-Stenographen-Vereines in Gumpoldskirchen
(Zweigverein des Deutschen Gabelsberger-Stenographen-
VereineS in Wien) statt. Vom Wiener Hauptverein
waren anwesend: Der Obmann desselben, Finanz­
rath Dr. Nusko; Schriftführer Brabbe, von Baden
viele Herren und Damen des Gabelsberger-Steno-
graphen-Vereines „Stift Heil" mit seinen Obmann
Wolf an der Spitze, vom Wiener-Neustädter Vereine
die Herren Schreyer und Römer, vom Vöslauer
Vereine mehrere Mitglie der mit dem Obmanne Herrn
Hausenberger. Entsprechend dem äußerst regen Inter­
esse, welches sich schon seit langem in Stenographen-
kceisen für die Gründung dieses Vereines kundgab,
war auch die Betheiligung an derselben. Der Ein-
berufer, Herr Dr. Wladarz, eröffnete die Versammlung
um >/ a 6 Uhr abends mit einer Begrüßungsansprache,
worin er auseinandersetzte, dass es beim heutigen
Fortschritt unerlässlich sei, Stenograph zu sein. Hierauf
trat Herr Dr. Wladarz den Vorsitz an Herrn Finanz­
rath Dr. Nusko ab. Es wurde nun das Programm
der Tagesordnung erledigt. Vor allem gelangten die
Begrüßungsschreiben zur Verlesung, welche der
Verein erhielt; Herr Schreyer überbrachte im Namen
des Wiener-Neustädter Vereines ein kräftiges „Stift
Heil" und ebenso Herr Wolf als Obmann des
Badener Vereines. Über Antrag desselben Herrn
wurde von der Verlesung der Statuten, welche ohne­
hin bald gedruckt vorliegen werden, abgesehen. Über
Vorschlag des Herrn Brabbe wurde zum Obmann
deS Vereine» der Einberufer Herr Dr. Wladarz ein­
stimmig gewählt, wofür genannter Herr seinen Dank
aussprach. Herr Dr. Wladarz schlug nun die übrigen
Functionäre vor und zwar: zum Schriftführer, Biegler;
Säckelwart Lehrer Käiserlehner; Bücherwart Zesch,
als Beisitzer dte Lehrer Stümpfler und Schischka,
welch letztere Herren auch da» Amt der Säckelüber-
Prüfer übernahmen. Nachdem die Wahlen angenommen
worden waren, schlug Herr Wolf als Mitglieds-
Beitrag für ausübende und correspendierende Mit­
glieder 50 Kreuzer vor, was auch angenommen wurde.
Herr Brabbe empfahl noch in warmen Worten dem
Vereine den Beitritt zum Deutschen-Stenographenbunde
und setzte die Vortheile auseinander, welche der
Beitritt gewährt. Der Beitritt wurde sodann ein­
stimmig beschlossen. Nach Erledigung der Tagesordnung
wurde bei Musik und Gesangsvorträgen der Herren
Bigler und Schellmann der übrige Theil des abends
sehr angenehm verbracht.
Berndorf. (Theaterbericht.) Donnerstag,
den 25. d. M., „Der G'wissenswurm" von Anzen­
gruber. Mit guter Darstellung wurde abermal» ein
vergnügter Abend, ein harmonisches Ganzes geboten.
Im „G'wissenswurm" zeigt Anzengruber den gesunden
Kampf der Moral gegen die unter dem Schilde der
Frömmigkeit und Bigotterie wühlende Ebschleicherei,
lässt einen Conflict zu wahrhaft tragischer Größe
werden und gibt erneuert den Beweis, dass ihm
Menschliches nicht fremd, sondern sehr vertraut war.
Werden die einzelnen Figuren so gebracht, wie wir
sie im Leben oft Gelegenheit haben selbst zu erkennen,
einfach, knapp, verständlich, so ist die Aufnahme
eines Stückes entschieden. Dies war auch diesmal
bei dem zweiten Anzengruber-Werk empfunden worden.
Der Erfolg dieses Abends möge demnach für die
Direction einen Fingerzeig bilden, dem guten Volks­
stück eine breitere Basis zu eröffnen, das Bauernstück
zu pflegen und vor allem Anzengruber, ein von unS
des öfteren ausgesprochener Wunsch, einen offenen
Raum im Repertoire zu eröffnen. Herr Felix, als
reicher Bauer, hat eine wohl getroffene Copie eines
von Seelenqualen gemarterten Menschen gegeben und
erscheint mit voller Beherrschung des Dialectes als
eine Anzengruber-Figur, wie wir selten so gute an­
getroffen haben. Dasselbe gilt vom Dusterer, Dir.
Schreiber, dessen MaSke und Ausdruck des Gesichtes
geradezu originell waren. Auf gleicher Stufe stand
der Wastl des Herr Strauß, ein Bauernbursch mit
zähem Naturgeist, gesund, stark und treu. Der Wink
betreffs deS Dialectes scheint hier auf besten Boden
gefallen zu sein. Ein herziges und allerliebstes Dirndl
war die Horlacher-Lies des Frl. Miltner. Die recht
frisch gesungenen Couplets, das anschickliche Benehmen,
erheiternde Wesen und die schmucke Tracht verdienen
besondere Erwähnung. Die Rosl des Frl. Fiala war
gut studiert, der Fuhrknecht Herrn Klobuschitzky's
ländlich gehalten,, das Trio der Sippe an der kahlen
Lenten (die Herren Ott, Schöpfer, Cisofsky) erweckte viel
Heiterkeit. Frau Zwerenz möge ihren alten Weibern
etwas Moderato anlegen. Das Schreien, Poltern
und Keifen in diesem Übermaße beeinträchtigt die
Verständlichkeit. Am 28. d. M., „Flitterwochen",
Schwank von Pserhofer. Der Schwank, besser vielleicht
Posse, geht in erheiternden Wegen, wenn auch manchmal
in stark gewürzter Handlung und Ausdruck und ent­
behrt nicht wirkungsvoller Situationsscherze, über die
man aus vollem Halse lacht. Die in stattlicher An­
zahl actierende Verwandschaft, von der eine oder
die andere Person leicht weggelassen werden könnte,
bringt artige Verwicklungen und zeigt immerhin eine
geschickte Hand. Von den Hauptpersonen brachte Frl.
Zöhrer die Ella Kirchner mit bekanntem Talent in
gutem ungarischen Jargon, Herr Erl den leicht ver­
söhnlichen Gatten ebenso entsprechend. Die Ehepaare
Walter und Barbara Kirchner (Herr Verstl und Frau
Zwerenz), Leopold und Marie Rößler (Herr Bartl
und Frau Treumann) verschafften ihr Bestes zum
Gelingen eines angenehmen Abends. Vergessen möchten
wir nicht der gut am Platze gestandenen Nebenrollen
(die Herren Friedberg und Dietl; die Damen Miltner,
Maylor und Waldeck.)
(Theater). Am Freitag, den 2. Februar (Feier­
tag), gelangt nachmittags 3 Uhr „Der Dornen­
weg", Schauspiel von F. Filippi, mit bester Be­
setzung der Hauptrollen zum erstenmale zur Aufführung.
Dieses Werk hat am Hofburgtheater in Wien durch­
schlagende Erfolge erzielt und beherrscht auch sonst
siegreich das Repertoire aller deutschen Bühnen. Die
nächste Vorstellung findet am Sonntag, den 4. Februar,
nachmittags 3 Uhr, statt.
(Todesfall). Sonntag, den 28. d. M., starb
hier nach jahrelangem Siechthum infolge eines Schlag-
anfalles der erste katholische Pfarrer in Berndorf,
P. Josef Einzinger. Nachdem er früher mehrere Jahre
als Seelsorger an der Strafanstalt in Göllersdorf
gewirkt, wurde er im Jahre 1884 hier investiert.
Das Leichenbegängnis fand Dienstag, den 30. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, unter großer Theilnahme der
hiesigen Bevölkerung statt.


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Mittwoch
Badener Zeitung
31. Jänner 1900.
Seite 5.
Theater.
Gtadttheater in Bade«.
Donnerstag, den 25. d. M.: »Z w e i W a p p e n",
Schwank in vier Acten von O. Blumenthal und
G. Kadelburg. Zwei köstliche Contrastfiguren, der
Ahnenstölze Vertreter des in den Kreuzzügen geadelten
Hauses der Freiherren von Wattingen und der aus
der Berliner Ackerstreet stammende, nach Amerika
ausgewanderte und dort durch eine Schweine­
schlächterei zum Millionär gewordenen Mister Thomas
Förster, bilden in den Gegensätzen ihrer persönlichen
Anschauung die ganze Handlung. Maximilian Frei­
herr von Wattingen (Herr Verstl) findet es unter
der Würde seiner aristokratischen Stellung, dass der
amerikanisch-praktische Schwiegervater seines Sohnes
in Berlin ein gleichartiges Etablissement errichten
will und diesbezüglich geht nach dem 1. Acte, der
eigentlich nur die breitgetretene Verlobung der beiden
-Kinder enthält, die Streiterei zwischen den beiden
Alten los. Dass dabei der junge Wattingen (Herr
Dietl) und die Tochter Forster's, Mary (Frl. Maylor),
in die nicht beneidenswerte Situation gelangen, aus
kindlicher Liebe ihren beiderseitigen Merntheilen recht
zu geben, beeinträchtigt zwar nicht die dichterische
Idee des Stückes, aber die junge aus reiner Liebe
geschlossene Ehe der Kinder. Schließlich wird der
Zustand, den die streitenden Parteien auf dem Gute
Watttngshausen geschaffen, selbst dem jungen Ehe­
paar zu dumm und dasselbe beschließt einfach, aus
dem Bereiche der Väter zu flüchten; da aber sowohl
der ahnenreiche Europäer als auch der 'naturalisierte
Amerikaner, ebenfalls im Interesse des Friedens
ihrer Kinder, nächtlicherweise abfahren wollen, findet
diese Komödie, die eigentlich kein Schwank, sondern
ein Lustspiel ist, mit einem raschen Ende auch die
längst erwartete Lösung der Versöhnung.
Gespielt wurde recht flott. Herr Verstl gab den
alten Freiherrn charakteristisch in der Form jener
adeligen Persönlichkeiten, die in ihrem Auftreten
zwischen eingebildeter Würde und lächerlicher An­
maßung sich über dar Bürgerthum erhaben fühlen
und dabei zumeist in der menschlichen Gesellschaft
eine recht jämmerliche Rolle spielen. Herr Friedberg
war als Emporkömmling, als Mann der Arbeit und
als Vertreter de§ deutschen Fleißes und des ame­
rikanischen Speculationrgeistes eine typische Er­
scheinung, deren ungekünstelte Bewegungsfreiheit eher
Lob als Tadel gebürte. Dass Herr Friedberg eine
derartige und offene und ehrliche ManneSgestalt mit
besonderem Effecte zur vollsten Geltung bringen kann,
ist längst bekannt und sicherte auch diesmal dem ge­
schätzten Bühnenkünstler den Hauptantheil aller
BeifallSbezeugungen.
Herr Dietl (Rudolf Freiherr von Wattingen)
und Frl. Maylor (Mary) gaben sich recht gut in
dem Gang der Dinge, der insbesondere von Dietrich
von Bink (Herr Erl) beeinflusst wurde, weil dieser
mit der Liebe zu Mistreß Hanna Stephensen (Frl.
Brand) seinen gleichfalls anerzogenen aristokratischen
-Eigendünkel und seine bisherige Nichtsthuerei über
Bord warf. Beide schwammen dabei sehr gut ihrer
neuen Heimat Amerika entgegen. Alle anderen Dar­
steller mussten sich mit den Nebenrollen begnügen.
Heiterkeit erregte der bildliche Ahne des Hause»
Wattingen; in Zukunft wird die Regie wohl ein
glaubwürdigeres und nicht lächerliche» Ahnenbild zur
Stelle schaffen müssen.
Freitag, den 26. d. M.: Geschlossen.
Samstag, den 27. d. M.: „A l s ich wieder­
kam...", Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumen­
thal und G. Kadelburg. Als ich wiederkam, sprach
der Referent, vermisste er die bereits angekündeten
„Lieben Kinder", dafür bekam man aber die Fort­
setzung vom „Weißen RösSl", die den Umständen
angemessen, entsprach. Al» Neubesetzung statt des er­
krankten Herrn Dwerls spielte Herr Bartl den
Rechtsanwalt Arndt.
Sonntag, den 28. d. M.: „Die Glocken
von Corneville." Sehr guter Besuch und sehr
gute Aufführung. Fräulein Narenta, welche den
Rath der Referenten befolgte und die Rosa-Toilette
als Germaine durch ein anderes Costüme ersetzte,
sah darin ganz allerliebst aus und errang auch nach
ihren beiden Gcsangsnummern verdienten Beifall.
An Stelle des Herrn Bartl's sang diesmal Herr
Januschke den Marquis von Corneville zur vollsten
Zufriedenheit desPublicums. Die anderen Besetzungen
find bekannt.
Montag, den 21. d. M., zum erstenmale: „Die
lieben Kinder", Volksstück in 3 Acten von
Victor Läon.
Dienstag, den 30. d. M., Benefice-Vorstellung
für Fr. Leopoldine Treumann: „Der Werkel­
mann und seine Familie", Original-Charakter­
bild mit Gesang in 3 Acten von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppe. Referat über beide
Vorstellungen in nächster Nummer.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Donnerstag, den 1. Februar 1900: II. Ball der
Stadt Baden im Curhause in Baden.
— Ball de» Mödlinger BezirkS-GartenbauvereineS
im Hotel „Stadt Mödling".
Freitag, den 2. Februar: Ball des christlichen
Arbeiter-Bildungsvereines „Einigkeit" im Hotel
„Stadt Mödling".
— Concert tm Hotel „Bieglerhütte".
SamStag, den 3. Februar 1900: Militär-Leteranen-
Ball im Hotel „Stadt Wien", Bade«.
— Ball der freite). Feuerwehr der LeoberSdorfer
Maschinenfabrik Ganz& Co. in den Saallocali-
täten der Fabriksrestauration in Leobersdorf.
— Costümfest des Männer-Gesang-Vereine» „Lieder­
kranz" im Hotel „Stadt Mödling".
Sonntag, den 4. Februar: Wiener Variete im Hotel
„Bieglerhütte".
— Hausball in der „Neuen Krainerhütte" im Helenen-
thale bet Baden.
Dienstag, den 6. Februar: Hausball zum „goldenen
Adler", Mödling.
Donnerstag, den 8. Februar: Hausball im Hotel
„Bieglerhütte".
SamStag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Hotel „Stadt Wie»", Baden.
— Sänger-Kränzchen deS „M.-G.-V. OberwalterS-
dorf" im Gemeindegasthaus in Oberwaltersdorf.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell­
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Karl
Ziegler's Gasthaus „zur Rennbahn" in Kotting-
brunn.
Samstag, den 17. Februar: Ball det Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. Gebirg»vereineS" im Sauerhofe in
Baden.
SamStag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer-Gesang-
VereineS im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung des Männer-Gesang-VereineS
,, Liederkranz" im Gafthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball i«
Rubel'» „Jubiläums-Säleu" in Baden.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in Weikers-
dorf, Helenenstraße.
Samstag, den 10. März: „Gunhold-Kränzchen"
im k. u. k. Sauerhofe in Baden.
Vermischtes.
Ein nenes Beleuchtungs- System. Eine
Vergasung von Petroleum findet auch bei unserem
Petroleum- Glühlichtlampen statt; eine sinnreiche
Erweiterung des hiebei in Betracht kommenden Prinzipes
hat jedoch der Ingenieur M. G. Washington in
New-Iork durch sein neues Beleuchtungssystem herbei­
geführt. Das Petroleum wird hiebei 'auf ungefähr
4 Athmosphären in einem Behälter comprimiert, der
Öl für 30—40 Lampen enthält. Beim Austritt aus
diesem Behälter geht die Flüssigkeit durch einen
Verdampfer hindurch, dem es durch eine große Anzahl
feiner Röhren, von der Dicke eines gewöhnlichen
KupferdrahtcS, zugeführt wird. Dieser Verdampfer
wird durch eine Heizflamme erhitzt, so dass die durch
das Röhrensystem getriebene Flüssigkeit successive ver­
dampft wird. Die so erzeugten Pettoleum-Dämpfe
gelangen dann zur Lampe, die mit einem Brenner
besonderer Art versehen ist. Die Brenner enthalten
einen eigenartigen JncandeScenz-Körper, der in den
Glühzustand gebracht wird und dessen strahlende
Wärme die weitere Verdampfung anstecht erhält.
Diese Lampen sollen mit zwei und drei Brennern
hergestellt werden, ihre Leuchtkraft würde 500—750
Kerzenstärken entsprechen. Jede Explosionsgefahr ist
ausgeschlossen, nachdem weder im Verdampfer, noch in
der Lampe eine Ansammlung von GaS stattfinden
kann.
BriqnetS ans Petroleum. Ein bayrischer
Erfinder, Herr Kohlendorfer, hat ein Mittel gefunden,
um gewisse bei der Petroleum-Destilatiou sich ergebene
Rückstände und minderwertiges Roh-Petroleum fest
zu machen, so dass sie als Heizmaterial, wie Briquets,
Verwendung finden können. Wie wir einer dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, geht er zu diesem Zwecke auf
folgende Weise vor. Er mischt in heißem Zustande
80% Roh-Petroleum oder Rückstände mit 20%
einer Flüssigkeit, die aus Natronlauge und gewöhnlichem
Fett, zu gleichen Theilen gemischt, besteht. Das
Gemenge wird nun erwärmt und mehrere Stunden
lang lebhaft durcheinandekgerührt, wobei jedoch die
Temperatur den Siedepunkt des Petroleums nicht
erreichen darf. Die teigig gewordene Mischung wird
hierauf in Formen gebracht, erkalten gelassen und
in Stücke von beliebiger Größe geschnitten.
Ein Palast aus Stahl. Der japanische
Thronfolger lässt sich jetzt in Tokio einen Palast,
der ganz aus Stahl besteht, erbauen. Diese besondere
Bauart wurde gewählt, um ein gegen die dort
häufigen Erdbeben absolut sicheres Gebäude zu
gewinnen. Das Gebäude wird aus einem complette«
stählernen Gerüste bestehen, welches in Chicago her­
gestellt und zerlegt nach Japan geschafft wird. DaS
Stahlgerüste wird dann mit Mamorplatten bekleidet.
Das Gebäude ist im Stil französischer Renaissance
gehalten und wird auf etwa 9 Millionen Gulden
kommen.
Eingesendet.
I
^ Ste mme -Qm eWe,
m
anerkannt bester Sauerbrunn
m
m
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. GarlsbaJ-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen«
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niederlage für Wiedsrrerkäufer bei
Karl Schiloher in Baden,
Neugasae Nr. 63; ferner za haben in dee
Apotheken and folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Earl Reioh, Hauptplatz, Anna Werner, Rsnn-
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl Bähr,
Herrgasse, Anton SchHoher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilbnrgstrasse, Anton H&uohlahner,
Helenensb., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vöslau
Z. 744
I.
Kundmachung.
Jene Badener Weinbautreibenden, welche
auf amerikanische Unterlagsreben ans dem
Schnittweingarten der Stadtgemeinde Baden
reflectiren, wollen sich bis längstens 15. Fe­
bruar 1900 beim Stadtvorstande Baden
melden.
Stadtvorstand Baden,
20. Jänner 1900.
62 Der Bürgermeister:
Kiulolf Z»Uaer.
OOQOOQOOOOOOOOQOO
Leutgebschank.
Alter weisser u. rother Wein
wird vom Dienstag den 30. d. M., durch
14 Tage ausgesohänkt bei 66
Heinrich Haberl, Baden-Weikersderf
Weilburgstraase 55.
oooooooooooooooci«S


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
31. Jänner 1900.
Nr. 9.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Ballassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben s«t sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
sa können, für kurze Zelt und bis auf Widerruf be
schlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
8QT" für nur 7 fl. 50 kr. X3
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrosse
(Brustbild)
in DracMfollem, Bieg., Schwarz-Golä-BarocMmen
dessen wirklicher Werth mlndeatsiMi 40 Gülden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen *u
lassen, hat blos die betreffende Photographie, glaiohviel ln
Walober Stellung' einzusenden und erhält in 14 Tagen ein.
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
Mn auf Wldorrnf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhaftest« Aus­
führung und naturgetreueste Aehnlichkeit
der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung«- und Danksagungsschreiben
liegen nur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Gebrannter
kafq™
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
.. 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
,,»„ 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
1., Neuer Markt 12. O. H llffel.
in feinster und grösster Auswahl an äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■CT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
Familie Hecher
In Sooss Nr. 10 67
schänkt vom 29. 1. M. durch 14 Tage
guten Weiss- und Rothwein.
Zu verkaufen:
Hübsches Ball- oder*
UM §_ WM ua»■
Hochzeits-Kleid-&
Adresse in der Exped. d. Bl. zu erfragen.
Fosldhs
Wagenpferd, 16 Paust hoch, sehr guter Zieher,
760 zu verkaufen in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
Echt russische
KKS3 KKKKMttXItKK if KKtt
vvvvW
Crste böhmische
; Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. >/, Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr, bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder—
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., "Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
; 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Konge-Steppdeeke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Fianelldecken 2 fl,, Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur beü
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
fMMMMf.f1
>.Q.Q.o.4p.(
! Amateure!
.o.o.o.o.fl|s.cpAO.ä.6.6.6.a.6Q.6.a.o.a,öp
.o.b.o.o.
Gummischuhe
für Damen von II- 1-90 aufw,
für Herren von Hi 2.50 aufw.
E. Kxaft’s MM«
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GegrBndat 1868.
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfrigung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
rmTmTm'm irmTm’mTmTm'
Die k. k.
düs*.
fps privü.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaai*en«> Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
5^ Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMIvisterlagrer In. der E'a-brils: in agram.
Freia-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
ACHTUNG!
MÖBEL- NIEDERLAGE
dis JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfslg-r
Wien Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu Llt
285
M
1
stounend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 7 ]
Nr. 9.
Mittwoch
Badener Zeitung.
31. Jänner 1900.
Seite 7.
Xxxxxxxxxxxxxxxxx
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzinttnermeister.
280 W erlplätze:
Winerstm 45 rat taeriasse 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Fräuengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie SchelMauer,
274 Industrlelehrerln.
M. Wallace.
Cäcilie Ehrenberger
wohnt jetzt Baden
Mt~ XttJL*JLUXi *tr
Parterre.
63
y
Guter weisserWein
das Viertel zu 14 kr., wird durch 14 Tage
ausgeschänkt bei 64
Michael Fuchs
PfaflstStten, Hadnerstrasse Gl.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerätb en für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
|1
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20.
Die Federn sind garantirt nen und billiger wie überall and
kosten per 7» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehne«
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen flL 3 bis 4, gfäue Flaumen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflauttentucbent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertig«
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Fedempolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wellin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung bl
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
V.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
(gegründet 1870)
offerirt au den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottur
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
-1
SS
Telephon 57.
Wsiülsmi. üösDaaa.
ÜJöeini 0., CläniiitinieireüD'asse SdD.
-" 1^- —'
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
t —>
flepffeD-
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
0
0
0
W
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF EtOLLClJMaD
gy Baden, Pfarrgasse Nr. 3. 'WU
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
0


[ 2023-06-29 10:37:23.256 - 19000131 - Seite 8 ]
Beite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
31. Jänner 1900.
Nr. 9
Druck und Verlag der Buchdruckerei »an Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Laden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage
Per Kilo fl. 1.1», 1.2«, 1.4«, 1.6», 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Elgen#_ per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
IZRRZDZ!, Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
P
(D'
rucpnt.
Ungarische und Yeroneser Salami
Hsättdl" Emmen thaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
llaSC■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
ffl
0
h
dü
A
H
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.|
Telephon 71a. Telephon 71b. J
*:—

