
[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 1 ]
- /fs
Lüdener Ici
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Atzo»«emr«t Kode«: Zum Abholm vierteljährig K 2-50, halbjährig K B.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung tu« Hau« Kaden: Vierteljährig X 8.—, halbjährig X 6—
ganzjährig X 12— Nesteri'eich-Dlngar'n: Mit Zusmdnug vierteljährig X 8.30. halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 l>., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Aufträge nach Ueber,
ernkommm uud können auch durch die bestehenden Anuouew-Bureaux au die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Eorrespon-
denzm werden nach Uebereinktmfl honoriert. Mauufcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^2
(Die TamStag-Nammer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 47. Mittwoch, den 13. Juni 19««. 2«. Jahr«.
Der Sieg der Czechen.
Es ist eiti wahrer, nicht hinwegzuleugnender
Sieg, den die jungczechische Obstruction in der
denkwürdigen Sitzung vom Freitag über die Re­
gierung, die sogenannten arbeitswilligen Parteien
und damit über den Parlamentarismus selbst
davongetragen hat. Im Verlaufe von 4 Stunden
war die Schlacht geschlagen und war eine Majorität
niedergerungen, die sich erst kurz vorher unter
unsäglichen Mühen gebildet hatte. Um diesen
billigen Sieg zu erringen, dazu brauchten die
Czechen nur ihre beiden hervorstechendsten National-
eigenthümlichkeiten ins Treffen zu führen und
auf entwendeten Küchengeschirren zu— musicieren.
Der ganze Schreck, der darob Herrn v. Körber
und seine College» im Ministerrathe ergriff, war
so groß, dass selbst der greise Kaiser darunter
leiden und sich in der Mitternachtsstunde aus
dem Schlafe reißen lassen musste, als handelte
es sich um eine Staatskatastrophe, eine verlorene
Schlacht, um den Ausbruch einer Revolution. Der
ernste Augenblick, wenn man die czechische Katzen­
musik im Reichsrathe also bezeichnen will, hat
auf der Regierungsbank schwache, unfähige Männer
vorgefunden und den Czechen zu einem Erfolg
verholfen, der, wenn er nicht vorbereitet war,
jedenfalls für sie selbst überraschend gekommen ist.
Noch an dem Tage vor der katzenmusikalischen
Schlusssitzung hatte die Regierung die Obmänner
aller Parteien der Rechten und
sammenberufen, um ihnen ein
gehen angesichts der czechischen Obstruction vor­
zuschlagen. Widerwillig zwar, aber doch, gehorchten
Polen und katholische Volkspartei dem Clubzwange
und entschlossen sich, vereint mit ihren ärgsten
Feinden, den Deutschen, eine unnatürliche Koalition
einzugehen, um die czechische Obstruction nieder­
zubeugen. Dass dies diesmal nur auf geschäfts-
ordnungsmäßigem Wege geschehen sollte, dazu
verpflichteten sich selbst jene, welche in den Zeiten
der deutschen Obstruction ihr Gewissen noch nicht
entdeckt hatten. Es gab daher nur ein einziges
Mittel gegen die Czechen, und das war die Vor­
nahme von Dauersitzungen, welche den numerisch
schwachenIungczechenclub ermüden und zur Waffen­
streckung zwingen sollten. Es wurde denn auch
ein Generalstab, bestehend aus einem Zehnercomit»,
eingesetzt, welcher die Action zu leiten, die Waffen­
gefährten anzufeuern, ihre stete Anwesenheit am
Kampfplätze zu controllieren, kurz alle jene Maß­
regeln vorzukehren hatte, welche geeignet waren,
den Gegner mürbe zu machen. So wurde denn
in die Sitzung vom Freitag eingetreten, die bis
gegen vier Uhr mit der Verlesung der Einläufe
ausgefüllt war. Um diese Stunde kam die
„Sensation". Präsident Fuchs erklärte, zum
Schluffe der Sitzung schreiten zu wollen. Vorher
ertheilte er das Wort dem Handelsminister
zur Beantwortung einer Interpellation; hierauf
meldete sich der Abgeordnete Janda zum Worte
und beantragte die Vornahme einiger dringlicher
id der Linken zu-1 Nothstandsangelegenheiten. Im Sinne der Ge-
gemeinsames Vor-I schäftsordnung befragte der Präsident das Haus,
ob niemand eine Einwendung gegen die Ein­
schiebung dieser Angelegenheit in die Tagesord­
nung erhebe und nachdem dies nicht der Fall
war, wurde der Antrag J^nda rasch und glatt
erledigt. So weit wäre also alles gut gewesen;
aber plötzlich erhob sich der clericale Abgeordnete
Zallinger und stellte den Antrag, es sei, nachdem
durch die Zulassung des Antrages Janda die
Tagesordnung unterbrochen worden wär, sofort
in die Berathung der auf der Tagesordnung
stehenden Gewerbenovelle einzugehen. Das war
natürlich ein jesuitischer Kniff, denn die Einläufe
waren noch nicht zu Ende verlesen, die Tages­
ordnung somit noch beim Punkte Gewerbenovelle
angelangt. Für den gesinnungsverwandten Prä­
sidenten Fuchs war der Antrag Zallinger aber
sehr gelegen und er verkündete, dass er über
diesen Antrag abstimmen lassen werde. Damit
war aber der offenkundige Bruch der Geschäfts-
ordnung SX xrü-iäio gegeben, denn über einen
derartigen Antrag gibt es naturgemäß keinen
Majoritätsbeschluss, sondern er kann nur zur
Annahme gelangen, wenn kein einziger der Ab­
geordneten dagegen Einsprache erhebt. Die un­
verkennbare Absicht des Präsidiums, auf diesem
Wege den Czechen den Weg abzuschneiden, ver­
anlasste diese, von ihrer bisherigen mechanischen
zur gewaltthätigen Obstruction überzugehen und
unsere Leser haben ja aus den Tagesblättern
bereits zur Genüge erfahren, welche Scenen sich
hiebei abspielten, bis endlich der Ministerpräsident
nach seiner zweiten Fahrt nach Schönnbrunn die
—^ Fe uille ton, ft-—
Wie Patriotismus „gemacht" wird.
Eine Entgegnung. Bon Hauptmann ».Hummel.
Motto: Gott beschütze mich vor meinen
Freunden, vor meinen Feinden werde ich mich
selbst schon schützen.
Die Wiener Wochenschrift „Die Wage" ver­
öffentlichte vor kurzem unter dem gleichen Titel
einen Aufsatz, der sich mit einem Vortrage eines
Professors Anton Ender kritisch befasste.
Der Autor jenes Artikels E. W. (Prof. Eduard
Wertheimer??) kommt im Verlaufe seiner kritischen
Ausführungen auch auf den diplomatischen und
militärischen Antheil Oesterreichs an dem
Befreiungskriege 1813/14 zu spreche»; der
betreffende Abschnitt lautet nach Weglassung des Un­
wesentlichen folgendermaßen:
„Da haben wir wieder eine Probe halb ultra-
montaner, halb schwarzgelber Legendenfabrication,
wie sie schöner nicht zu denken ist. Also Oesterreich
war es, das die Kirche und das deutsche Volk von
dem Tyrannen befreit hat. Jeder Mittelschüler weiß,
dass die Allianz von Kalisch ohne Oesterreich
abgeschlossen war und wie lange Oesterreich mit
dem Beitritte zögerte, wie schwer es sich dazu
entschloss. Seit der Vermählung der Erzherzogin
Maria Louise mit Napoleon glaubte man am Wiener
Hofe das Wohl des Staates sichergestellt und träumte
nur von Rückgabe der verlorenen Provinzen und
neuem Länderzuwachs. War doh der erstaunliche
Vermählungsplan keineswegs bei Napoleon zuerst
aufgetaucht, sondern durch Einflüsterungen des Wiener
Cabinets ihm nahegelegt worden. Metternich war stolz
auf diese seine Leistung— »ivre de joie“ nennt ihn
das Tagebuch von Gentz. Von KriegSgedanken war
man in Wien weit entfernt. „Kaiser Franz fürchtete
den Krieg," sagt Springer, „und Metternich wünschte
den Friede», wie ihn die kampfesmüden französischen
Marschälle, die genussliebenden Höflinge, die selbst­
süchtige» Politiker in ganz Europa wünschten." Dasjs
es schließlich dennoch zum großen Befrei­
ungskriege kam, war wahrlich nicht Oester­
reich schuld. Aber Oesterreich, peroriert uns Herr
Professor Ender vor, war die „Seele der Völkerschlacht
bei Leipzig". Dass dies politisch unwahr ist, ergibt
sich nach dem Gesagten von selbst; doch ist eS auch mili­
tärisch unwahr. „Es fehlte im österreichischen Haupt­
quartier"— lesen wir wieder bei unserem streng un­
parteiischen Anton Springer— „der Schlachten-
muth, welcher die preußischen Feldherren aus­
zeichnete, es fehlte im österreichischen Heere
die Begeisterung, welche die deutschen Sol­
daten belebte; am liebsten hätte man durch fort­
währende Neckereien im Kleinkriege und durch geschickte
Manöver, welche die diplomatische Kunst im Felde
vertreten, Napoleon zum Rückzüge gezwungen, und
entschloss sich nur zu einem entscheidenden Kampfe,
nachdem Blücher's Erfolge und nicht minder kühne
als kluge Bewegungen sowie Napoleon's fester Wille,
noch einmal das Schlachtenglück zu versuchen, keinen
anderen Ausweg übrig ließen." Auch in der Völker­
schlacht selbst erwies sich Oesterreich keineswegs als
die „Seele" derselben. Am ersten Schlachttage, dem
16. October 1813, errangen die Verbündeten durchaus
keine Lorbeeren, am allerwenigsten die Oesterreicher.
Ohne den Theilsieg des preußischen Generals Jork
bei Möckern hätte der Tag mit einer Niederlage der
Verbündeten geendet. Dass Napoleon am 18. October
seinen Rückzug mit verhältnismäßig geringen Opfern
bewerkstelligen konnte, „verdankt er der Lässig­
keit der österreichischen Feldherren" (Springer),
die bei späteren Beurtheilern den Verdacht weckte
„dass die Zögerung mit Vorbedacht geschah, und
dass Oesterreich, welches an Napoleon's Vernichtung
keineswegs das gleiche Interesse wie die deutschen
Patrioten hatte, ihm willig goldene Brücken baute".
Aus den Tagesbüchern von Gentz kann man ersehen,
wie der Umstand, „dass der Befreiungskrieg einem
Freiheitskrieg nicht unähnlich sah," den Wiener Re­
gierungskreisen „zu ernsten Betrachtungen und Be­
sorgnissen über die Zukunft" Anlass gab. Die
„Seele der Völkerschlacht bei Leipzig" wäre nach all'
dem eine recht kleinmüthige Seele gewesen.
Widerspricht es nun schon der histori­
schen Wahrheit, für Oesterreich den Anspruch
auf die führende Rolle und den Ehrenplatz
im entscheidende» europäischen Befreiungs­
kriege ggen Napoleon zu behaupten, so
ist es u. s. w."
Aus Vorstehendem ist neuerdings zu ersehen,
dass Oesterreichs ärgste und unerbittlichste Feinde
im eigenen Lager zu suchen sind. Ich hätte unter
anderen Umständen es niemals versucht, auf diesen
Artikel zu reagieren; die Thatsache jedoch, dass der
Autor in übelwollender, herabsetzender Weise den
Leistungen der k. u. k. Armee in jener Epoche nahe­
tritt, sowie dass der Aufsatz in Wien erschien, macht
es mir zur Pflicht, der offen zutage liegenden, ab­
sichtlich böswilligen Tendenz jener Ausführungen
entgegenzutreten.
Der Freund der Wahrheit wird nie die wirklich
großen Leistungen des deutschen Nordens zu ver­
kleinern suchen, aber er wird sich verwahren müssen,
dass man auch den Lorbeer, den andere erwarben,
sich unberechtigt vindiciert. In Gesängen und Liedern
werden die Heldenthaten des Jahres 1813 gepriesen,
selbst die trockensten Lehrbücher werden schwungvoll,
wenn sie auf diese Epoche zu sprechen kommen, und


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 2 ]
Genehmigung zum Schluss der Session verkünden
konnte.
Die Czechen feiern dieses Ergebnis ihrer
Obstruction als einen Sieg ihrer Sache bereits
in allen ihren Parteiblättern. Mögen sie dies
thun, wir neiden ihnen diesen Erfolg schon deshalb
nicht, weil es früher oder später doch zum
Sessionsschlusse hätte kommen müssen. Aber etwas
anderes ist es, was nicht unbesprochen bleiben
kann. Die Deutschen haben mit dem Heraustreten
aus ihrer bisherigen Reserve und durch ihre
thätige Mitwirkung an der Bekämpfung der
czechischen Obstruction einen schweren Fehler be­
gangen. Die Bekämpfung der Obstruction war
Sache der Regierung und der Majoritäts-
Parteien, welche beide Factoren sie verschuldet
haben. Für die Deutschen lag absolut kein Anlass
vor, der Majorität beizuspringen, umsoweniger,
als es ja heute noch gewiss ist, dass dieselben
Leute, welche sich arbeitswillige Parteien nannten,
die Czechen iusgeheim fortgesetzt unterstützten.
Mit solchen Elementen aber schließt man kein
Bündnis, weil man im Vorhinein sicher sein
konnte und musste, dass das neue Majoritäts-
cartell schließlich den Czechen wieder die Hände
reichen und gegen die Deutschen arbeiten werde.
Die Czechen frohlocken besonders deshalb über
ihren „Sieg", weil sie damit auf billige Art und
Weise ihre Obstruction aufgeben können. Die
Czechen haben gesiegt und die Deutschen haben
chnen dazu verholfen— das ist das Facit des
denkwürdigen 8. Juni.
Lin Schlag ins Wasser.
Unsere löbliche Curcommisston ist im Begriffe,
unter die Schriftsteller zu gehen. Nach langem Nach­
denken über der Zeiten Ungunst und nach weiser
Berathung über Mittel und Wege, welche einen Um­
schwung zum Besseren herbeiführen sollen, ist ein
Entschluss zur Reife gelangt, dessen Ausführmig wohl
schweres Geld kosten wird, dessen Endresultat jedoch,
bei allem Wohlwollen für die Verwaltung unseres
Curortes, nicht anders bezeichnet werden kann, als
„ein Schlag ins Wasser". Von einem Bauer, der
nicht reiten konnte, erzählt eine launige Geschichte:
„er habe alle Heiligen angerufen, damit sie ihm in
den Sattel helfen, dann habe er voll Muthes einen
Schwung genommen, der ihn über den Sattel hinüber
zu Boden fallen ließ; mit den Worten: „die Heiligen
haben zuviel geholfen", tröstete er sich, als er von
hem Sturze sich erholte. Unsere Curcommisston wird,
bis sie zur Einsicht ihres misslungenen Schrittes ge­
kommen, sich auch damit trösten können, dass die
Heiligen und Unheiligen, deren Hilfe sie in Anspruch
genommen, „zuviel" geholfen haben.— Die große
Welt kennt die Vorzüge unseres CurorteS entweder
zu wenig oder gar nicht, wir dürfen also nicht zu
bescheiden thun und müssen aus uns heraustreten,
müssen der Welt sagen, war wir sind »nd was wir
besitzen; mit einem Worte: was wir brauchen, ist
„Publicität". Diese Argumentation ist vollkommen
richtig. Wie stellt man es aber an, um bekannt zu
werden? Da beschloss die Curcommisston die selbst­
ständige Herausgabe einer Badeschrift, die verhältnis­
mäßig vie(. Geld kostet und deren praktische» Wert
wir für sehr gering erachten.
Eine Schrift über einen Curort muss vor allem
den Eindruck der Unparteilichkeit auf den Leser machen.
Kann nun der Curort selbst, die eigene Verwaltung,
wenn sie all die Vorzüge der juridischen Eigenperson
aufzählt, für unparteiisch gelten? Gewiss nicht! Und
liegt die dringende Nothwendigkeit vor, eine Bade­
schrift selbst herauszugeben? Existieren denn nicht
solche Badeschristen über unseren Curort, heraus­
gegeben von anerkannt tüchtigen Aerzten? Und was
soll denn mit der Badeschrift geschehen? Soll sie
gratis vertheilt, oder soll sie verkauft werden? Ist
der Verkauf in Aussicht genommen, so ist die Specula-
tion vollkommen verfehlt, denn es werden dafür nicht
soviel Kreuzer einkommen, als Kronen ausgegeben
werden; und will man die Gratisvertheilung, so
hätte man zu diesem Zwecke die bestehenden guten
Badeschriften um billigen Preis ankaufen sollen, statt
horrendes Geld der Casse zu entnehmen, da-
mit der Curort sich selbst anpreise. Um die Aufmerk­
samkeit der Welt auf unseren Curort zu lenken, hätte
ein einfaches, billiges Mittel genügt; es hätten Pro-
fpecte, auf 2—4 Blatt mit schönen Illustrationen
gedruckt, in den verschiedensten Sprachen hinaus­
gegeben und dieselben einfach den verschiedensten
Journalen des In- und Auslandes beigelegt
werden können. Uebrigens ist der best« Propa-
gator eines Curortes der Arzt. Andere Cur-
orte haben einen eigenen DIsposttlonsfond, aus welchem
alljährlich Reisestipendien an Aerzte verabfolgt werden,
welche den Ruf der Curortes in fremde Lande tragen.
Andere Curorte bemühen sich, die verschiedenen ärzt­
lichen Corporationen zu interessieren, sie laden wissen­
schaftliche Versammlungen zu sich, machen auf diese
Weise von sich reden und werden bekannt im Jn-
und Auslande. Andere Curorte überlassen des Ver­
fassen von Badeschriften ihren Aerzten und unterstützen
die Herausgabe solcher Schriften durch Ankauf von
hunderten solcher Exemplare, um sie in die Welt
hinauszuschicken. Andere Curorte regen, durch ma­
terielle Unterstützung,die Verfassung fremdsprachiger
Badeschriften an, welche in de» betreffenden Ländern
mit Interesse gelesen werden. Wieviele Curgäste—
um nur ein Beispiel anzuführen— könnte man aus
Transleithanie» durch eine ungarische Badeschrift
13. Juni l&OO. Nr. 47.
über den Curort gewinnen? Wir machen es anders,
wir schreiben selbst eine überflüssige Badeschrift in]
deutscher Sprache, die von wenigen gelesen und von
noch wenigere» ernst genommen werde» wird. Wir
sehen dem Erscheinen dieser Badeschrift entgegen und
behalten uns vor, auf das Detail derselben seinerzeit
näher einzugehen.— „Ein Schlag ins Wasser" ist
also das jüngste kostspielige Unternehmen unserer
Curverwaltung.
»tebcrfiillung der Cnrhaus-
Concerte.
Wie berichtet wird, wurde in der letzten Cur-
commissions-Sitzung beschlossen, dass behufs Ver­
hinderung der Uebersüllung vom 1. Juli an jedermann,
der bei einem Abendconcerte im Curhause einen Sitz­
platz beansprucht, resp. belegt, dem revidierenden Diener
gegen Coupon 20 Heller zu zahlen habe. Die Cur­
gäste sollen bei Vorweisung der Taxkarte mit ihrer
Familie von der Zahlung dispensiert sein, und der
Eintritt in die Räume des Kurhauses bleibe nach wie
vor frei.
Die Ausführung dieses Beschlusses würde den
größten Uebelstand der lleberfüllung, das unangenehme
gesundheitsschädliche, unter Umständen sogar lebens­
gefährliche Aneinandergedrängtfein des stehenden
Publicums nicht verringern, eher noch verstärken,
denn zweifellos müsste dadurch die schon jetzt zu große
Zahl der Stehenden nur noch vermehrt werden. Wenn
in Zukunft Personen, die keine Taxkarte haben,
20 Heller zahlen sollen, werden viele, namentlich jene,
die sich bloß kurze Zeit aufzuhalten beabsichtigen,
nicht mehr, wie sie es früher gewohnt waren, sich nieder­
setzen, sondern einfach stehen, und es wird wahrschein­
lich dazu kommen, dass eine große Zahl von Sitzen
unbenützt bleibt, während daS Drängen, Pressen und
Stoßen der Stehenden nur noch unleidlicher wird.
Die beabsichtigte Maßregel ist aber noch aus
anderen Gründen zu bekämpfen. In einem Concertsaal
soll vor allem für möglichste Ruhe gesorgt werden.
Ist es bei dem beständigen Kommen und Gehe»
so vieler Personen denkbar, dass der Diener die Tax-
karten-Controlle und die Geldgebarung geräuschlos
durchführen könnte? Die Parterrestühle stehen in
langen Reihen neben« und dicht hintereinander. Soll
sich nun der Revidierende, so oft ein Sitz besetzt wird,
vor, zwischen und hinter die Sitzenden drängen, und
ist es nicht selbstverständlich, dass sich mitunter mehr
oder minder lebhafte Conversationen ergeben werde»,
wenn z. B. Curgäste ihre Taxkarte nicht bei sich haben,
oder wenn einzelne Familienmitglieder, die an ver­
schiedenen Stellen Platz nahmen, sich erst darauf be­
rufen müssen, dass die in der Regel nur für den
aus den begeisterten Schilderungen der Ereignisse
jenes Jahres flicht man Lorbeerkränze für— Preußen.
Ueber diesen ewig denkwürdigen Abschnitt in der
Geschichte Europas wurde unabsichtlich, weitaus mehr
jedoch absichtlich und consequent so viel Irriges und
Falsches geschrieben und gelehrt, dass es Mühe kostet,
der Wahrheit ihr Recht zu verschaffen. Daher kommt
es auch, dass man in Oesterreich selbst nicht weiß,
was unsere Monarchie, unsere Armee, unsere Feld­
herren und Diplomaten damals geleistet haben, man
weiß es nicht, dass Oesterreich damals das Schicksal
Europas in Händen hielt, und dass es damals eine
Weisheit und einen Hochsinn bewies, welchen die
Geschichte wenig andere Beispiele zur Seite stellen
kann. Man frage in Oesterreich irgend jemanden,
was Napoleons Sturz herbeiführte, und man erhält
zur Antwort: Der russische Winter und der preußische
Feldzug; man frage nach den Namen des Feldherrn
und man wird nur den Namen Blücher hören. Und
Oesterreich? „Es hat mitgethan, weil es mitthun
musste." Das ist die landläufige Ansicht; aber sie ist
das traurige Resultat der famosen Unterrichtspolitik,
die aus jenen Parteien hervorgieng, welche das
Parteiinteresse über daS Staatswohl stellten und
persönliche Jnterressen dem snlus rsi pudlious über­
ordneten; jener Politik, deren Schädlichkeit in dem
staatsrechtlichen Begriff: „Die im Reichsrarhe ver­
tretenen Königreiche und Länder" culminiert. Der
Name „Oesterreich" repräsentiert die centripedale
Staalsraison, letzerer aber dient, wie wir dies
gegenwärtig am deutlichsten vor Augen haben, den
centrifugalen Bestrebungen.
In der Legion von Liedern, die über den
Befreiungskampf und die deutschen Helden im Schwange
sind, wird der Name Oesterreichs und seiner Helden
fast nie genannt, und wenn es einmal geschieht, dann
heißt es etwa: „Auf, gewaltiges Oesterreich—
vorwärts, thut's den andern gleich!" Und doch sollte
es richtiger heißen, dass die anderen er ihm gleich
thu» sollte», 8uum cuiqu«, auch Oesterreich und
seinen Thaten muss man gerecht werden.
Das geheime Einverständnis des österreichischen
Cabinets mit dem preußischen war bereits 1812 an­
geknüpft und hat innerhalb seiner Grenzen auf die
Entschlüsse und Thaten des letzteren (Preußen) einen
bisher noch nicht genügend gewürdigten Einfluss
geäußert. Fürst Metternich war es, der angefangen
hat, innerhalb und außerhalb der insgeheim durch
niemand anderen als durch ihn am mächtigsten
geförderten Liga, lange vor dem öffentlichen Auftreten
gegen Napoleon, eine Lage zu schaffen, die ihm
militärisch und politisch dte Oberleitung des ganzen
Bundes und insbesonders daS Gefetzgeberamt bei der
Neuordnung Deutschlands von vorneherein sicherstellte.
Als Napoleon 1812 seinen Feldzug nach Russland
begann, war er Dictator des europäischen ContinentS;
West- und Süddeutschland folgte willig seinen Fahnen,
Preußen war vernichtet und zertreten, Oesterreich
gebeugt— aber nicht gebrochen. Oesterreich besaß
noch ein ungeheures, von Napoleon kaum geahntes
Capital an Kraft.
Abgesehen von den Familienbeziehungen, dte ihn
mit dem Herrscherhause Oesterreichs verbanden, waren
es auch politische Erwägungen, welche Napoleon
Wert darauf legen ließen, in diesem Staate mehr
einen Verbündeien als einen Unterworfenen zu wünschen.
Wie alle Abenteurer und Parvenus Egoist in vollstem
Sinne des Wortes, glaubte Napoleon auch, Oester­
reichs Politik sei nur von egoistischen Triebfedern
bestimmt. Er meinte, wenn er der Habsburg'schcn
Monarchie nach drei Seiten hin Vergrößerungen
bieten könne, nach Norden, Osten und Süden, werde
diese der treueste Diener eines Herrn bleiben, der
glänzend wie keiner belohnt. Er vergaß, dass in
Oesterreich Recht und Legitimität höher gehalten
wurden, als äußerer Machtbesttz, und dass man hier
niemals aus den Händen der Revolution Geschenke,
und seien es auch verlorene Provinzen, annimmt.
Napoleon wollte Preußen gänzlich vernichten, und
hoffte Oesterreich dafür zu gewinnen. Man ahnte
dies in Preußen, Metternich aber schrieb an Harden­
berg: „Die Interessen unserer Staaten trenne ich
nicht und werde ich niemals trennen, obwohl die
Lage derart ist, um zu sagen, dass, uns das Glück
hinlänglich begünstigt, um eben die Epoche, dieZJhuen
Opfer ohne Zahl auferlegt, zu unserer Verstärkung
benützen zu können." Das Gewicht dieser Worte lässt
sich nicht verkennen, sie bedeuteten eine Garantie der
Existenz Preußens. Metternich durfte eine stolze
kühne Sprache führen, denn er rüstete sich damals
bereits zu dem Entscheidungskampfe gegen den
mächtigsten Feind Europas, er fasste den Plan, diesen
Feind zu vernichten, als er auf der Höhe seiner
Macht stand.
Metternich rechnete nicht auf russische Siege
oder auf den russischen Winter, er hatte Russland
für verloren gegeben, als Napoleon sein Riesenheer
sammelte, und dennoch schreibt er gleichzeitig an
Hardenberg: „Wir müssen trachten, hinauszukommen
aus diesem Kampfe, ihn zu beendigen mit möglichst
geringem Schaden für die Erhaltung unseres Schein-
besitzes von augenblicklicher Unabhängigkeit, wir
müssen durch alle Mitteln, die in unserer Macht sind,
uns die Möglichkeit bewahren, eines Tages jene
wahrhafte Unabhängigkeit wieder zu gewinnen, die
für die Staaten daS ist, was die Gesundheit für den
einzelnen Menschen; wir dürfen unsere Existienz nicht
ausspielen auf einer einzigen Karte."
(Ein zweiter Artikel folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr 47. Mittwoch
Badener Zeitung.
13. Juni 1900.
Seite 3.
Familienchef ausgefertigte Taxkarte stch bei einem in
einer anderen Reihe Sitzenden befindet? Geradezu
peinlich würden Fälle sein, bei denen Zahlungspflich­
tige, die von der Bestimmung nichts wissen oder an
dieselbe vergessen haben, aber die 20 Heller nicht
zahlen können oder wollen, von dem Diener verhalten
werden, aufzustehen und sich an den Sitzenden vorbei
zn den Stehenden zu begeben. Allerdings könnten die
angedeuteten Unannehmlichkeiten vermieden werden,
wenn die ganze Procedur sich vor dem Eingänge ab­
spielen würde, was aber nur durchführbar wäre, wenn
überhaupt alle ohne Taxkarte Eintretenden, also auch
die Stehenden, zahlen müssten.
Schon vor einigen Jahren war projectiert worden,
den Badenern den Eintritt zu den im Lurhaussaale
stattfindenden Concerten nur gegen Zahlung zu ge­
statten. Mit Recht fand diese Idee lebhafte Opposition
und der Widerspruch war ein so energischer, dass die
Absicht nicht zur Ausführung kam. Mit dem in der
letzten Curcommisstons-Sitzung gefassten Beschlusse
käme das für endgiltig abgethan gehaltene Project
zn anfangs nur stufenweise fortschreitender, schließlich
vollständiger Realisierung.
Für setzt wird nur ab 1. Juli für die Abend­
concerte Zahlung verlangt, nach und nach würde der
Modus auch auf die Mittags- und Morgen-Concerte
ausgedehnt werden.
Dem wirklich großen Uebelstande derUeberfüllung,
dem Drängen und Stoßen des aneinandergepresSt
stehenden Publicums wird durch die den Badenern
Uaufzuerlegende Zahlungspflicht nicht abgeholfen, denn
bei besonderen Anlässen, und um solche handelt es
sich ja nnr, würden dann einfach die Badener ihr
Eintrittsgeld entrichten, und die Sachlage bleibt d«ch
dieselbe, ob bei Ucberfüllung der Eintritt von allen,
oder nur von einzelnen bezahlt worden ist. Eine
Ueberfüllung kann nur verhindert werden, wenn—
was schon längst hätte geschehen sollen— mit
strengen Bestimmungen dafür gesorgt wird, dass in
den Saal überhaupt nicht mehr Personen eingelassen
werden, als es der Raum gestattet. Ich gebe zu, dass
dies mit Schwierigkeiten verbunden ist, aber schließ­
lich handelt es sich doch nur um einige Tage in der
Hochsaison, und in diesen wenigen Ausnahmsfällen
sollte dem Curcommissär das nöthige Hilfspersonale
zur Verfügung stehen, um eine wirklich unzulässige
Ueberfüllung unter allen Umständen verhüten zu
können.
Oder sollte es stch weniger um die Beseitigung der
mit der Saal-Ueberfüllung verbundenen hygienischen
und lebensgefährlichen Uebelstände handeln, als um
die Abstellung des vermeintlichen Unfuges, dass mit­
unter Kurgäste keine Sitzplätze bekommen, weil die
Stühle bereits von Personen, die keine Musiktaxe
gezahlt haben, besetzt sind?
Zunächst steht es ja in dem Belieben jedes Lur-
gastes, rechtzeitig zu kommen, übrigens wäre ihm auch
nicht geholfen, wenn trotz der Neuerung alle Stühle
bereits besetzt sind, was ja nach wie vor geschehen
kann, sei er unter Vorweisung der Taxkarte oder
gegen Zahlung der 20 Heller. Es wird angenommen,
dass viele Badener sich zu der Entrichtung der 20 Heller
nicht entschließen, dass also mehr Stühle zur Ver­
fügung der Kurgäste disponibel sein werden; der an­
gestrebte Nutzeffect soll demnach darin bestehen, dass
Badener, die bisher zu sitzen gewohnt waren, von
nun an entweder nicht mehr kommen können oder
stehen müssen, damit die Lurgäste und Sommerfrischler
es bequemer haben.
Ich bin der letzte, der er nicht für felbstver-
stündlich hielte, dass alles Mögliche vorgesorgt werden
müsse, um den Kurgästen und Sommerfrischlern alle
nur halbwegs zulässigen Vortheile und Annehmlich-
lichkeiten zubieten. Aber zulässig müssen die zu
bietenden Vortheile und Annehmlichkeiten sein, es
dürfen dadurch nicht begründete anderweitige An­
sprüche und Rechte verletzt werden.
Die Herren der Curcommission mögen doch die
Güte haben, sich die Personen, denen ihr Beschluss
zumuthct, auf eine seit Beginn der Curmusik bestehende
Annehmlichkeit von nun an zu verzichten, ein wenig
näher anzusehen. Geschäftsleute, denen gegenüber be­
hauptet werden könnte, dass sie infolge des während
der Saison regeren Geschäftsganges positive Vorlheile
erzielen, also sich billigerweise auch manches gefallen
lassen müssen, sind unter den Personen, um die es stch
handelt, nur in sehr geringem Maße zu finden, da
ein Gewerbsmann überhaupt keine Zeit hat, Concerte
zu besuchen. Die weitaus größte Zahl der durch die
projectierte Maßregel Geschädigten besteht aus Pen­
sionisten und Privaten, die aus dem durch die Saison
erhöhten Geschäftsverkehre keinen Gewinn erzielen,
aber das ganze Jahr hindurch die in Curstädten
übliche Vertheuerung aller Lebensmittel und nament­
lich die in Baden im Vergleiche zu anderen Provinz-
städten wett höheren Wohnungszinse zu tragen haben.
Eine sehr namhafte Zahl dieser Personen
hat ja Baden einzig und allein nur deshalb zum
Aufenthalte gewählt, weil die Vertheuerung deS Haus­
haltes durch diverse Annehmlichkeiten einigermaßen
compenstert wird, und es wäre höchst ungerecht, wenn
ihnen gerade die wesentlichste Annehmlichkeit: der
kostenlose Besuch der Curconcerte, entzogen würde,
weil sie keine Musiktaxe zahlen, denn ein Pensionist
oder Rentier, der nur wegen der curörtlichen Annehm­
lichkeiten nach Baden übersiedelt ist, leistet thatsächlich,
wenn auch unter anderen Bezeichnungen, weit mehr
als ein nur einige Zeit lang sich aufhaltender Cur-
gast oder Sommerftischler, und die kleine Musiktaxe
ist auch nicht annähernd mit den hundertfach größeren
Lasten zu vergleichen, die sich ein solcher Pensionist
oder Privatier nur wegen der curörtlichen Verhältnisse
gefallen lassen muss.
Das mit Recht Missliebige an der projectierten
Maßregel liegt nicht in der Verpflichtung zu der im
ganzen ziemlich geringfügigen Zahlung, sondern in
der wohl nicht mit Ueberlegung beabsichtigten, aber
dem Projekte gnaoi instinctiv zn Grunde liegenden
Hintansetzung von Personen, die eigentlich ganz be­
sonders zu berücksichtigen wären: während des Som­
mers mit den Curgästen und Sommerfrischlern min-
destens gleichwertig und während der 6*/, anderen
Monate als Stadtgenossen, deren Anwesenheit für
Handel und Wandel zweifellos sehr nützlich ist.
Mag dem nun wie immer sein,— unter allen
Umständen ist jeder Versuch, Annehmlichkeiten, die
Baden seinen Gemeindeangehörigen schon derzeit
bietet, irgendwie zu schmälern, entschieden zurück­
zuweisen. Die Möglichkeit, die Curconcerte gratis
und ohne Behelligung besuchen zu können, zählt zu
den wesentlichsten Vortheilen, welche die Anstedlung
iu Baden bietet und jeder, der gleich mir den Zuzug
von gut situierten Einzelpersonen und Familien für
höchst wünschenswert hält, wird mir zustimmen,
wenn ich die Herren der Curcommission bitte, sie
mögen ihren Beschluss nochmals in ernstliche Erwä­
gung ziehen. Er wäre in seiner derzeitigen Fassung
kaum durchführbar und jedenfalls müssten die
revidierenden Diener, wenn unliebsame Austritte
vermieden werden sollen, auf die stricte Durchführung
so häufig vergessen, dass ein halbwegs ernsthaft zu
nehmender Erfolg a priori ausgeschlossen ist; der
Ueberfüllung und dem Gedränge des stehenden Publi­
cums würde mit dieser Maßregel überhaupt nicht
abgeholfen,— die einzige Folge wäre, dass im Gegen­
satze zu der wesentlichsten Vorbedingung für das
Gedeihen Badens: „Schaffung von möglichst vielen
Annehmlichkeiten und Vortheilen", eine schon be­
stehende, seit langen Jahren eingebürgerte große
Annehmlichkeit ganz unnöthigerweise verloren gienge.
M. A. Reitler.
Nochmals die Gemeindewahlen in Böslau.
DieBerichtigung des Herrn CooperatorsP.F.Weber
in Nr. 46 d. Bl. bezüglich seines Verhaltens bei den
letzten Gemeindewahlen ist von A bis Z unglücklich
ausgefallen; denn die Behauptung, dass der Wirt­
schaftsverein nicht zu Gemeindewahlzwecken gegründet
wurde, wäre dahin zu ergänzen, dass er nicht allein
zu diesem Zwecke gegründet wurde, sondern überhaupt
zu dem weiteren, für die christlichsociale Zeitkrankheit
das Oberwasser in Vöslau zu gewinnen. Die Agi­
tation von Seite des genannten Herrn ist erwiesen,
da er nicht allein von Haus zu Haus wanderte,
sondern den Leuten bis auf die Felder nachlief, und
es muss nur wundernehmen, etwas in Vöslau so
allgemein. Bekanntes rundweg ableugnen zu wollen.
Dass Herr P. Weber eine Versammluug behufs Auf­
stellung einer Candidatenliste veranstaltet hat, gibt
er selbst zu und bekennt damit, an der Spitze der
Agitation gestanden zu sein; dass er aber diese
Liste nach Bekanntwerden der Candidaten der Gemeinde­
partei etwa freiwillig fallen ließ, ist nicht richtig;
richtig ist vielmehr, dass er sie auf höheren Befehl
hat fallen lassen müssen und so ist es auch keine
Dichtung, wenn er sagt, dass er „nachher (sehr
bezeichnend!) mehr weder eine Agitation, noch eine
politische Hetze betrieb" und sich um die Wahl nicht
kümmerte, selbstverständlich: weil ihm die Hetze ein­
fach untersagt worden ist. Das Lächerlichste an
der famosen Berichtigung aber ist, dass sich Herr
P. Weber als Freund und Protector des „arbei­
tenden Volkes" giriert und sein Eingreifen in
die Wahlen nur als Sorge um dessen Wohl hin­
stellt; denn erstens einmal ist vonseite der Gemeinde­
vertretung nie etwas Nachtheiliges gegen das
Wohl des arbeitenden Volker unternommen worden,
was etwa den Schutz des genannten Herrn noth­
wendig erfordert hätte, im Gegentheile ist die Ge­
meinde zur Zeit des Arbeiterstreikes Mann für
Mann auf Seite der Streikenden gestanden, während
sich der Herr Eooperator gerade damals als ihr
Hauptfeind erwies und sogar die Presse benützt
haben soll, um „christliche Eltern" vor jenen zn
warnen, welche den Arbeitern, d. h. dem arbei­
tenden Volke ihre Sympathien bezeugten. Seine
Behauptung also, dass er sich stets des arbeitenden
Volkes ohne Unterschied der Parteien angenommen
habe, ist, somit eine bewusst ausgesprochene Un­
wahrheit. Znm zweiten aber wären wir sehr begierig
zu erfahren, in welcher Weise der Herr Cooperator in
seiner totalen Unerfahrenheit mit dem praktischen Leben
und der faktischen Noth des Volkes, da er doch stets bei
vollen Schüsseln sitzt und weder um Weib noch um
Kind sorgen muss, für das Wohl des Volkes
sorgen will!? So weit wir das Feld der Thätig­
keit der einzelnen Stände übersehen, verstehen und
ganz recht begreifen, dass jedem Stande das seine
zufällt, um an dem allgemeinen Wohle der Mensch­
heit mitzuarbeiten, so glauben wir, dass der Herr
Cooperator, wenn er sein geistliches Amt in der
rechten Art und mit wahrer Nächstenliebe aus­
übt, auch etwas zum allgemeinen Wohle beitragen
könnte. Wenn er schließlich den Titel „Hetzcaplan"
als einen Ehrentitel acceptiert, so können wir diese
Kinderei nur belächeln; denn Hetzcaplan ist unter
keinen Umständen ein Ehrentitel. Dixi.
Vergnügungs-Ausflug des öftere.
Lifenbahnbeamlen-Vereines.
Der stets rührige österreichische Eisenbahnbeamten-
Verein, Ortsgruppe Baden, veranstaltetete am ver­
flossenen Sonntag einen Vergnügungs-Ausflug auf
den Semmering.
Der Ausflug war in jeder Beziehung gelungen,
und, bevor ich noch weiteres berichte, erlaube ich mir
dem Comits, an dessen Spitze Herr Carl Köhler
stand, und dem die Herren Lebensast, Kassecker und
Kraupp assistierten, unterstützt von den übrigen
Herren des Comites, den wärmsten Dank aller
Theilnehmer auszusprechen.
Um 6 Uhr früh versammelten stch die Theil­
nehmer, die in liebenswürdigster Weise eingeladen
worden waren, auf dem Südperron des Bahnhofes,
wo auch schon die Musikcapelle Fuchs der Gäste
harrte. Präcise 6 Uhr l Min. fuhr der Zug ein,
der eine Menge Gäste aus Wien und den Zwischeu-
stationen mit führte und mit einer gewissenhaften
Genauigkeit die Badener aufnahm, da das Comits
schon im voraus alle Maßregeln für glatte Verkehrs­
abwickelung gesorgt hatte, so dass jeder Theilnehmer
bereits an der Stelle stand, wo der ihn aufnehmende
Wagen hielt.
Die Musik intonierte einen Marsch nachdem alle
eingestiegen waren, und wir fuhren hinaus in den
herrlichen Morgen.
Noch in Vörlau und Leobersdorf stiegen viele
Gäste ein— die Zahl der Theilnehmer dürfte
600 übersteigen— und dann dampften wir gegen
die Berge.
Alles war heiter, und höchst wohlthuend war
der Anblick der vielen fröhlichen Gesichter— selbst
das arg geplagte Comit« ließ sich die gute Laune
nicht rauben und stellte stch bei jeder Gelegenheit
mit der liebenswürdigstenjBereitwilligkeit den Reisenden
znr Verfügung.
Am Wolfsbergkogel stiegen wir aus, eine Partie
fuhr bis zur Semmeringstation. Nach eingenommenem
Gabelfrühstück zertheilten sich die Gesellschaften, um
nach schönen Ausflügen wieder in der Jubelhalle
zum Mittagessen zu erscheinen.
Das, was geboten wurde, war auch den weitesten
Ansprüchen angemessen, ja man konnte von demselben
überrascht sein. Die Speiseordnung und die Ordnung
bei der Ausspeisung ist geradezu musterhaft und
mustergiltig zu nennen. Die Herren vom Comits
opferten da wirklich alles Selbstvergnügen und der
Herr Obmann war an allen Punkten zugegen, um
seine Anordnungen zu treffen.
Dazu spielte die Capelle Fuchs ihre heitersten
Stücke mit anerkennenswerter Verve und Präcision.
Nachmittags gab es verschiedene Ausflüge—
und auf dem Wolfsbergkogel Musik und— Tanz!
Ja, im Angesichte der schneeschimmernden Rax und
des mächtigen Schneeberg, in hellem Sonnenschein
und in duftender Bergluft wurde von der Jugend
getanzt, und wir Alten vergnügten uns damit, die


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
13. Juni 1900.
Nr. 47.
lieblichen Mädcheublumen zu betrachten, die unsere
Gesellschaft schmückte». Abends gab's lauter blumen­
geschmückte Hüte zu sehen und Blumensträuße, die
-wir in unseren Gegenden nicht zu sehen bekommen.
Allgemeine Heiterkeit, wohin man sah lachende
Mienen, singende Kehlen, bis es hieß: Jetzt ist es
Zeit! Nämlich Zeit zur Station zu marschieren. Und
die Rückfahrt war in Erinnerung an all' das Erlebte
ebenso angenehm wie die Hinfahrt in der Erwartung
dessen, was man sehen würde.
Der Ausflug war in allen Beziehungen sehr
gelungen, ich sah auch neue Beziehungen und ich
wünsche den hoffnungsvollen Menschenblüten, dass
nus diesen Beziehungen recht Angenehmes entstehen
möge. Dazu mein „Glück auf!" Dem ehrenwerten
Comite besten Dank! K.
Vocal-Nachrichten.
— Hofnachricht. Ihre k. u. k. Hoheit Erzher­
zogin Elisabeth, Mutter des Erzherzogs Friedrich, ist
Samstag den 9. d. M., sammt Gefolge zu bleibendem
Sommeraufenthalie in der Weilburg angekommen.
— Schulumlage pro 1900. Laut Note des
n.-ö. Landesausschusses vom 9. Mai1900, Z. 23.452,
wurde das Präliminare des BezirkSschulfondeS Baden
für das Jahr 1900 nach vorhergegangener Prüfung
Vom n.-ö. Landtage in der 16. Sitzung vom
24. April 1900 genehmigt. Was die Bedeckung an­
belangt, so beziffert sich das Schulgeld-Aequivalent
auf Kr. 102.600'—.— Die 8% Umlage von
den directen Steuern ausschließlich der Personal-
Einkommensteuer mit Kr. 98.893 79, zusammen aus
Kr. 201.493 79, und ist zur Aufbringung dieses
Betrages eine Umlage von sechzehn 7a (16Y 2) Hellern
auf die Stcucrkrone sämmtlicher directen Steuern
ausschließlich der Personal-Einkommensteuer pro
Kr. 1,236.172-34 erforderlich.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 46 vom
12. Juni verzeichnet 1938 angekommene Parteien mit
7492 Personen.
— Geistliche Musikaufführung. Donners­
tag, den 14. Juni Va^ 1 Uhr vormittags, findet in der
evangelischen Kirche in Baden eine geistliche Musik-
aufführung der Wiener evangelischen Singvereines
unter Mitwirkung der Frau Anna Pratsch-Passy
und des Herrn Victor Altdörfer statt. Dirigent Herr
Anton Rückauf.' Zur Aufführung gelangen Werke
von: Joh. Sebast. Bach, I. Arcadelt, Leonh. Schröter,
.G. P. da Palestrina, T. L. da Vittoria, G. Fr.
Händel, Heinrich Schütz. Reservierte Sitze vor dem
Altar-Raum ä 4 Kronen. Sitzplätze im Kirchenschiffe
ä 3 und 2 Kronen. Stehplätze ä 1 Krone. Ueber»
zahlungen werden dankend angendmmen. Zu haben
bei Herrn A. Dittrtch Buchhändler.
— Concert Brachfeldbei Sacher. In
Sacher's Etablissement im Helenenthal finden von
nun ay jeden Samstag von 8—10 Uhr abends und
Sonntag von 7a 5—7a 8 Uhr abends Concerte des
Künstlerquartetts Brachfeld statt.
— Badener Curcapelle. Dank dem
nunmehr endlich beständig schön gewordenen Wetter
können die Concerte der Curcapelle zumeist im Freien
abgehalten werden, wo die kräftig und voll klingenden,
für den Saal zu lärmenden Musikstücke mehr
zur Geltung kommen. Meister KomzLk hat in seinem,
auch heuer vorzüglichen Orchester besonders gute
Blechbläser; die Blechblas-Jnstrmnente klingen voll,
und ist an denselben, seitdem der frühere, etwas schwache
Bass-Posaunist durch eine vollwertige Kraft ersetzt
wurde, nichts mehr auszusetzen, als das hie und da
allzustarke LoSlegen. Die Klangschönheit der eben
genannten Instrumente hat insbesondere in der
Glocken-und Gralscene aus Richard Wagner's
„Parsifal" und in der Phantasie aus Verdi's „Aida"
vollen Effect gemacht, in welch' letzterem Musikstücke
das von Herrn Tanzler sehr schön und stilgerecht
geblasene Posaunensolo allgemein angenehm auffiel.
Das Hornquartett stimmt heuer prächtig zusammen
und hat sich jüngst in zwei Piecen den Dank der
Zuhörerschaft erblasen; schade nur, dass die Stücke
von den Herren sitzend zum Vortrage gebracht wurden,
wenn dieselben stehend executiert würden, wäre die
Wirkung eine größere. Im allgemeinen muss die
Klangschönheit des Komzäk'schen Orchesters lobend
erwähnt werden, auch die Streicher stellen durchwegs
ihren Mann, gar nicht zu reden von dem schon oft
belobten, sein Instrument virtuos beherrschenden
Concertmeister Herrn Bastl und von dem Celisten
Herrn Lasner, der im letzten Saal-Concerte Offen-
Lach's „Musette" sehr hübsch spielte. Da wir schon
beim Orchesterklange sind, so sei bemerkt, dass die
rste Clari nette wohl mindere, nicht; ganz gut stim­
mende Instrumente hat; bald klingt sie zu tief, bald
zu hoch, meistens zu stark. Der Pinanoton ist wohl
sehr hübsch, aber im Forte und Fortissimo wird ihr
Ton kreischend; maßhalten wäre also hier sehr zu
empfehlen. Aus den Programmen der letzten Tage
wären außer den schon erwähnten Musikstücken noch
besonders die virtuos gespielten Ouvertüren zum
„Sommernachtstraum" von Mendelssohn, zu
„Anacreon" von Cherubin!, zu „Oberon" von
Weber und zu „Mignon" von Thomas hervorzu­
heben, in welch' letzteren speciell die bravourösen
Geigenpassagen zündenden ©ffect machten, ferner die
Fantasien aus Tschaikovski's „Jolanthe" eine Oper,
welche übrigens nur auf der Bühne wirkt, und die
von KomzLk ausgezeichnet zusammengestellte Phantasie
aus ZemlinSky'S „Es war einmal ... ", Schumann's
„Aufschwung" und „Zigeunerleben", das
Andante und Finale aus Schubert's „Romantischer
Symphonie",das reizende „Perpetuum mobile"
von Johann Strauß, der „Bokrsda-CzLrdLs",
dem namentlich die zahlreich in Baden anwesendeu
Ungarn zujubelten und— last not least— zwei
wohl mehr schwierige als gehaltvolle Solostücke für
Piston „L a no nchal e nee" und „TeufelSzunge",
welche von dem prächtigen Solo-Trompeter Herrn
Fritz Möller brillant zum Vortrage gebracht und
stürmisch beklatscht wurden. Nicht genug rühmend
kann der Mannigfaltigkeit der Programme gedacht
werden, welche vielerlei, daher für jeden etwas,
bringen, und welche ein vorzügliches Zeugnis für den
Fleiß unseres Muster- und Meisterdirigenten und
seiner brave» Musiker ablegen. Man denke nur daran,
wie viele Novitäten heuer schon zu Gehör gebracht
wurden, und wie selten ein Stück wiederholt wird;
dabei bringt das Programm täglich 17 Nummern!
Einer kleinen Schaar auserwählter Musikfreunde
wird vielleicht das „Potpourri" einen zu großen
Spielraum einnehmen; dasselbe erfreut sich aber ein­
mal der Gunst des großen Publicums, und „wo alles
liebt, kann Karl (KomzLk) allein nicht hassen"; den­
jenigen aber, welche vornehmlich heitere, sogenannte
fesche Musik und „Potpourris" wollen und welche
damit nicht ganz zufrieden sind, dass KomzLk auch
den Classtkern und den Meistern gediegener moderner
Mnsik den ihnen gebärenden Platz einräumt, gestatten
wir uns mit einer kleinen Variation zu sagen:
„Toujours Potpourris c’est un peu degoutant“.
A. F.
— Männergesang-Verein „Lieder-
freunde", Baden. Donnerstag, den 14. Juni
(Frohnleichnamstag), veranstaltet dieser Verein einen
Ausflug ins Jägerhaus. Abmarsch um halb 3 Uhr
Nachmittags vom Cafs HanSlofsky.
— Verein „Kinderheim" in Baden.
Freitag, den 15. Juni l. I, um 5 Uhr nachmittags
findet im städtischen Rathhause, Sitzungszimmer Nr. 2,
die General-Versammlung mit folgender Tages­
ordnung statt. 1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses.
2. Neuwahl des Ausschusses. 3. Etwaige Anträge
und Anfragen.
— Theater-Nachricht. Wie uns berichtet
wird, findet am Sonntag, den 17. d. M., die erste
Doppelvorstellung dieser Saison statt, und zwar
beginnt die erste nachmittags 4 Uhr. Zur Auf­
führung gelangt zum zweitenmale „A heuriger HaS'",
ein Stück Wiener Leben in 4 Acten von C. Drechsler
und I. Wach. Die zweite Vorstellung beginnt
abends 7 Uhr und kommt die beliebte Operette
„Der Opernball" von R. Heuberger zur Darstellung.
Morgen, Donnerstag, den 14. (Frohnleichnam), bleibt
die Bühne des hohen Normatages wegen geschlossen.
— Ein entlassener Sicherheitswach-
in sp ect o r. Der seit zwölf Jahren bei der hiesigen
Stadtgemeinde in Dienstleistung gestandene Stcherheits-
wachinspector Johann Kadlez wurde am 8. d. M.
infolge einer über ihn verhängten Disciplinarunter-
suchung seines Dienstes entlassen. Kadlez, der erst
seit zwei Jahren verheiratet ist, gerieth auf bis
nun zu noch nicht aufgeklärte Weise in Geldcalami-
täteu, so dass er sich gezwungen sah, nebst diversen
kleinen, sogenannten schmutzigen Schulden in Wirths­
häusern auch den Credit von Geschäftsleuten in der
Höhe von 300 bis 400 Gulden durch Gutstehung
auf Wechselaccepte in Anspruch zu nehmen. Kadlez
ist seit 9. d. M. abgängig und dürfte sich nach
Krakau gewendet haben.
Kleine Chronik.
Landesverband der Provinz-Handels-
Gremien und Genossenschaften Niederüsterreichs.
Nachstehende Resolution wurde sammt Begründungs­
schreiben am 7. Juni l. I. durch die Landesverbands-
Ausschüsse, Herren Kaiser (Baden) und Hohlweg
(Jnzersdorf), den Reichsrathsabgeordneten von Nieder-
österreich im Reichsrathsgebäude persönlich überreicht.
Die Resolution lautet: „Die am 25. Mai 1900 im
Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses in Wien
stattgehabte Generalversammlung des Landesverbandes
der Provinz-Handels-Gremien und Genossenschaften
Niederösterreichs in Vertretung von 10.000 Handels­
treibenden der Provinz bedauert unendlich die immer­
währende Hintertreibung der parlamentarische» Be­
handlung des Gesetzes bezüglich Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung und fordert von
der hohen Regierung und dem Abgeordnetenhause,
dass dasselbe ehestens im Sinne der Vorlage des
Gewerbeausschusses des hohen Hauses zur vollen
Annahme gelangt. "Die Fassung dieser Paragraph«
dürfte keinerlei vielseitige Deutung zulassen und ist
auch die Regelung des Hauster-Gesetzes im Sinne
der Beschlüsse der Kaufmanns- und Gewerbetage und
Congreffe mit der ausdrücklichen Bestimmung, dass
das Hausieren in jedem Kronlande nur den in diesem
zuständigen Hausirern gestattet ist, ferner jeder Ge­
meinde, ohne Rücksicht auf die Einwohnerzahl, das
Recht zusteht, das Hausterverbot innerhalb des Ge-
meindegebtetes zu erlassen, zur ehesten Berathung und
Beschlussfassung dem hohen Hause vorzulegen. Ferner
erwarten wir, dass der Gewerbeausschuss in Per­
manenz erklärt werde und dass bei der vom Reichs­
rathe vorzunehmenden Beschlussfassung über den mit
Hilfe des§ 14 geschaffenen österr.-ung. Ausgleich
die Reciprocität bezüglich der ungarischen Hausierer
aufgehoben werde." Die Kaufleute begründen diese
Resolution mit dem, dass es doch nicht angeht, dass
die Orte der diesseitigen Reichshälfte mit unter
5000 Einwohnern zu Gunsten der 276 Städte,
welche mehr als 5000 Einwohner zählen, gänzlich
den Hausierern überlassen werden. Oder soll da
wieder der Kleine für den Großen herhalten? Wenn
diese 276 Orte für den Hausierhandel gesperrt werden,
so ist e8 wohl selbstverständlich, dass alle Hausierer
sich in den kleineren Orten ihr ganzes Geschäft suchen
müssen, wodurch dann die Handels- und Gewerbe­
treibenden dieser kleinen Orte nicht nur geschädigt,
sondern vollkommen ruiniert sind.
Arbeiter-UufallVersicherungsanstalt für
Niederösterreich in Wien. In der am 29. Mai
l. I. stattgehabten 96. Vorstandssitzung wurden u. a.
folgende Beschlüsse gefaßt: Mit Rücksicht auf den
geringen wirtschaftlichen Nutzen, welchen die temporären
Kleinrenten den Verletzten bieten, während gerade
nach Abschluss des Heilverfahrens eine Besserung
der Lebensbedingungen für dieselben nothwendig
erscheint, ist die Anstalt berechtigt, Verletzten, welchen
vorübergehende Renten bis circa 10 Kronen monatlich
zugesprochen wurden, über ihr Einschreiten den Rest­
betrag derselben, d. i. nach Abzug der bereits bezogenen
Rentenraten und für höchstens 6 Monate vorschuss­
weise auszuzahlen. Die Beitragsperiode für die
zahlungspflichtigen landwirtschaftlichen Maschinen­
betriebe hat in Hinkunft mit dem Solarjahre zusammen­
fallen, demnach der Zeitraum vom 1. Jänner bis
31. December eines jeden Jahres zu umfassen. Die
mit 1. November 1899 begonnene Beitragsveriode
läuft mit 31. December 1900 ab, umfasst daher
ausnahmsweise 14 Monate.
Das Kirchenvermögen in Oesterreich hat sich
in den fünf Jahren von 1890 bis 1895 um rund
60 Millionen Gulden, also durchschnittlich um 12 Mil­
lionen jährlich vermehrt; wie man sieht, erweist sich
die „todte Hand" zum Zusammenscharen recht lebendig.
Wenn man berechnet, dass etwa 5000 fl. genügen,
um einem Bauer oder Handwerker eine Existenz zu
gründen, zehrt demnach die Kirche in Oesterreich
in einem Jahre 2100 Hauswesen auf. Die Summen,
die als Peterspfennig nach Rom oder an ausländische
Wallfahrtsorte, z. B. Lourdes, und für französische
Heidenmissionen vergeudet werden, sind dabei gar
nicht gerechnet.
Ein w'eiblicher Baumeister. Die Baumeister-
Prüfungscommission in Budapest hat auf Grundlage
der am 17. April d. I. abgelegten Fachprüfung dem
Fräulein Erika Paulas das Baumeisterdiplom
ausgefolgt.
Ferienheim in Oxford. In ebengenannter
Stadt ist ein Ferienheim für Dame» errichtet worden,
die sich im Englischen unterrichten wollen. Die Vor­
lesungen werden von Universitätslehrern gehalten
und sind für einen ein- bis dreimonatlichen Aufent­
halt berechnet.


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 47.
Mittwoch
Badener Zeitung
13. Juni 1900.
Seite 5.
Corres-on-enze».
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".]
(Mödlinger Gasgeselllchaft.) Wie
berichtet, hat vor etlichen Wochen arf Gaswerke eine
behördliche Commission wegen Erweiterung des
letzteren, beziehungsweise der Erbauung eines neuen
Gasometers unter Zuziehung der Anrainer stattge­
funden. Diese hatten gegen den Bau Protest erhoben.
Wenige Tage darauf begann jedoch die Gasgesellschaft
auf dem von ihr vor nicht langer Zeit erworbenen
Grundstücke mit der Erdaushebung zu dem neuen
Baue; es wurde eine Werkzeughütte errichtet und
mit dem Erdverführen begonnen. Schon nach etlichen
Tagen mussten jedoch diese Arbeiten über behördlichen
Auftrag eingestellt werden. Sie haben auch bis heute
geruht und werden erst nach getroffener Entscheidung
über den Protest wieder aufgenommen werden können.
Mittlerweile bahnte die Gasgesellschaft auch Ver­
handlungen mit einem Anrainer zwecks Ankauf seines
Hauses an, um auf der Enzersdorferstraße eine
Vergrößerung ihres Besitzes vornehmen zu können.
Diese Verhandlungen haben aber wegen der angeblich
zu hohen Forderungen des Betreffenden bisher zu
keinem Resultate geführt. Die Interessenten beklagen
jetzt umsomehr die Bewilligung der damaligen Ge­
meindevertretung zur Erbauung des Gaswerkes, als
jetzt durch die Verbauung der umliegenden Plätze «in
schönes Villenviertel entstanden und die Grundpreise
erheblich gestiegen sind.
(Die Mödlinger Curmusik) Unter
der Leitung des bekannten Orchefterdirigenten des
Wiener Colosseums, des Herrn Emilian Lang hart,
beginnt am Samstag, den 18. d. M., im hiesigen
Gurparke die Curmusik. Sie findet, wie alljährlich,
an Wochentagen (ausgenommen Freitag) in der Zeit
-von 4—6 Uhr im Parke statt, während sie an Sonn-
und Feiertagen in der Zeit von */,11— 1/ 2 l Uhr
hei den „zwei Raben* in der Vorderbrühl con-
certieren wird.
(Verunglückt.) Donnerstag, den 7. Juni,
ereignete sich ein bedauerlicher Unfall, der leicht ein
Menschenleben hätte fordern können. Als Dr. Theodor
Kafka, Dtrector-Stellvertreter und Rechtsconsulent der
Südbahn und Präsident der Pottendorferbahn, um
halb 7 Uhr abends in der Haltestelle Helmstreit­
mühle der elektrischen Bahn Mödling—Hinterbrühl
mit seiner Gattin den Zug verlassen hatte, bemerkte
die Frau, dass sie ein Körbchen im Zuge vergessen
hatte. Herr Kafka sprang dem in vollem Gange be­
findlichen Wagen nach, hielt sich an der Wagen­
stange fest und wurde, da der Wagenführer den Zug
durch Ausschalten des Stromes zum Stehen bringen
wollte, durch den etwas zurückrollenden Zug nieder-
- gestoßen. Herr Kafka kam mitten auf das Geleise zu
liegen und wurde von der BremSstange niedergedrückt.
Hätte nun der Wagenführer nicht die Besonnenheit
-gehabt, durch die Wiedereinschaltung des Stromes
den Zug nach vorwärts zu führen, so wäre Dr. Kafka
von den Rädern zermalmt worden. Die rasch herbei­
geholten Aerzte, insbesondere Dr. Löwy, leisteten in
Verbindung mit der Sanitätsabtheilung der freiw.
Feuerwehr erste Hilfe und brachten den anscheinend
Schwerverletzten, der stark blutete, in das Hotel zur
„Helmstreitmühle". Die Nachricht von dem Unfälle
des Dr. Kafka verbreitete sich blitzschnell, zugleich
aber auch di« Kunde, dass derselbe lebensgefährlich
verletzt sei, was sich glücklicherweise nicht bestätigte.
Am anderen Tage, als schon der Vorfall in teil­
weise unrichtiger Weise publiciert worden war, theilte
die Direction der Südbahn mit, dass Dr. Kafka nur
Verletzungen leichteren Grades und starke Hautab­
schürfungen erlitten habe.
(Selb st Mordversuch eines sechzehn­
jährigen Mädchens.) Die in Mödling bei
ihren Eltern wohnhafte Marie Anna F., welche im
Älter von 16 Jahren steht und in Wien bedienstet
ist, machte vor wenigen Tagen, angeblich häuslicher
Zerwürfnisse halber, einen Selbstmordversuch, der
Aufsehen erregte. Das Mädchen sprang nämlich von
der Quaimauer nächst dem Hauptzollamte, also aus
einer Höhe von etwa 15 Meter, auf den Bahnkörper
der Wiener Stadtbahn hinab. Die jnnge Person erlitt
trotzdem bloß leichtere Verletzungen in der Kreuzbein-
gegend und an den Füßen. Glücklicherweise war sie
auf den flachen Boden aufgefallen. Man brachte das
junge Mädchen mittelst Rettungswagens nach dem
. Rudolfsspitale.
Böslau. (Curliste.) Die am 8. Juni aus­
gegebene Curliste Nr. 10 weist 300 Parteien mit
1155 Personen aus.
Theater
Stadttheater i« Baden.
Publicums, umsomehr als es sich inhaltlich weit
über das Niveau ähnlicher Arbeiten erhebt, welche
nur den momentanen Bedürfnissen dienen und keinen
literarischen Wert besitzen.
Gustav Calliano.
**
Freitag, den 8. d. M. Zum erstenmale: „A
heuriger Has'". Ein Stück Wiener Leben in 4
Acten von C. Drechsler und I. Wach. (Repertoire­
stück des Kaiser JubiläumS-Stadt-Theaters in Wien.)
Einen glänzende», durchschlagende» Erfolg er­
rang dieses Stück am 6. April 1900 im Kaiser-
ubiläums-Stadttheater. Sämmtliche Wiener Zeitungen
constatieren den schönen Erfolg, den das Werk beim
Publicum gefunden und schreiben überaus lobend
über dieses echte Volksstück. Wir citieren hier aus­
zugsweise Pressstimmen. U. a. schreibt die „Neue
Freie Presse": Im Zuschauerraum waren in gespannter
Erwartung so viele Amtscollegen der Autoren ver­
sammelt, dass sämmtliche Senate des Landesgerichtes
und die Rathskammer dazu mit ihnen hätte besetzt
werden können. Sie durften sich an dem Abende er­
freuen, denn das Compagniestück der Verfasser er­
wies sich als ein treffliches BolkSstück— voll
Frische, Temperament und ernster Lebensauffassung,
welcher es auch an wohlthuendem Humor nicht
fehlte. Es schildert uns eine kleinbürgerliche Ehe,
deren Friede bedroht tst, weil der Gatte der Ver­
führung anheimfällt, mit psychologischer Vertiefung;
französische Vorbilder werden flüchtig sichtbar, aber
die Handlung ist doch wieder von Winerischer Eigen-
art, in echtem Localton gehalten, mit getreuer Schil­
derung der Volksseele und der heimischen Verhältnisse.
ES entwickeln sich packende und urwüchsige Scenen
— man glaubt Traumbilder eine» Untersuchungs­
richters vor sich zu sehen, in welchen die Gestalten
der Angeklagten und Zeugen, die ihn beschäftigten,
noch einmal all' das vorführen, wegen dessen sie
verurtheilt wurden. I» de« folgenden Aufzügen, wo
der eheliche Cvnflict sehr geschickt sich weiter ent­
wickelt und löst, hörte man viele kaustische Worte,
wie sie oft im Gerichtssaale vom grünen Tische aus
die Situation kennzeichnen; auch viele tiefe Sen­
tenzen in populärer, ernster oder heiterer Form,
welche außerordentlich anregten."— Ferner das
„Neue Wiener Journal": „Das war ein durch­
schlagender Erfolg im Stadttheater. Gespielt wurde
„A heuriger Has'", ein Stück aus dem Wiener
Leben. Verfasser nannte der Theaterzettel keinen,
doch raunten sich die Eingeweihten im Zuschauer­
raum die Namen der Verfasser bereits vor Beginn
der Vorstellung zu. Es sind die beiden Landesge­
richtsräthe Baron Drechsler und Dr. Wach. Beide
Zierden des Wiener Landesgerichtes, beide aus der
Staatsanwaltschaft hervorgegangen, wo sie Gelegen­
heit hatten, das Wien aus den „enteren Gründen",
das Wien, wo man tanzt und singt, liebt und hasst,
weint und lacht, kennen zu lernen. Die beiden Ver­
fasser haben ihre Studien nicht umsonst gemacht; sie
kennen das Volk, namentlich das vulgus profanum,
und aus diesem ihnen wohlvertrauten Milieu holten
sie sich ihre Gestalten und schufen ein ebenso echtes
als interessantes Stück aus dem Wiener Leben mit
seinen Licht- und Schattenseiten."
Auch die Badener Premiere hatte denselben
Erfolg und wir zweifeln gar nicht, dass diese jüngste
Novität unserer Bühne, bei der ganz vorzüglichen
Besetzung, auch hier ein Cassenstück ersten Ranges
werden wird.
Sehr brav und in derartigen Rollen ganz aus­
gezeichnet gab Fräulein Miltner die Tischlerin Frau
Lohofer mit der größten Glaubwürdigkeit, und wenn
man dies auch von der Gradner-Tini (Fräulein
Müller) hätte sagen können, so wäre die Badener
Besetzung in allen Theilen eine ganz vollkommene
gewesen. Leider passt das Fräulein Müller für
diese Rolle nichts und es wäre der Direction
anzmathen, diese Rolle versuchsweise durch Fräulein
Orth zu besetzen. Ein derartiges, durch die Noth­
wendigkeit bedingtes Bühnenexperiment würde der
Badener Aufführung nur Vortheil bringen. Herr
Strauß als Lohoftr entsprach. Ganz vorzügliche
Leistungen boten die Herren Felix, Vater und Sohn,
und dürfte nicht jede Bühne einen derartigen Alt-
gesellen und ganz gleichen Lchrjungen besitzen. Frau
Zwercnz als Hausmeisterin Gruber schuf eine Volks­
figur von Bedeutung. Ganz ausgezeichnet, in der
Art unerreichbar, gaben die Herren Ott und Dietl
die beiden ehemaligen Woffengevvssen des Tischlers
Lohofer. Der Toncher-Toni und der Bratzen-Hansl
sind in dieser Besetzung aber auch Gestalten, die
man sich ansehen muss.
Das Stück, welches der Referent noch ausführlich
besprechen wird, verdient die vollste Beachtung des
*
Repertoire.
Mittwoch, den 13. Juni: „Der Zigeuner-
baron".
Donnerstag, den 14.: (Geschlossen).
Freitag, den 15.: (Zum erstenmale in der
Sommer-Saison) „Fräulein Doctor".
Samstag, den 16.: „Die Geisha".
Sonntag, den 17.: (Nachmittags 4 Uhr) „A
heuriger Has'".— Abends 7 Uhr: „Der
Opernball.«
Literatur «nd Kunst.
„Musik-Blätter." Classische» Bortrag»-Album für Clavier
zu 2 Händen. 1900, Nr.9. Herausgeber und verantwort­
licher Redacteur: A. Singer, Wien, I., Souuenfelsgaffe 11.
Preis per Nummer 30 kr. Pränumerationr-Preis der all­
wöchentlich mit eiuem Notenheft für Clavier erscheinende»
„Mustk-Blätter": fl. 3-75 vierteljährig.
Mit der soeben erschienenen Nr. S der „Musik-Blätter"
wird da» 88 Seite» starke „Karl HeinS-Album" ausgegeben.
Dasselbe enthält acht Compofittoneu für Clavier zu zwei Händen
und zwar: 1. Mignon, 2. Mondschein-Serenade, 3. Selige
Erinnerung, 4. Fiühlingsständchen, 5. Gruß von der Alm,
6. Herzenswunsch, 7. Ein Morgen im Gebirge und 8. Silber«
glöckchcn. Karl HeinS prächtige Compositionen zeichnen sich
durch reizende Melodien und liebenswürdige Rhythmen ganz
besonders au».
Gerichtssaal.
,,Verdraht".— Der bei dem hiesigen Bier-
cassier Herrn Orthmayer bedienstet gewesene Kutscher
Valentin Hornacher, welcher nach Veruntreuung
eines ihm von seinem Dienstgeber anvertrauten
Geldbetrages von 639 Kronen am 7. April d. I.
flüchtig wurde und kurz darauf in Mödling ver­
haftet wurde, hatte sich am 11. d. M. vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes wegen Verbrechens.
der Veruntreuung zu verantworten.— Der Ange­
klagte, welcher des ihm zur Last gelegten Verbrechens
vollständig geständig ist, verantwortete sich auf die
Frage des Vorsitzenden: „Was haben Sie mit dem
veruntreuten Gelde in so kurzer Zeit gethan?" dahin,
dass er es „verdraht" habe.— Der Gerichtshof
sprach den Angeklagten schuldig und verurthrilte
denselben zu 8 Monaten schweren mit einem Fast­
tage in jedem Monate verschärften Kerker.
Mit dem Messer. Der in Leesdorf wohnhafte
25jährige Maurergehilfe Karl Koller kam in der
Nacht vom 24. auf den 25. Februar mit dem in
Weikersdorf wohnhaften Brunnenmachergehilfen Joh.
Schön in Streit, der sich bis in die Wassergaffe
fortsetzte, woselbst beide Streitende handgemein wurden
und Schön seinem Gegner mehrere Ohrfeigen ver­
setzte, worauf Koller sein Taschenmesser zog und diesem
einen Stich in die linke Brustseite gab. Da die Ver­
wundung eine 31 tägige Berufsstörung nach sich zog
und nach ärztlichem Ausspruche der geführte Messer­
stich auch mit Lebensgefahr für den Getroffenen ver­
bunden war, so hatte sich am 11. l. M. Karl Koller
vor einem Erkenntuissenate wegen d,s Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten
und wurde der Angeklagte zu 3 Monate schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in jedem Monate,
verurtheilt.
Der Piccolo vom Hotel Brusatti, Leopold
Zizarsch, fühlte im schönen Mai d. I. das Bedürfnis,
sich einen guten Tag zu -machen. Ohne das nöthige
Geld sann der sonst brave und verlässliche „Poldt"
nach, wie er zu Geld und einer Taschenuhr gelangen
könnte, um eS auch einmal flott „fürigeh'n" zu lasse«.
Poldt wurde nun am 26. Mai l. I. vom Zählkellner
Emanucl Keller mit dem Umwechseln von 7 Stück
Zehngulden-Banknoten betraut und ließ dabei auf seine
Rückkunft sehr lange warten. Als man bet den Selchern
und Bäckern Umschau hielt, gelangte, der vertrauensvolle
Emanuel zur Gewissheit,, dass Poldi die 7 Stück
Zehnguldennoten gewechselt, sich in einem hiesigen
Kleidcrgeschäfte einen Havelock' gekauft, sodann bei
einem Photographen abnehmen ließ und mittelst
Bahn mit einer Fahrkarte I. Classe nach Me«
dampfte. In Wien fuhr der Poldl per Fiaker in
den Prater, besuchte den Circus und das Theater,
so dass in wenigen Tagen die 70 fl. verjubelt
waren. Als das Geld zur Neige war, suchte Poldl


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
13 Juni 1900.
Nr. 47.
seine Mutter auf und wurde kurz darauf verhaftet
und dem KretSgerichte Wiener-Neustadt eingeliefert.
Bor diesem Gerichte als Erkenntnissenat hatte sich
am 11. d. M. Leopold Zezarsch wegen deS Ver­
brechens der Veruntreuung zu verantworten und
wurde vom Gerichtshöfe in Anbetracht des umfassenden
reumüthigen Geständnisses, sowie bei dem Umstande,
dass dessen Bruder den ganzen Schadensbetrag von
70 fl. dem beschädigten Zählkellner Emanuel Keller
ersetzte, zu 14 Tagen schweren Kerkers verurtheilt.
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Berschleißstellen zu haben:
Loeal-Fahrplan der im Bezirke Bade»
einmündenden Bahne«, Loealbahnen und
Postverbindungen etc. Preis 2V Heller.
Eingesendet.
: jWp TVrciass uv -QmeWe.
0
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Yorräthig in den Mineralwasser-Handlungen«
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufet bei
Karl Sohiloher in Badea,
Heng-asse Nr. 83; ferner an haben in der
Apotheken and folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Kenn­
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Hsrrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilbnrgstrasse, Anton Ranohlahner,
Helerensti., „Sohwarzer Hund“, Baden u.Vöslan.
Z Leutgebschank.
Vorzüglicher, guter alter, weisser Wein
(Jahrgang 1897), das Viertel zu 14 kr., Heuriger,
das Viertel zu 12 &r., vom 13. Juni durch
10 Tage ausgeschänkt bei
Leop. Beitl, Leesdorfer Haiiptstr. 71.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
. Füsse.
E. EErafi’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GauHlndet 1808.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schniirstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzieruug fl. 1.20
Herrenpariser, braan, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braan
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi« od. Biiffelsohle.
Haus mit Gasthaus
in einem grossen Industrie-Orte Niederöster­
reichs, ist zu verkaufen.— Nöthiges
Capital circa 12.000 fl. 365
Anträge unter „G.“ befördert die Adm. d. Bl.
ßechtscMen id Brietstil
auch Schönschreiben erlernen Erwachsene nach
weltberühmter Methode in kürzester Zeit bei
381 junger Dame (Professorstochter).
Sprechstunden nur Dienstag und Samstag von
1—4 Uhr Nachm. Baden, Weilburgstrasse 31.
II. Badener Radfahrer-Verein „Maiglöckchen“.
Sonnf&g, den 24. Juni 1900
3 Uhr Nachmittags 3 Uhr Nachmittag»
I Rennen: 50 Kilometer. Start: Puntigam’s Gasthaus.
Wendepunkt: Wr.-Neusta.dt, Mauthschranken Ziel: Punti-
gam's Gasthaus (Oyenhauseu). Einsatz 5 Kronen.
Der Sieger erhält ein Diplom nebst Titel Meisterfahrer
des II. Badener Badfahrer-Vereines „Maiglöckchen“ für
das Jahr 1900—1901, nebst einem silbernen Ehrenzeichen.
Der Zweite ein silbernes und der Dritte ein broncenea
Ehrenzeichen.
II Rennen: Juniorfahren, 25 Kilometer. Start:Puntigam’s
Gasthaus (Oyenbausen). Wendepunkt: Canalbrücke bei
Sollenau. Ziel: Puntigam's Gasthaus. Einsatz 3 Kronen.
Dem Ersten wird ein silbernes Ehrenzeichen, dem Zweiten
und Dritten je ein broncenes Ehrenzeichen überreicht-
Nennungsschluss am 23. Juni 1900, 12 Uhr Mittage.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des Bundes deutscher
Badfahrer. Protestgebühr 2 Kronen.
Abends 8 Uhr: Preis-Vertheilung, verbunden mit einer
Abend-Unterhaltung in Jorg e Gasthaue, Aileegasse 13.
382
Die Reim-Leitung.
~ 7
Frau Julie Homola
geschult und geprüft in der
Massage und Kaltwasser-Cur
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, event.
zur Krankenpflege. 879
Baden, Wienersirasse Nr. 19.
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack»
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
38° Deutsch Nliksa
Salami-Fabrik, Badapest IX., TJllöergasse 91-
Yon der k. b. niederösterreichischen Statthalterei conoeesionirte
Badener Heissluft-Anstalt.
Aerztllohea Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrnchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken K5rperth eilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Tb.@sesieshgeisae War« 4.
Tarif für die Benützung: der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Müden
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Tramsportos der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gülden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
tPöffiDdaadörannDgeDD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN-VÖSLAU-GlfNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Krans& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampsschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 47.
Mittwoch
Badener Zeitung
13. Juni 1900.
Seite 7.
x
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute L, Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 28
xz. r
Ein tüchtiger 37 s
Krankenwärter
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften.
Briefe unter „Wärter“ an die Adm. d. Bl.
Schöne Handschrift
(wenn möglich Stenograph)
. für eine 374
Advokaturs-Kanzlei gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter „A. B.“
an die Administration dieses Blattes.
Als Wirthschafterin
oder Begleiterin
zu vornehmem Herrn oder Dame, sucht
sofort Stelle gebildetes anständiges Mäd­
chen mit guten Zeugnissen. 377
Gütige Anträge unter „A. H.“ an die Exp. d. Bl.
in Baden, Antonsgasse 21 und 23,
sammt Wirthsgeschäft, sind aus freier
Hand zu verkaufen.— Auskunft beim
Eigenthümer daselbst. 368
Milchmädchen gesucht!
Dieselbe hat die Milch auszutragen, za verrechnen, muss
helfen beim Milchkühlen, Kannenfüllen und -Reinigen.—
Monatslohn: fl. 30.— und Wohnung oder fl. 15 und volle
Verpflegung. 366
Adresse in der Administration dieses Blattes.
SchuhmacherlehTllng
wird per sofort ausgenommen. »62
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Für die k. k. Tabak- und SpscialiWsn-
Trafik Baden wird ein Fräulein als
TI 7 ii/•
über die Sommersaison
!! gesucht 1!
Selbe muss im Rechnen sehr gut ver­
siert sein. 383
Ein Mails
(zwei Parzellen) mit 800 Qnadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Eieg. Sommerwohnung
in Buden zu vermiethena
6 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Marbia Ma.yeargo.sse Mar, Z
nächst oberer Flaminggasse. 288
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Universitätshörer
musikalisch (Clavler und Violin)
sucht Hofmeisterposten.
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
t —i
Beltfedern-u. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Bfarrgraese £?r. 3.
L._.. ..... J
i.o.p.o.p.^.s.o.bp.o.o.o.b.p.b.cl
I Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
Werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 0 Uhr
früh bis 6 Chr abends zur Verfügung
Friedrleh Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. d priviL
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-} Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
SO Kachelöfen “CJ
in allen Stylarten.
^Dosterlsksrer ln. der BaforUs in. "VVagrrana.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Moutuge loco Bau.
ß
I
I
8
MüDS©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
du JULIUS PHILIPP, L, Kuiach’s Uscdlchil
Lieferant des österreiohiseben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
!
i
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
£
K
c
£


[ 2023-06-29 10:45:40.665 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
13. Juni 1900.
Nr. 47
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benziu-Motoren-Betrieb
des
(Dari Sch
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Bause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Photographische Apparate
(such für Badfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs*Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 8 K. Probehefte gratis.
HM- Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Ahbildg. ä K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
Gratis-Unterricht im Atelier. ^SW 296
R. Leehner CWilh. Maller}.
k. und k. Hof-Manu- «HS factur-für Photographie_
(Knnsttischlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
iU
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen and billiger wie überall and
kosten per Y f Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnet-
weissen Halbflaamen fl. 2 bis 2.50, hochfeine setmeeweisse
Flanmen fl. 3 bis 4, graue Flaomen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flanmentncbent fl. 8, grosse fertige
Federotnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheiligc Haarmatratzen II. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wohin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. L,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
es
r
i
i
i
l
4
i
i
4
4
4
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgaüse Nr. 18.
Grösstes und beBtassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Keilerschlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitem, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
interurbaner Verkehr.
E jmeru
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
olFerirt zu den billigsten Preisen»
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-SchiSgef- und Betonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
t. .... r
—^
M. Wallace. Telephon 57.
EBatDem). üöeDeiu.
UJioira 0., Clöinniümeirsüiross©
t
1
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen.' 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
nmius
mit grossem Obstgarton und 6 Joch Aockor
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.*
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLIXlAnH
Baden, Pfarrgasse Mi*. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirk waaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Dk»d mir Verlag der Vuchbruckerei »an Johann Wladarz, dorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

