
[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 1 ]
Ladener Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
At»sm»»»n«nt Kadr«: Zum Abhole» vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau» Fade«: Bierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
rau,jährig K 12 —. GeKeereich-Dlngae«: Mit Zusendung vierteljährig L 8.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig L 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 ti., Samstag-Nummer
16 h.— Inserat« werben per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 b für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
'Ukvmmen und können auch durch die bestehenden Banoneen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l n n g e n, Notizen und Torrespon-
deuzeu werde» nach Uebereinkuuft bonoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
XS3T Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^2
(Die Samstag- Nummer enthält di« Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt--.)
Nr. 96. Samstag, den 1. December 1999. 29. Jahrg.
Muss das sein?
Dass der gegenwärtige Wahlkampf unter
den obwaltenden, ganz absonderlichen Verhält­
nissen die eigenthümlichsten Blüten treibt, darf
füglich niemanden verwundern, der das Streben
aller Parteien begreift, sich für die beginnende
Reichsrathsthätigkeit entscheidende Erfolge zu er­
ringen. Um die Czechen niederzuringen, vereinigen
sich in Böhmen Fortschrittler und Radicale, und
gegen den Clericalismus ziehen erfreulicherweise
in allen Provinzen die freiheitlich denkenden Par­
teien vereint zu Felde. Ueberall gibt es eben
einen gemeinsamen Feind zu bekämpfen und
überall schließen sich deshalb diejenigen fester
zusammen, welche trotz der sonstigen Unterschiede
ihres Parteiprogrammes dennoch einig sind in
der Erkenntnis, dass es vorerst den gemeinsamen
Gegner zu bekämpfen gilt. Diese Parteiengemein­
schaft hört aber naturgemäß dort auf, wo, wie
zum Beispiele in Böhmen in den deutschen Be­
zirken, ein czechischer Kandidat nicht zu fürchten
ist. Dort haben sich die sonst vereinigten Fort­
schrittler und Radicalen von allem Anfange, an
die Agitation für ihre Parteicandidaten offen
gehalten, und niemand Vernünftiger hat dieses
Verhältnis zwischen zwei Parteien, welche sich
an einem Orte bekämpfen, während sie vielleicht
an einem anderen vereint vorgehen, widersinnig
gefunden. Daher kommt es auch, dass in Nieder­
österreich Fortschrittler und Radicale gemeinsam
und einträchtig gegen die Christlichsocialen ziehen,
dass in Steiermark sich dieselbe Allianz gegen
den Clericalismus richtet und dort auch nicht die
Bundesgenossenschaft der Socialdemokraten ver-
schmäht, während in Böhmen in den Städte- und
Landgemeindencurien um die Mandate gekämpft
wird, während in der allgemeinen Wählerclasse
mitunter das tollste Durcheinander herrscht, indem
hier die Socialdemokraten von den Fortschrittlern
gegen die Radicalen, dort der Radicale von den
Fortschrittlern gegen den Socialisten, und wieder
anderswo der Socialist von einer der beiden
deutschen Parteien gegen die andere unterstützt
wird, wie eben die wirklichen oder eingebildeten
Machtverhältnisse den Parteien es opportun er­
scheinen lassen.
Aber auch in diesem localen Concurrenz-
kampfe der im allgemeinen gemeinsam operierenden
Parteien darf, nach unserer Meinung, der Streit
nicht so sehr ausarten, wie dies gegenwärtig in
Böhmen geschieht, wo die Radicalen mit einem
blinden Hasse dort gegen die Fortschrittler vor­
gehen, wo der fortschrittliche Candidat ihnen die
Wahlchancen abzujagen droht. Die Erbitterung
zwischen den beiden Parteien in Böhmen wird
von Tag zu Tag heftiger, und für denjenigen,
der, wie wir, die Dinge ans der Ferne und ohne
Voreingenommenheit zu überblicken vermag, be­
steht kein Zweifel, dass die Deutschradicalen es
sind, welche durch eine ganz unglaubliche Hetze
gegen die Fortschrittspartei der übrigen Welt
das Beispiel eines tief beschämenden Bruder­
kampfes geben. Man scheut sich auf radicaler
Seite durchaus nicht, die Fortschrittspartei mit
Verleumdungen und Angebereien aller Art zu
verfolgen und sie, wo man nur kann, bei der
Wählerschaft in Misseredit zu versetzen; aber
man verübelt es andererseits derselben Partei,
dass sie auf dem deutschfortschrittlichen Partei­
tage in Trautenau ihren Standpunkt so tapfer
vertheidigte und scharfe Worte gegen die radi­
cale Verhetzung fand. Man wirft den Fort­
schrittlern Lüge vor, weil sie angeblich vor der
Reichsrathsauflösung die deutsche Vermtttlungs-
sprache, nach der Auflösung die deutsche Staats­
sprache gefordert haben sollen; man übersieht
hiebei absichtlich die unumstößliche Thatsache, dass
die Fortschrittspartei in der deutschen Obmänner-
conferenz die Forderung erhob, den Ausdruck
„deutsche Staatssprache" in die gemeinsame
Pstngstkundgebung aufzunehmen, dass dieser An­
trag damals nicht dte Mehrheit erhielt und dass
hierauf die Vertreter der Fortschrittspartei die
ausdrückliche Erklärung zu Protokoll gaben, von
der deutschen Fortschrittspartei werde der Aus­
druck „Vermittlungssprache" in der Sache ganz
gleich mit dem Ausdrucke „Staatssprache" ge­
halten.
Erkennt man aber einmal die offenbare be­
wusste Unwahrheit, welche in dieser Behauptung
liegt, so wird es nicht sehr schwer, auch an die
anderen zahllosen Verdächtigungen, in welchen
sich die radicale Presse gegenüber den Fort­
schrittlern fort und fort gefällt, den richtigen
Maßstab anzulegen. Es ist unlautere Kampfmanier,
die Fortschrittspartei deshalb eine Denuncianten­
partei zu nennen, weil einer der ihrigen, der
Bürgermeister Rauch von Trautenau, die Dummheit
begieng, gegen eine radicale Versammlung, zu der
Bauern aus der Umgebung in Massen zuströmten
und von deren Verlauf er in seiner Eigenschaft
als Bürgermeister Ruhestörungen in der Stadt
befürchtete, staatliche Hilfe in Anspruch nehmen
wollte; es ist offenbare Verleumdung, wenn die
Radicalen die Ehre der Obstruktion für sich allein
in Anspruch nehmen, dieselben Radicalen deren
Führer Schönerer bekanntlich bei Anbruch dieser
Obstruktion einfach durch mehrere Wochen aus­
gekniffen ist und erst dann auf eigene Faust Ob­
struction treiben wollte, als diese zwecklose Fort-
« Feuilleton. s>
Der Winter-Lurort,
„Diese Idee mit dem Winter-Curorte ist so
außerordentlich nett, dass wir sie unter keinen Um­
ständen fallen lassen dürfen; ich bin ganz krank, wenn
der 15. October naht; wie herrlich wäre es, wenn
man auch im Winter den Strom der Fremden hieher
lenken und hier festhalten könnte."
„Meine Gnädigste", erwiderte ich der hübschen
Frau, welche an diesem Abende unseren Stammtisch
zierte, „diese Wünsche hat der Wirt auf der Schnee­
koppe oben schon lange und wohl noch mancher
andere mit ihm; es wäre übrigens gar nicht so übel,
wenn e8 hieße, die Badesaison im schönen Baden
beginnt am 1. Mat und endet am 30. April des
nächsten Jahres."
„Unmöglich wäre es nicht", bemerkte etwas
piquiert ein junger Arzt.
„Gewiss nicht", begütigte ich, „alle Anziehungs­
punkte bis auf die warme Sonne mit allen ihren
Wirkungen auf die Natur könnten ja auch in der
kalten Jahreszeit vorhanden sein, beziehungsweise
geschaffen werden; vor allem die drei täglichen Con­
certe mit der imponierenden Toilettenparade."
„Was die Concerte betrifft", meinte ein Rentier,
„so möchte ich garantieren, dass deren Kosten durch!
eine alljährliche Subscription leicht aufzubringen I
wären; aber wenn der liebe Sommer da ist, denkt
niemand daran, und im Winter ist es dann wieder
zu spät".
„Gut, sehr gut; also den Komzak hätten wir
schon", jubelte das ewig Weibliche; wie mich dünkte,
etwas zu früh.
„Aber nicht die Toiletten", versetzte der Gatte.
„Beziehungsweise auch nicht der mehr oder
minder Schönen, welche sie ausstellen", fügte ein
boshafter Junggeselle hinzu.
„Das wird sich von selbst geben", triumphierte
sie. „Wir Einheimischen brauchten nur damit anzu­
fangen; dann wäre sofort ein ausgedehnter Winter­
sport ins Leben zu rufen; wer vieles bringt, wird
jedem etwas bringen".
„Kurzum, wir müssen in allererster Linie dafür
sorgen, dass ein tüchtiger waitrs äs xlaisisr, ein
Vergnügungstechniker bestellt werde", warf ironisch ein
Herr ein, welcher dringend verdächtig ist der Ambition,
ein Stadtvater werden zu wollen.
„Das wichtigste wären die Bäder", bemerkte
der Arzt. „Es gibt ja bereits so viele Sanatorien,
insbesondere Wasserheilanstalten, welche auch im
Winter stark frequentiert werden; es müssten eben
für solche Zwecke die nöthigen behaglichen Räum­
lichkeiten geschaffen und die Promenade in vorzüg­
lichem Zustande erhalten werden".
„Aha, heizbare Wandelbahnen, Lesesalons,
Schlafzellen rc.", spöttelte jener.
„Du, als der. künftige Bürgermeister von Groß-
Baden, lehnst jede Reform ab, soferne sie aus dem
Stadtsäckel auch nur einige Nickelscheibchen bean­
spruchen würde; gieb acht, dass nach euren langen,
übertrieben gründlichen Vorbereitungen nicht andere,
weniger Zaghafte "kommen, welche unsere Wünsche
durchführen werden; ihr hattet dann die Arbeit, die
anderen erhalten Standbilder".
„Pardon", erwiderte der so Apostrophierte mit
plötzlichem Ernst. „Ich halte das Problem nicht für
unlösbar und auch ich vertrete dte Ansicht, dass man
den Gästen vor allem den Aufenthalt im Bade und
im Freien angenehm machen müsse; darnach wäre die
erste Bedingung eine weitere Verbesserung der Bäder,
des Pflasters, insbesondere der Reinhaltung der
Straßen und der Promenadewege, vorzüglich auf dem
Mttterberge, die Beleuchtung des Parkes sollte etwas
intensiver sein; dann allerdings käme die Curmusik,
das Theater..
„Aber ich bitte", unterbrach ihn die Protektrice
des Projectes ungeduldig, „ein Theater in Baden
könnte freilich noch viel geräumiger und eleganter
sein als unser Musentempel, wenn sich ein Krupp
fände, welcher Thalien einen nobleren, würdigeren
Sitz erbauen würde; er würde nicht zurückgewiesen
werden. Aber bevor man einen solchen, wenn auch
noch so wichtigen Factor begünstigt, müssen zuvor
die anderen, für das Curleben gleich bedeutsamen
aber noch gar nicht existierenden Facten geschaffen
werden. Diese werden dem Theater gewiss zugute
kommen. Ich vertrete die mir sehr maßgebliche Ansicht,
dass wir zu allererst zwanglose Reunionen schaffen
müssen."
Diese Nummer ist 16 Seiten stark, enthalt da» „Mnstr. Urrterhaltnngsblatt" Kr. 48 «nd de» Meihnachtsanxeiger I960.


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag Badener Zeitung
1. December 1900.
Nr. 96.
setzung der Obstruction eine Dummheit gewesen
wäre. Und so gäbe es noch eine Menge Dinge,
bei welchen man den Radicalen directe eine un­
lautere Kampfesweise vorhalten könnte, eine
Kampfesweise, die sie zweifelsohne ihren einstigen
Freunden, den Christlichsocialen abgeguckt haben,
die aber einer Partei, die sich bei jeder Gelegen­
heit so ostentativ als corruptionsrein gibt, sehr
übel ansteht und ihr durchaus nicht zur Ehre
gereicht.
Es ist eine nicht hinwegzuleugnende That­
sache, dass die Fortschrittspartei in Böhmen,
allen Befürchtungen zum Trotze, an Boden nicht-
nur nicht verloren hat. sondern dass sie wahr­
scheinlich ohne erhebliche Schwächung in den
neuen Reichsrath einziehen wird. Dass dem so
ist, das ist einerseits gewiss auf das Conto des
Parteiprogrammes zu schreiben, andererseits dünkt
uns aber, dass gerade das rücksichtslose blind­
wüthige Vorgehen der Radicalen ihrer Sache viel
geschadet hat. In der gegenwärtigen Zeit hatte
der Radicalismus ohne Zweifel viel Verlockendes
an sich und es gab viele, welche von seinem Ob­
stegen das Heil des Deutschthums erwarteten.
Aber die Art, wie die Radicalen vorgehen, hat
in Böhmen keinen Beifall gefunden— dessen
sind sich die Radicalen bereits bewusst. Muss
es aber sein, dass deshalb ein so schmählicher
Krieg gegen die Fortschrittspartei geführt wird?
Gewiss nicht, und die Herren Radicalen werden
es erleben müssen, dass sie durch ihr Vorgehen
dem Deutschthum vielleicht viel geschadet, sich
selbst aber zum Mindesten nicht genützt haben.
politische Aeöerflcht.
Mittels kaiserlichen Patents vom 24. November
werden die Landtage von Dalmatien für den 10.,
von Böhmen und Niederösterreich für den 12., von
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Buko­
wina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz, Vorarlberg,
Triest für den 17., von Galizien auf den 18. und
von Krain auf den 19. Decemder einberufen. Es sind
dies alle Landesvertretungen mit Ausnahme der von
Istrien, welche ihre Agenden bereits im Juli und
August d. I. voll erledigt hat. Die Regierung hat
an diesen Landtagseinberufungen deshalb ein inten­
siveres Interesse, weil es sich um die gesetzliche Fest­
legung über einen Landeszuschlag zu der staatlichen
Branntweinsteuer handelt, damit vor Beginn des neuen
Jahres noch die Verlautbarung der betreffenden Landes­
gesetze erfolgen kann. In dieser Beziehung wird aber
die Regierung in Böhmen einen heißen Boden vor­
finden, denn die czechischen Blätter kündigen ihr schon
jetzt den Kampf an und verlangen, dass vor allem
den Wünschen der czechischen „Nation" Gerechtigkeit
wiederfahre.
Der Herr von Wien fühlt das Bedürfnis, seine
Partei auch den Provinzen außerhalb Niederösterreichs
mundgerecht zu machen. Nachdem seine Agitattonsreisen
„Meine Frau sehnt sich immer wieder nach der
Curmusik mit ihrer Menschenansammlung und Flitter­
ausstellung. Nun ist es wohl richtig, dass für Con-
centrationen der Gesellschaft gesorgt werden müsse;
indessen muss in einem Curorte die öffentliche Für­
sorge jedenfalls zunächst in Rücksicht der Kranken
beginnen".
„Es muss", setzte der Arzt mit ignorierender
Würde und Bestimmtheit fort, „ein Winter-Curort
im allgemeinen so beschaffen sein, dass ihn die Aerzte
den Kranken sowohl wegen seiner Heilwirkung als
wegen seiner hohen Annehmlichkeit zur Winterszeit
empfehlen können".
„Das Hauptcontingent der Fremden bilden hier,
im Sommer wenigstens, die Gesunden, wie ich glaube",
bemerkte ein Herr, welcher unserem Gespräche auf­
merksam zugehört hatte. „Diese werden aber im
Winter die Großstadt vorziehen."
„Ihr Argument ist nicht so stichhältig wie Sie
glauben", erwiderte die Dame. „Es gibt noch außer
Ihnen sehr viele, welche ein ruhiges, behagliches
Genießen in einem eleganten Stelldichein der besseren
Gesellschaftskreise vorziehen; hiezu ist Baden wie ge­
schaffen, nicht bloß wegen seiner milden, gesunden
Luft, seiner schönen Lage, der großen landschaftlichen
Reize selbst zur Winterszeit, der Nähe des Waldes,
des Mitterberges mit seinem schönen Plateau und
seinem großen Wegenetze, wegen seiner vielen guten
Hotels, der Nähe und vorzüglichen Verbindung mit
der Residenz, wegen seines großen Rufes in der
Welt, sondern insbesondere auch wegen des vornehmen,
uach Schlesien von so zweifelhaftem Erfolge begleitet
waren, findet es Herr Lueger denn doch räthlicher,
vorerst noch zu Hause zu bleiben. Um aber doch etwas
für die Parteipropaganda zu thun, hat er Ach ent­
schlossen, einen österreichischen Städtetag einzuberufen.
Es ist natürlich der Nutzen eines solchen Städtetages
gar nicht zu leugnen, dass er aber für die letzte De­
cemberwoche, also mitten in der Wahlarbeit, zusammen,
treten soll, ist denn doch gar zu plump angelegt, als
dass viele Städte auf diesen Schwindel fliegen sollten.
Ein Städtetag ist keine kleine Sache und wenn er
würdig und imposant verlaufen soll, so sind hiezu um­
fassende Vorbereitungen und die gründliche Ausarbei­
tung eines Programmes erforderlich. Dass dies in
dieser kurzen Zeit unmöglich ist, liegt auf der Hand.
Die Städte aber, welche bisher mit der Ehre einer
Einladung bedacht wurden, und welchen ein Termin
von zehn Tagen gegeben wird, innerhalb welcher Zeit
sie zu- oder abzusagen haben, überlegen sich die Sache
und sagen eine nach der andern ab. Gar zu imposant
dürfte also dieser Städtetag, wenn er überhaupt zu­
stande kommen sollte, nicht werden.
Nun hat auch der mährische verfassungstreue
Großgrundbesitz seinen Wahlaufruf erlassen. Das
Schriftstück gibt Zeugnis von der unwandelbaren
Treue, mit welcher der mährische Großgrundbesitz an
der gemeinsamen deutschen Sache hängt. Das zwischen
den drei Wahlgruppen bisher für die Reichsraths­
wahlen bestandene Compromiss bleibt auch für die
dermaligen Wahlen aufrecht und wird eine am Tage
vor der Wahl stattfindende Wählerversammlunq über
die Candidatenfrage schlüssig werden.
Herr v. Zallinger hat im Meraner Wahlbezirke
auf seine Wiedercandidatur verzichtet; die Dipaulianer
haben ihn endgiltig niedergerungen und stellen gegen
ihn den Clericalen Trogmann auf. Man hat die Sache
sehr kurz gemacht; eine Abordnung von Vertrauens­
männern hat sich zu Zallinger begeben, ihn aufmerksam
gemacht, dass es vergebliche Mühe wäre, fich gegen
diesen Candidaten lange zu spreizen, hinter dem ja
doch die gesammten Geistlichen stehen, und dieses
Argument hat dem Herrn so eingeleuchtet, dass er
kurz entschlossen auf seine Candidatur verzichtete. In
der Sache ist es ziemlich gleichgiltig, dass nunmehr
anstatt Zahlinger eben ein anderer Schwarzer in den
Reichsrath kommen wird. Interessant ist nur, zu
beobachten, wie bombenfest die Geistlichkeit ihre Wähler
in der Hand hat und ste ungescheut und ohne viel
Federlesens als williges Stimmvieh benützt.
Unser Schwefelgas-Jnhalatorium
in Gefahr.
In der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung wurde
u. A. auch ein Vorschlag gemacht, gegen welchen ein
gewichtiger Einwand zu erheben ist. Ich meine das
Project der Adaptierung jener an die Ursprungs­
grotte anstoßenden, bis nun zu Jnhalationszwecken
bestimmt gewesenen Räumlichkeiten zu Einzelbädern,
und zwar ausschließlich für Hautkranke,
unbeschäftigten Publicnms, das es bereits beherbergt,
kurz, weil es zum buen retiro geradezu bestimmt ist“.
„Es bedarf nur der nöthigen Anstrengungen
und ein bischen vornehme Reclame und der Sieg ist
unser. Versprechen Sie mir", wandte sie sich an uns,
„dass Sie dafür eine Lanze einlegen werden!"
Wir haben es versprochen.
Dr. Julius Eisler.
N)ohlgerüche.
Von W. v. Lenz.
(Nachdruck verboten.)
Die Klagen über Abnahme des Sehvermögens
und des Gehörs nehmen in unserer nervösen Zeit
immer mehr zu, während man über Schwäche der
Geruchsnerven am wenigsten Klagen hört, obwohl
es sehr viele Menschen gibt, die wenig oder gar
keinen Geruchssinn besitzen; sie sind sich dieses Mangels
kaum bewusst. Mag man auch Gesicht und Gehör
zu den höheren Sinnen, Geschmack, Geruch und
Tastsinn zu den niederen rechnen, es bleibt doch ein
großes Unrecht, den Geruchssinn so sehr zu vernach­
lässigen. Leute von schlechtem Geruch entbehren manchen
Genuss und besonders eines Schutzmittels; denn der
Geruch ist es oft, der uns vor dem Genuss schädlicher
Nahrnngs» und Genussmittel warnt. Die alte, nicht
nervöse Zeit hielt vom Geruchsinn weit mehr als die
moderne.
indem diese Räume mit dem Ursprungsbade in Com-
munication gebracht werden sollen. Abgesehen davon,
dass die Ausführung dieses Planes dem zumeist von
der vornehmen Welt benützten Ursprungsbade kaum
zu statten käme, weil dasselbe durch die specielle
Bestimmung der kommunicierenden Räume „für Haut­
kranke" stigmatisiert würde, wäre auch zu bedenken,
dass man dadurch leichten Herzens eines wichtigen
Curbehelfes sich entäußern würde, eines CurbehelfeS,
von welchem nur aus dem Grunde bis nun wenig
Gebrauch gemacht worden ist, weil die Einrichtungen
denn gar zu primitiv gewesen sind.
Die aus natürlichen Schwefelwässern entweichenden
Gase lassen sich medicinisch verwerten. Die thera­
peutischen Wirkungen der Schwefelgas-Inhalation
sind so bedeutend, dass man sich darüber wundern
muss, dass ihnen bei uns so wenig Beachtung ge­
schenkt wird, während in Frankreich, wo allerdings
sehr viele Schwefelbäder gut eingerichtete Inhala­
torien besitzen, aus welchen glänzende Heilerfolge
berichtet werden, die Schwefelgastherapie die Auf­
merksamkeit weiter ärztlicher Kreise auf sich gezogen
hat. Dort ist es längst üblich, jedem Asthmatiker und
jedem, der an hartnäckigen Katarrhen der oberen
Luftwege leidet, in erster Linie den Besuch der
Schwefelgas-Jnhalatorien zu verordnen, wenn die
Verhältnisse des Patienten es irgend gestatten. Den
gewaltigen Aufschwung, den diese Anstalten in Frank­
reich genommen haben, illustriert die Notiz, dass im
Bade Allevard neun große Schwefelgas-
Jnhalationssäle täglich von Früh bis
spät abends im Betriebe sind, deren
jeder 50 Personen fasst und außerdem
vier noch größere für warme SchwefeUnhalation.
Die Heilanzeigen der Schwefelgastherapie sind
mannigfaltig; die Schwefelgasinhalationen sind vor­
züglich heilsam bei den meisten Erkrankungen der
Respirationsorgane, bei einigen Ohrenleiden, bei
chronischen Metallvergiftungen durch Blei und Queck­
silber; die Schwefelgasbäder, worin der Körper nackt
der Einwirkung der Schwefelgase ausgesetzt wird,
sind bei juckenden Hautkrankheiten, bei Sensibilitäts­
neurosen und Neuralgien Indiciert.
Statt nun unsere von Natur hiezu prädesti­
nierte Ursprungsquelle dieser vielversprechenden
Therapie durch Errichtung von Jnhalationssälen und
Gasbädern nutzbar zu machen, sollten wir die an die
Quelle anstoßenden Räumlichkeiten für Einzelbäder,
zum Gebrauche für Hautkranke verwenden? Das kann
wohl nicht ernst gemeint sein.
Die schon bestehenden Räumlichkeiten in der
Nähe der Ursprungsquelle sollten zu Jnhalations­
zwecken in geeigneter Weise hergerichtet werden. Man
brauchte daselbst nur, wie in Frankreich, eine Schwefcl-
wasser-Fontaine zu schaffen, dessen niederfallender
Strahl auf Metallschalen schlägt und in ein Becken
abtropft; ringsherum Sitze für die Patienten und
das Inhalatorium ist fertig.
Werden die Schwefelgase durch ein Rohr in
einen erst zu errichtenden Saal geleitet, so ist mit
geringen Kosten auch für ein Schwefelgasbad vorge­
sorgt. Die Hauikranken aber verweisen wir in Schwefel-
Unsichtbar und geheimnisvoll hauchen die Blumen
ihren Duft aus und senden ihn gegen Himmel. Von
allen Völkern schien es daher als eine religiöse Pflicht,
den Göttern wohlriechende Opfer zu bringen. Die
Idee, dass Wohlgerüche für die Gottheit wohlgefällig
seien, dass diese mit den Gebeten zum Himmel empor­
steigen würden, war besonders lebhaft unter den
Völkern des an Wohlgerüchen so reichen Morgen-
landes, namentlich bei den Buddhisten. Duftende
Blumen und Kränze bei den religiösen Gebräuchen
darzubringen, war und ist bei den Buddhisten bis
zum ExcesS eingeführt. Die TeiiHel auf Ceylon bei­
spielsweise werden mit den Gerüchen des Jasmin
und ähnlich stark riechenden Blumen bis zum Ersticken
und Betäuben geschwängert. Das große Gotteshaus
von Ruawelli auf Ceylon, welches 270 Fuß Höhe
hatte, war an großen Festtagen vom Boden bis zur
Decke mit Gewinden blühender Gewächse geschmückt,
so dass es einem riesenhaften Blumensträuße glich.
Bei einem Tempel Anarajapuras, der Haupt­
stadt Ceylons, war es im 13. Jahrhundert Vorschrift,
Tag für Tag hunderttausend Blumen, jeden Tag
eine andere Sorte, zu opfern.
Anarajapura war damals von unzähligen bal­
samischen Blumengärten umgeben und vermochte leicht,
den Tempeln Buddhas die erforderlichen Wohlgerüche
zu liefern.
Die katholische Kirche nahm diese Gebräuche,
wenn auch in maßvoller Weise, in ihren Cultus auf.
Bei den Festtagen der Mutter Gottes sind heute
noch die Altäre der katholischen Kirche mit Blumen


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr 96.
Samstag
Badener Zeitung 1. December 1900.
.Seite 3.
Wannenbäder, deren wir allerdings noch nicht haben,
welche jedoch mit verhältnismäßig geringen Kosten
herzustellen wären. Es bedürfte nur eines kleinen
Anbaues an das Theresienbad in dem Mozarthofe
oder gar nur der Verwendung der im Mozarthofe
befindlichen, zu Wohnungen ohnedies schlecht geeigneten
Parterre-Hofcabinette zu diesem Zwecke.
Das Schwefelgas-Jnhalatorium liegt mir viel
zu sehr am Herzen, als dass ich zu dem Plane der
völligen Preisgebung dieses wichtigen Curbehelfes
einfach schweigen könnte.
Dr. Wettendorfer.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Rainer hat Freitag, den 30. d. M.,
seine Badecur im Theresienbade beendet.
— Trauung. Heute Samstag, den 1. d. M.,
findet um V 2 12 Uhr vormittags in der hiesigen Stadt­
pfarrkirche zu St. Stefan die Trauung des Fräulein
Helene Rieß, Tochter des allgemein geachteten Kauf­
mannes Herrn Anton Rieß, mit Herrn Dr. Max
Wohl, k. k. Steuer-Jnspector, statt.
— Herr Raunig, der protegierte Reichsraths-
Candidat unter dem Protectorate der Großindu­
striellen im Städtewahlbezirk Baden—Mödling—
Bruck, hat für gestern 7 Uhr abends das kleine
Häuflein Industrielle des genannten Bezirkes zu einer
Zusammenkunft im Hotel „Stadt Wien" geladen, um
stch vorzustellen. Wir sind begierig, zu erfahren, in
welcher Weise es Herr Rannig zuwege gebracht haben
wird, die Versammelten von der Ueberflüssigkeit
seiner Candidatur zu überzeugen.
— Die Tiefquellenleitung von
Baden. Mit Bezug auf die in der „Neuen Freien
Presse" und im „Neuen Wiener Tagblatt" vom
29. d. M. erschienene Notiz, betreffend den Recurs
der Wasserrechts-Jnteressenten gegen die Entscheidung
der Statthalterei, dass die Gemeinde Baden berechtigt
sei, auf ihrer Realität in Neu-Ebenfurth für ihre
Wasserleitung in beliebiger Menge Wasser aus dem
Grundwasserstroin des Wiener-Neustädter Beckens zu
entnehmen, können wir mittheilen, dass diese Nach­
richten zum Theile auf unrichtigen Informationen
beruhen. Es ist z. B. ganz unrichtig, dass die Ge­
meinde Baden infolge der Entscheidung des k. k. Acker­
bauministeriums nunmehr gezwungen ist, eine Con­
cession zu erwerben und sich mit den Wasserrechts-
Jnteressenten an der Fischa-Dagnitz abzufinden. Das
k. k. Ackerbau-Ministerium hat allerdings ausge­
sprochen, dass eine behördliche Genehmigung der
Wasserpumpanlage, welche nach der Ansicht der unteren
Instanzen nicht nothwendig war, doch erforderlich sei,
es hat aber diese behördliche Genehmigung, beziehungs­
weise Concession, gleichzeitig ertheilt und bei Zurück­
weisung sämmtlicher Recurse der Wasserrechts-Jnter­
essenten in den Gründen der Entscheidung noch
ausdrücklichst hervorgehoben, dass den Interessen
keinerlei Entschädigung zu zahlen ist. Es ist
daher auch vollständig unwahr, wenn in
diesen fraglichen Notizen behauptet wird, dass aus
diesem Anlasse die Anlagekosten der Wasserleitung
eine wesentliche Steigerung erfahren und sich dadurch
die Lasten, welche die Gemeinde zu tragen hat, er­
höhen. Das Ministerium hat aber das Wasserquantum
auf 6000 mb— 50.000 hl per Tag beschränkt. Dieses
Quantum wurde seinerzeit von der Gemeinde selbst
beantragt. Nachdem der Currayon Baden—Weikers-
dorf heute vielleicht circa 20.000 Einwohner haben
dürfte, beträgt das Wasserquantum pro Kopf
circa 2Vz dl per Tag. Die Vorarbeiten zum Baue
der Wasserleitung und Canalisierung sind— wie wir
aus bestimmter Quelle erfahren— so weit gediehen,
dass die Inangriffnahme des Baues derselben im
nächsten Frühjahre bestimmt vor sich gehen wird.
— Baderverpachtung. Im August d. I.
legte der hiesige Advocat Dr. Stolz dem Stadtvorstande
Propositionen über eine eventuelle Pachtung der
städtischen Bäder durch ein Finanz-Consortium in
großen Umrissen vor. Das Finanz-Consortium
würde die sämmtlichen der Bäderverwaltung unter­
stehenden Bäder und sonstigen Objecte gegen einen
jährlichen Pachtschilling in der annähernden Höhe des
gegenwärtigen Reinerträgnisses dieser Objecte auf eine
lange Reihe von Jahren pachten. Die Unternehmung
verpflichtet sich dagegen, an sämmtlichen Objecten die
zu einem modernen Curbetriebe nöthigen Verän­
derungen und Investition^ vorzunehmen. Ferner
verpflichtet stch das Konsortium unter anderem zur
Schaffung eines Badehotels im großartigen Stile
an der Stelle der heutigen Antons-, Herzogs- und
Theresienbäder in Verbindung mit dem Mozart­
hofe, Ausbau des Dampf- und Wannenbades nach
dem vorliegenden Projekte der Gemeindevertretung,
Ausgestaltung und Modernisierung der sämmtlichen
anderen Bäder, Erbauung eines modernen Hotels
in einer Höhenlage (z. B. Annenhöhe), endlich Unter­
stützung des Theaterbaues. Die Unternehmung wäre
weiters bereit, der Gemeinde ein Capital zur In­
vestition für andere nothwendige kommunale Anlagen
gegen einen zu vereinbarenden mäßigen Zinsfuß im
Bedarfsfälle zur Verfügung zu stellen, worin eine
Sicherstellung der von der Unternehmung eingegangenen
Verbindlichkeiten für die Gemeinde gelegen wäre.
Auf Wunsch seitens des Stadtvorstandes machte
Dr. Stolz Mitte September weitere Mittheilungen,
u. zw.: Als Zeitdauer des Pachtverhältnisses wäre
ein Zeitraum von 60 bis 90 Jahren von Seite der
Unternehmung veranschlagt. Die genaue Fixierung der
Pachtdauer innerhalb des Zeitraumes von 60 bis
90 Jahren würde von der Summe der zu verein­
barenden Pachtsumme abhängen. Das Capital, welches
das Consortium in die Objecte, u. zw. innerhalb
5 Jahren ab Vertragsschluss, zu investieren beab­
sichtigt, beträgt 4 Millionen Kronen und würde sich
diese Summe beiläufig vertheilen: Für den Herzoghof,
Mozarthof und Theresienbad 1,600 000 Kronen, für
das Dampf- und Wannenbad 800.000 Kronen, für
Unterstützung des Theaterbaues 400.000 Kronen, für
die übrigen Bäder und Objecte, Hotelbau auf dem
Calvarienberge 1,200.000 Kronen. Das der Ge­
meinde zu gewährende Darlehen würde zu dem Zins­
füße von 4% mit event. Va% Armortisation zur
Verfügung gestellt. Die Unternehmung verlangt aber
den Bau der Wasserleitung und des CanalisierungS-
netzes seitens der Stadtgemeinde als Voraussetzung
für den Vertragsabschluss.— Von diesem für unsere
Stadt eminent wichtigen uud auch interessanten Pro-
jecte hat die Oeffentlichkeit lange nichts erfahren,
wahrscheinlich damit dasselbe nicht besprochen werde.
Wie wir hören, sollen diese Propositionen in irgend
einer der Sitzungen der Stadtväter abgelehnt worden
sein. Wir werden übrigens iu nächster Nummer auf
diese Angelegenheit ausführlicher zurückkommen.
— Achtung. Seit einigen Tagen hausieren
Frauen in den Häusern und Geschäften und betteln
für die Strebersdorfer jesuitische Lehrerbildungs-
Anstalt.
— Das Theresienbad ist in dieser
Wintersaison dem Bade-Publicum geöffnet und wird
auch infolge der geheizten, mit Teppichen belegten
und behängten Gängen frequentiert. Der Eingang
in dieses gut eingerichtete Bad ist durch das Antons­
und Herzogsbad.
— Fußball-Match.Sonntag,den2. December,
findet am hiesigen Sportplätze ein Match zwischen der
Fußballsection des Traiskirchner Radfahrclubs und
der Fußballsection des Internationalen Sportplatzes
Baden statt. Auf der Tribüne sind die Sitze aufgestellt.
Entree ist wie gewöhnlich.
— Statistisches vom Sportplätze.
Dem Jahresberichte dieses Vereines entnehmen wir,
dass demselben bis November d. I. 110 Stifter und
140 Mitglieder beigetreten sind; außerdem wurden
noch (von Personen unter 17 Jahren, welche nicht
Mitglieder werden können) 15 Jahreskarten gelöst.
Eintrittskarten für Nichtmitglieder wurden 3861 Stück,
für Kinder unter 10 Jahren 136 Stück ausgegeben.
Einem wie dringenden Bedürfnisse durch das JnS-
lebentreten des Vereines abgeholfen wurde, erhellt am
besten daraus, dass auf den 8 Tennisplätzen im
ganzen 3024 Stunden hindurch gespielt wurde; nichts­
destoweniger haben der städtische Tennisplatz und die
beiden bisher bestandenen Privatplätze keinen wesentlich
geringeren Zuspruch erfahren als früher. Aus den
beiden zuletzt genannten Posten resultiert allein ein
Erträgnis von 4181 Kronen. Bälle und Raquets
wurden leihweise für 222 Stunden in Anspruch ge­
nommen, im ganzen wurden circa 70 Dutzend Bälle
verbraucht. Badminton (Federball) wurde 26mal
gespielt, Croquet, für welches der Platz erst spät der
Benützung übergeben werden konnte, bloß zweimal.
Die Zahl der Fußballmatches betrug 9; davon war
Baden siegreich in 6 Matches, unentschieden blieben 2,
und nur eines gieng verloren. Auf allen Linien sehen
wir also ein erfreuliches Ergebnis; der Verein, der
schon im ersten Jahre seines Bestandes ein so
blühendes Gedeihen zeigt, steht auf gesunder
Grundlage.
— Rosegger-Vorlesung. Sonntag, den
9. December, wird der beliebte Volksdichter Rosegger
zu Gunsten und über Ersuchen des Zweigvereines
Baden des n.-ö. Volksbildungsvereines eine Vorlesung
wenig anziehend würde uns selbst die Königin der
Blumen, die Rose erscheinen, wenn ihr der herrliche
Duft genommen würde.
Es gibt Blumen, die einfacher sind als das
Veilchen, so die grasgrüne Reseda, die uns aber
ihres feinen Geruches wegen ein größerer Liebling
ist, als manche in Farbenpracht strahlende Gewächse,
die uns wegen ihrer Duftlostgkeit ganz gleichgiltig
lassen.
Singt doch auch das Volk in all' seinen Liebek-
und Brautliedern gerne von schön Duftenden. Da
spielen Rosen, Lavendel, Myrten, Thymian und Ros­
marin eine große Rolle.
Es ist offenbar ein Verdienst unserer Dichter,
dass sie in ihrem Eifer, die Wohlgerüche zu besingen,
unsere Sprache mit manchen schönen Worten be­
reichert haben. Da ist zuerst das Wort „Duft" mit
seinen zahlreichen Ableitungen. Doch auch aus fremden
Sprachen haben sie Wortbildungen, die heute noch,
trotz der Sprachreinigung, Bürgerrecht bei uns haben,
herübergebracht.
Wer kennt und braucht sie nicht die Worte:
Aroma, aromatisch, balsamisch, ambrosisch, Nektar
und Ambra?
Auch heute noch steht die Fabrikation von Wohl­
gerüchen in hoher Blüte, besonders in Frankreich.
Man presst den duftenden Blumen ihre Seele aus,
destilliert sie und füllt sie zum Versandt in Flaschen.
geschmückt; das Weihrauchfass wird heute noch eben­
so geschwungen wie in früheren Zeiten. Im Mittel­
alter bedurfte die römische Kirche so vieler Myrrhen
und Räucherwerke, dass sie in Syrien und anderen
morgenländischen Provinzen Ländereien erwarb, die
ihnen das hiezu nothwendige Räucherwerk bringen
mussten.
Die alten Griechen, die auch Wohlgerüche im
gewöhnlichen Leben wie in ihren Tempeln liebten,
betrachteten diese Düfte nicht nur als eine den
Göttern angenehme und würdige Huldigung, sondern
auch als ein Zeichen, dass die Götter selbst im
Tempel zugegen seien. Die Götter kündigten ihr
Erscheinen durch ambrosische Wohlgerüche an. Alle
Völker, die an einen Himmel und an eine Hölle
glaubten, dachten sich den ersteren voll Wohlgerüche,
die letztere aber von pestilenzialischem Geruch erfüllt.
Phantasiebegabte Menschen sind meist Liebhaber von
Wohlgerüchen gewesen, so die Dichter zu allen Zeiten.
Sie schwelgten in ihnen und priesen sie in ihren
Versen oft mit überschwänglicher Vorliebe. In jedem
Frühlingsliede heißt es: „Die Freude duftet mir
aus jeder Blume!" Keiner aber singt: „Die Freude
strahlt oder leuchtet mir aus jeder Blume." Der
Duft ist ihnen die Hauptsache, die Farbe erscheint
ihnen schon prosaischer. Die Düfte haben so etwas
Geheimnisvolles, Geisterhaftes und hängen innig mit
dem Traumleben der Seele zusammen. Fast alle
großen Menschen hatten einen Lieblingsgeruch. Der
große und üppige Mohamed fand auf Erden neben
schönen Frauen nichts köstlicher als Wohlgerüche.
Die Blumenzeit, der düftereiche Frühling ist die Zeit
der Liebe. Mit Gärten und duftenden Schattengänge
verbinden sich leicht sinnliche Vorgänge und glückliche
Vorstellungen in der Liebe. Mit Recht schreibt man
den Wohlgerüchen die Eigenschaft zu, süße Trunken­
heit erzeugen zu können. Es ist keine Frage, dass
ein Wohlgeruch den Körper erfrischt und die Seele,
den Geist anregt. Dieses alles erklärt die Vorliebe
der Dichter für Wohlgerüche. Namentlich die Dich­
tungen der Morgenländer sind reichlich mit Wohl­
gerüchen geschwängert. Spielt doch auch heute noch
das Rauchfass eine große Rolle im Haushalte der
vornehmen Morgenländer. Bevor ein Besuch Abschied
nimmt, wird das Rauchfass um ihn geschwenkt; eine
Aufmerksamkeit zwar ist es, aber auch manchmal das
Zeichen, dass es an der Zeit ist, dem Besuche ein
Ende zu machen. Jedenfalls ein höflicherer und
angenehmerer Wink, als wenn wir die Uhr
herausziehen oder einen Blick auf den Regulator
werfen.
Heute noch wie zu allen Zeiten wurden die
Blumen zuerst nach ihrem Duft geschätzt. Der liebliche
Wohlgeruch, der ihr entsteigt, scheint gleichsam ihre
Seele zu sein. Prachtvoll glänzende aber duftlose
Blumen kommen uns seelenlos vor. Wir achten
geruchlose Blumen gering, trotz ihrer herrlichen Farben.
Eine Blume muss duften, ein Vogel muss singen.
Wer zählt all' die Loblieder, welche der einfachen,
grauen Nachtigall gewidmet wurden, bloß ihres Ge­
sanges wegen? Welche Rolle spielt nicht noch heute
^.as bescheidene, aber lieblich duftende Veilchen. Wie


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag
Badener Zeitung;
mmmm m
1. December 1900.
Nr. 96.
ernster und heiterer Eigendichtungen abhalten. Die­
selbe findet um 3 Uhr nachmittags im großen Saale
des Hotels zur „Stadt Wien" statt. Das nähere
wird durch Plakate verlautbart werden.
— Unterhaltungsabend. Die Ortsgruppe
Baden des „n.-ö. Gebirgsvereines" veranstaltet am
Samstag, den 8. December, in den Saallocalitäten
des Hotels zum „goldenen Löwen" einen Unter­
haltungsabend. In Anbetracht des wohlthätigen
Zweckes hat Frau C. Brunnleitner mit ihrer Zither­
schule in uneigennützigster Weise ihre Mitwirkung
zugesagt. Frl. M. Neubauer, deren hübsche Stimme
manchem Besucher des vorjährigen Zitherconcertes in
Erinnerung sein dürfte, wird auch an diesem Abende
einige Lieder zum Vortrage bringen. Außerdem wird
auch das Vereinsorchester unter der Leitung des
Herrn A. Danis zur Bereicherung des Programmes
beitragen. Beginn 7 Uhr abends. Entree im Vor­
verkauf 80 Heller, an der Cassa 1 Krone. Karten
im Vorverkaufe dei de» Herren Karl Gröger, Haupt­
platz, und Johann Hahn, Alleegasse 10, zu haben.
Das Reinerträgnis wird, wie alljährlich, zur Beklei­
dung armer Schulkinder in Sittendorf verwendet.
— E i n D i e b s c o n s o r t i u m. Zu der in
unserer letzten Nummer unter obigem Schlagworte
erschienenen Nummer werden wir ersucht mitzutheilen,
dass die gestohlenen Kohlen nicht einem gewissen W.
am Canal Nr. 16, sondern dem Wäscher Johann
Wolkersdorfer in der Haidhofstraße zugeführt wurden.
— Geschäfts-Uebernahme. Herr Josef
Florian hat das Dorn'sche Spezerei« und Deli-
catessengeschäft in der Wassergasse 10 käuflich an stch
gebracht und übernimmt dasselbe mit heutigem Lage.
Wir verweisen übrigens unsere Leser diesbezüglich
auf die im Jnseratentheile befindliche Anzeige.
— Schulkinder-Betheilung. Die Ortsgruppe
Baden des „n.-ö. Gebirgsvereines" veranstaltet auch
in diesem Jahre im Gebirgsdorfe Sittendorf eine
Betheilung armer Schulkinder mit warmen Winter­
kleidern statt, und werden freiwillige Spenden bei
de« Herren Josef Kollmann, Baden, Pfarrgasse 3,
und Johann Hahn, Alleegasse 10, dankend ent­
gegengenommen.
— Kinver-Patronage. Da erfreulicher­
weise der Besuch der Kinder-Patronage ein so reger
ist, dass die Zahl der Kleinen, welche sich jeden
Donnerstag zusammenfinden, auf 160 beläuft, so ist
eS dem Vorstande deS Vereines unmöglich, zu Weih­
nachten all' die armen Kleinen mit einer wenn auch
noch so bescheidenen Gabe zu betheilen, und richtet
der Vorstand an alle edel denkenden, hochherzigen
Menschen die Bitte um gütige Spenden und Beiträge
zu einer Christbescherung. Auch die kleinste Spende
wird dankend angenommen. ES wird höflichst ersucht,
alle Spenden bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Rathhausgasse 7, in Baden, abzugeben, welcher sich
in freundlichster Weise erboten hat, dieselben ent­
gegenzunehmen.
— Preisschnapsen. Das am verflossenen
Montag verschobene Preisschnapsen, welches in Raus-
nitz's Hotel, Baden, Annagasse 18, hätte stattfinden
sollen, wird Montag, den 3. December 1900, unter
denselben Bedingungen unwiderruflich stattfinden.
Anfang 5 Uhr. 64 Spieler. Einsatz 2 Kronen.
— Jahres-Prämien-Tarif pro 1901 für
VersicherunggegenVerlosungsverluste.
Die Wechsel st uben-Actien-Gesellschaft
„M e r cur", Wien, I., Wollzeile 10, hat soeben den
Prämien-Tarif für 1901 fertiggestellt, und versendet
denselben über Verlangen überallhin gratis und franco.
Wie nothwendig es für jeden Effectenbesitzer ist, seine
Wertpapiere gegen den im Falle von Auslosung mit
dem kleinsten Treffer, resp. mit dem Nominale ein­
tretenden Capitalsverlust zu versichern, ist heute bereits
allgemein bekannt, und machen wir nur noch auf­
merksam, dass durch die Benützung der Jahresver­
sicherung eine thetlweise Ermäßigung der Prämien,
sowie eine Ersparnis an Stempel und Porto eintritt.
*
**
I. Ausweis über eingegangene Spenden zur
Weihuachtsbetheiligung armer GebirgSdorfkinder
in Klausen-LeopotdSdorf. Herr u. Frau Karivly 4 K.,
Frau Dr. Frank 1 K., Herr A. Bruffatti 10 K., Frau Dr.
Deutsch 4 K., Herr F. Höizl 4 K., Herren Wmbauer u. Dangt
4K., Sektion Baden Oe. T. Cl L0 K., Herr u. Frau Heß
6 K., Herr Karl Schmidt 10 K., Herr E. Rätter 4 K., Herr
K. 2 K, Herr Director Wehrlin 2 K., Herr Ingenieur Malek
1 St-, Frau Oberstlieutenant 4 K., Herr A. Breyer 4 K., Frau
Auguste v. Denhardt 6 K., Touristeufreuud 20 K-, Herr Major
Reinicek 4K., Herr Bürgermeister Zöllner 5K., Herr Dr.
Heinrich Pfaunl 5K-, Herr A. Schmidtberger ZK., Friiuleiu
Voglsaug 3 K., Friiuleiu iPfaunl 2 K, F. K. 4 K, Herr
Director Wittek 2 K., C- B. 2 K., Herr Rudolf Mayer 2 K.,
Herr Eggenberger 4 K., Herr I. Meisel 2 St., Frau Schwarz,
Elisabethstraße, 3 complete Mädchenauzüge. C K. 6 Paar
Strümpfe. Herr Josef Kollmann 5 Miidchen-Kleiderstoffe.
Den P- T. Spendern sei hiemit der wärmste Dank aus­
gesprochen und nimmt weitere Spende» Herr Karl Karioly,
Theresiengaffe 1, entgegen.
Badener Schulküche. 7. Ausweis der für die unter
dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Rainer stehenden Schulküche in Baden
eingelaufenen Spenden: Von Frau Dr. Caroline Wollner,
Private, 4 K., Herr Josef Knotz, Oberinspector der Südbahn,
6 K., Frau vou Balass, 20 K., Frau Elise Sieder, Hos- u.
GerichtsadvocateuSwitwe 6K-, Herr Naph.thalieBöhm, FabrikS-
befitz-r, durch Herrn Altbürgermeist r Josef Witzmaun 10 K.,
mit den bereit« ausgewiesenen 866 K., zusammen 812 K—
Indem hiemit den P. T. Spendern der wärmste Dank aus­
gesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass weitere gütige
Spenden Herr Ad. v. Grimburg, Hauptplatz 6 (Heiligengeist-
Apotheke). sowie Frau Charlotte Schwarz, Med.-Dr.-Gattin,
Waffergasse 1, entgegennehme».
I. Spendenausweis des Ortsschulrathes
Weikersdorf für die Weihuochtsbetheilüug
armer Schulkinder. Herr kais Rath R. Klinger 40 K„
Herr D. Ritter v. Guttman 40 A., Herr B. Hirsch 20 K.,
Herr F. Lackenbacher 20 K., Herr Johann Deppisch 10 K.,
Herr Michael Beruhofer 10 K., Herr W. Linnie 10 K., Herr
Dr. Karl Frischaus 10 K-, Herr Hosrath von Poschacher 10 K.,
Fran Rechnungsrath Theodor Leeb 10 A., Frau Fanny Apfel
10 K., Frau Fanny Maxian 10 K., Frau Caroline Westhauser
6 K, Herr Ignaz Fröhlich 6 K, Herr H. Lackenbacher 6 K.,
Frau Johanna Schmidt 4 K-, Herr I Sieger 4 K., Herr
Albert Baier 2 K. Zusammen 228 K.
I. Spendenverzeichnis für die vom Srtsschul-
rathe Baden veranstaltete Weihnachtsbrtheili-
gung armer Schulkinder. Herr W. Penther, k. u. k.
Rittmeister, Kronen 4.—, Frau Johanna Helm 2.—, R. N
(brieflich) 2.—, Exposition Baden der Baron Pittel'jchen Ce­
mentwerke 4.—, Herr Johann Ungerböck zwei Paar Schuhe,
Hochwürden Herr Dechant Jby 10.—, Frau Auguste von
Denhaldt 6.—, Herr Franz Cortella 2.—, C. H. 6.—, Herr
Regierungsrath Dr. Rollett 10.—, Herr R Pollak 2.—,
Herr Frauz von Czako, k. u. k. Generalmajor, 4—, Herr
k. u. k. Major Reznicek 2.—, Herr Ingenieur I. Turetzky
6 —, Frau N. Mandl 2.—, Frau Professor Werther 2.—,
Herr Carl Bähr 2.—, Herr Josef Rojtowsky 10.—, Herr
Dr. Rigobert Pohl 10.—, Herr Hofrath Ponfickl 2.—, Frau
Brandstätter 2.—, Herr Rollet 2.—, Frau Dr Deutsch 4 .—,
Frau Dorn 4.—, Stadtgemeinde Baden 60.—, Herr Dr. Fil-
kuka, Gymnasialprofessor, 10.—, Herr S. Maier 4.—, Herr
Bennedict Just 4.—, Frau Barbara Bartmann 4.—, Frau
Eggenberger 4.—, Herr C. Hubler 2.—, Herr Oberinspector
Joses Knotz 8.—, Herr Ferdinand Mohr 4.-, Herr Joses
Vollmann diverse Stoffe, Herr Hauer 6.—, Frau Caroline
Heß 6.—, Frau Caroline Wollner 2.—, Frau Mathilde Wald­
mann 10.—, „Mariahilf" 8.—, N. N. 2.—, Herr Dr. Weiß
l. —, Herr Eduard Riffel sen. 2.—, Herr Eduard Riffel jun.
2.—, M. 8 .—, Herr Leopold Zinober 2.—, Herr Ferdinand
Felbermayer —.40, Herr Anton Putz 1.—, Herr Karl Punik
1.—, Herr Anton Ott 1.—, Herr Leopold Herbst 1.—, Herr
Johann Ullmaun 2.—, Herr Alois Schweiger —.40, Herr
Dominik Lechner 1.—, Herr Georg Eiberger 1.—, Herr Lud­
wig Kracher 1.—, Herr Johann Schwingenschlögel 2.—,
Frau Theresia Steiner 1.—, Herr Leopold Schwabel 2.—,
Herr Julius Zeißl 2 —, Herr Josef Pfeiffer 2.—, Herr
Wilhelm Hiedl 1.—. Herr Adolf Dietl 2.—, Herr Franz
Fink 2.—, Herr Karl Rampl 1.—, Herr Anton Eichinger 1.—,
Herr Anton Wastl 2.—, Herr Johann Woisetschläger 1.—,
Herr Alois Weber 1.—, Herr Franz Kainz 1.—, Herr Josef
Kerschbaum 2.—, Frau Josefa Weller 2.—, I- B- I.—,
Herr Karl Schütz 2-—, Herr Karl Pfleger 1.—, zusammen
278.80 Kronen.— Weitere Spenden werden im Geschäfte des
Herrn Moriz Laschitz, Hauptplatz 11, entgegengenommen und
demnächst ausgewiesen.
Corresvondenzen.
fEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Der kleine Fischer als
Gast im Win te r the at e r.) Auf vielseitiges
Verlangen an die Direction wird dieser populäre
Wiener Humorist und Komiker ein achtmaliges Gast­
spiel am hiesigen Wtntertheater (Hotel Bieglerhütte)
absolvieren. Fischer wird wieder, wie voriges Jahr,
volle Häuser machen.
(G a st sp i e l.) Nach Frl. Steffi Fischer vom
Jantschtheater dürfte Herr Blum als Gast folgen.
Der Gastspiel-Cyclus der Frau Frieda Lanius-Kreith
wird in der nächsten Woche beginnen.
(Theater.) Am Sonntag, den 25. November,
machte die Direction Prix zum erstenmale ein volles
Haus mit dem Volksstücke „Andreas Hofer" von
A. Dorn, das noch immer seine Zugkraft übt. In
der Titelrolle machte Herr Brunner eine gute Figur,
Frl. Sonntag (Anna Hofer) schlug nicht ohne Erfolg
warme Herzentöne an, Frl. Wärther fand sich mit
Chic in die Rolle des kleinen Ander!, aber im all­
gemeinen trat die Unkenntnis der einzelnen Rollen
hervor. Wir erwähnen noch die Herren Thalmann,
Prix, Asper, die Damen Clemens, Rejane, Müller
und Savage, welche nach Möglichkeit das Publicum
in günstige Stimmung versetzten. Diejenigen, welche
auch ihre Gesangskunst zeigten und thatsächlich reüssierten,
hatten in der Person deS Herrn Prof. Emerich auf
dem Piano eine treffliche Unterstützung gefunden, wie
denn überhaupt diese Persönlichkeit eine tüchtige Kraft
zu sein scheint. Das Publicum geizte nicht mit Beifall
und fand auch an dem Schluss-Tableau, das hübsch
beleuchtet war, Gefallen.— An demselben Nach­
mittage hatte auch die erste Kindervorstellung in
dieser Saison stattgefunden, die mäßig gut besucht war.
— Am 28. fand das Gastspiel des Frl. Steffi Fischer,
Localsängerin vom Jantschtheater, in der Rolle der
„Leni" im Berla'scheu Lebensbild „Drei Paar Schuhe"
'tatt. Trotzdem war der Besuch ein sehr mäßiger. Die
Anwesenden waren von der Agilität, der ursprünglichen
Frische und der mit Schneidigkeit vorgetragenen
Couplets des Fräuleiu Fischer entzückt und spendeten
wiederholt reichlichen Beifall; insbesondere nach der
Souperscene im 3. Act. Viel Temperament zeigten
auch Frl. Rejane als „Lisette" und Savage (Rosa).
Die Herren Duvare (Flink) und Asper (Raspcr) als
„Stangelmeier" sorgten für die Heiterkeit und hatten
recht gute Momente; Herr Thalmann passte ganz in
die Rolle des Theaterdieners, während Herr Brünier
(Wappenknopf) weniger ansprach. Frl. Sonntag gab
die Opernsängerin Eder in ihrer gefälligen, stets
sympathischen Art, was auch zum Theile von der
„Clara" des Frl. Währter galt. Die Rolle des
„Nachtfalter" machte Herrn Prix ebenso wenig
Schwierigkeiten, als Herrn Müller die des „VaroS-
hazh", dem Fräulein Müller mit ihrer bekannten
Routine bestens assistierte. Die im ganzen recht flotte
Darstellung wurde einen Augenblick gestört durch eine
Divergenz zwischen Pianist und Sänger, wobei letzterer
voller Geistesgegenwart die Situation rasch in gün­
stiger Weise wendete. Jedenfalls war diese Auf­
führung sorgfältiger als die letzte vorbereitet und
hätte einen besseren Besuch verdient.
(Zur Gründungsliedertafel) der
„Harmonie" vom letzten Samstag tragen wir noch
nach, dass die Herren Schweiger (Clavier) und
Mahler (Violine) ihre trefflichen Talente wieder
ins helle Licht rücken und begründeten Beifall ein­
heimsen durften. Das Tanzkränzchen, vor dem wir
in unserem letzten Berichte halt machten, brachte einen
ungeahnten Erfolg; es dauerte bis zum späten
Morgen und diesen begrüßten die eifrigen Sänger
wieder durch zwanglose Vorträge.
(Kneipen.) Heute findet sowohl die Turner­
kneipe des hiesigen Turn-Vereines (im Restaurant
.Kaiser von Oesterreich"), als auch die Kneipe der
freiwilligen Feuerwehr (im Gasthof Müller) statt.
(H a u s b a l l.) Schon jetzt kündigt Herr Müller,
der bestbekannte Gastwirt, seinen Hausball für den
22. Jänner 1901 an, um Collisionen mit anderen,
etwa für denselben Tag geplanten Hausbällen zu
vermeiden.
(Vorsicht.) Ein Mann, der sich A. Dworak
nennt und seiner Angabe nach als Vertreter einer
Nähmaschinenfabrik (A. Berich) herumreist, soll ver­
schiedenen kauflustigen Parteien Anzahlungen auf in
Raten abzuzahlende Nähmaschinen abgenommen haben.
Di« eben genannte Fabrik existiert angeblich gar nicht.
(Die Hunde-Contumaz) wurde ange­
ordnet, weil in Brunn ein bissiger Hund eruiert
wurde. Die Kundmachung ist überall afstchiert worden.
Biedermannsdorf. Bei den Arbeiten für die
Klär-Anlage hat sich vor etlichen Tagen ein schwerer
Unfall zugetragen. Es wurde nämlich der 19 jährige
Arbeiter Josef Pasetti durch eine sich loslösende
Erdmasse verschüttet, wobei der Junge schwere innere
Verletzungen davontrug. Er wurde ins Spital geschafft,
wo sich sein Befinden etwas gebessert hat.
Brun« a. G. Am letzten Sonntag wurde im
Gasthause der Frau Marie Stöger unter der Tages­
zeit ein frecher Einbruchs-Diebstahl verübt. Der bis
heute unbekannte Thäter benützte die passendste
Gelegenheit, um sich aus dem in der Wohnung Stöger's
befindlichen Kasten einen Betrag von 300 Kronen
zu holen und dann unbemerkt zu verschwinden.
Maria-Enzersdorf. Nach beendigter Legung
eines Canals wurde der obere Theil der Helferstorfer-
straße reguliert, wobei einer Reihe von Hausbesitzern
erhebliche Grundflächen zur Vergrößerung der Vor­
gärten zugewiesen wurden. Der regulierte Theil mit
der sich in gerader Linie hinziehenden Einzäunung
der Realitäten präsentiert sich recht hübsch.
Pfaffstätten. (Liedertafel.) Die am
Samstag, den 24. November l. I., in Frau Oehl-
werther's Saalräumlichkeiten abgehaltene Liedertafel
macht dem hiesigen Männer-Gesangverein alle Ehre.
Der Besuch war wohl nicht übermäßig, doch immer­
hin zufriedenstellend. Aus dem Pflichtbesuch einzelner
Persönlichkeiten wird hoffentlich ein ständiger werden.
Infolge des glänzenden Verlaufes der einzelnen
Programmnummern ist es dem Kritiker schwer ge­
worden, seines Amtes zu walten. Desungeachtet will
er eine Besprechung derselben nicht unterlassen. Der
Männergesangverein sang vier Chöre: „Heldengesang
in Walhalla" von Stunz, „Meine Muttersprache"
von Engelsberg, „Blümchen am Hag" von Storch,
„Himmelskinder", Chor mit Piano-Begleitung von
Weinzierl. Sämmtliche Chöre wurden unter der
Leitung des taktstockkundigen Chormeisters Herrn


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 96.
Samstag
Badener Zeitung
1. December 1900.
Seite 5.
Franz Reiber in präciser Weise gesungen. Sehr
gut zur Geltung kam auch das Baritonsolo im
2. Chor, gesungen von Herrn Lehrer Wratschko.
Fräulein Clara Reiber und Herr Lehrer Wolf gaben
zwei Sätze aus der VI. Symphonie von Jos. Haydn
. zum Besten und ernteten 'reichlichen Beifall. Die
Gavotte von Sapellnikoff musste infolge Verun­
glückung der Clavierspielerin unterbleiben; Herr-
Lehrer Heindl spielte hiefür ein Violinconcert von
Beriot. Die Begleitung hatte Frau Lebensaft am
Vorabend übernommen und bewies am Vortrags­
abend durch ihr schönes, anschmiegendes und an­
heimelndes Spiel, dass sie jedenfalls zu den ersten
musikalischen Kräften des Ortes gehöre. Nicht enden-
wollendcn Beifall erntete Herr Sommer für seine
erheiternden Gesänge. Mit größter Spannung sah
man dem ersten Theaterstücke „Zu Befehl, Herr-
Lieutenant", oder „Päsel, der Esel" emgegen. Und
steh'! Alle Erwartungen wurden übertroffen. Fräulein
Elise Albrecht war als ehrbare Witwe, der niemand
etwas Gutes nachsagen kann, in der Rolle einer
Zimmervermieterin einfach großartig; sie spielte wie
eine langjährige Schauspielerin. Ein reicher Blumen­
regen lohnte ihre Mitwirkung. Fräulein Best hat
noch eine große Zukunft vor sich. Herr Lehrer Wolf
imponierte insbesonders den Damen (Bielitz!) als
ernster Premier-Lieutenant, was für ihn insoferne
schwer war, da sein Bursche, der Päsel, gegeben von
Herrn Sommer, durch seine Verkehrtheiten und
Gesten die Lachmuskeln der Anwesenden in bedenk­
liche Schwingungen versetzte. Herrn Best, dem
Schöpfer und Leiter dieses ersten Theaterstückes in
Pfaffstätten. der ebenfalls vorzüglich mitspielte, kann
zu der guten Wahl und dem großartigen Erfolge
nur gratuliert werden. Ein heiteres Kränzchen
bildete den Schluss den Abends, der gewiss jeder­
mann in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
(di—bi! hi—hi!)
(Landwirschaftlicher Fo rt b ild n n g s-
curs.) Montag, den 26. November 1900, wurde im
hiesigen Schulgebäude der vom Volksbildungsvereinc
Zweig „Pfaffstätten" ins Leben gerufene landwirt­
schaftliche Fortbildungscurs feierlich eröffnet. Der
Obmaun Herr Franz Best begrüßte die Zöglinge (20)
und die zahlreich erschienenen Eltern, insbesondere
den Bürgermeister Herrn Josef Stöcklmeier, den
Obmann des Ortschulrathes Herrn Ignaz J eitschko,
Herrn Schulaufseher Diwald, die Vertreter des
n. ö. Weiubauvereines, Zweig „Pfaffstätten" und des
landw. Casinos. Nach einer dem Tage angemessenen
Rede eröffnete er den Curs mit einem Hoch auf de»
Kaiser; diesem 'folgte das Singen der Volkshymne.
Hierauf sprachen Herr Jeitschko und Herr Johann
Göllinger im Namen der durch sie vertretenen
Körperschaften der Leitung des Volksbildungsvereines,
Zweig „Pfaffstätten", Herrn Oberlehrer Franz Rei­
ber. Herrn Lehrer Heindl, der die Vorarbeiten aus­
führte, den wärmsten Dank aus. Oberlehrer Reiber
verlas sodann den Erlass des hohen k. k. Landesschul-
rathes, in welchem die Genehmigung des Kurses
ausgesprochen ist, und ermahnte die Zöglinge zu
fleißigem Besuche und anständigem Betragen in- und
außerhalb der Schule. Herr Lehrer Heindl entwickelte
dann ein ausführliches Bild des CurseS, betonte die
Nothwendigkeit desselben in der heutigen Zeit und
sprach über die innige Beziehung zwischen Volksbil­
dung und Volkswohlstand. I» seinem Schlussworte
richtete er sich an die interessierten Vereine mit der
innigen Bitte, diesem jungen hoffnungsvollen Kinde
ihre Unterstützung nicht versagen zu wollen.
Traiskirchen. Bei einer von der Gemeinde ein­
geleiteten Sammlung zur Anschaffung einer Thurmuhr
auf der St. Nikolauskirche spendete der hochwürdige
Herr Maximilian S u k u p, Stiftsverwalter in Lees­
dorf, den namhaften Beitrag von 100 Kronen. Ebenso
widmete er 20 Kronen zur Anschaffung von Kleidern
für arme Schulkinder. Bereits vor mehreren Jahren
spendete der hochwüdige Herr 200 Kr., von deren
Interessen alle Jahre zu Weihnachten für ein armes
Kind ein Paar Schuhe angeschafft werden. Dem edlen
Wohlthäter, welcher seine Heimatsgemeinde somunificent
unterstützt, sei ein herzliches „Vergelt's Gott" aus­
gesprochen.
Berndorf. (Theaterbericht.) Freitag, den
23. d. M.: „Heißes Blut", Posse in 3 Acten von
Krenn und Lindau. Eine Posse mit einer sogenannten
Bombenrolle, die mehr als starke Anforderungen
stellt, dazu einige Wiener Figuren mit guten Witzen
und Spässen, sogar eine Czarda und an Säbelgerassel
darf es auch nicht fehlen und ein auf seine Weise
glänzender Abend kommt zustande. Man lässt sich
über zwei Stunden nicht zum Nachdenken verführen
und das ist hier das klügste. Man geräth in einen
Strudel des Unterhalteus, hat sich gründlich ausge
lacht und eine Freitag-Vorstellung ist befriedigend
absolviert. Die Direction hat mit ihren Freitag-Vor­
stellungen entschieden Glück, das zeigte das abermals
total ausverkaufte Haus. Dass die Regie in diesem
Stücke, sowie in vorangegangenen Operetten sich
Streichungen von effektvollen Liedckkkt gestattet, danken
wir ihr nicht. Man freut sich auf ein so schönes Lied,
hier „es blühen Rosen, es blühen Veilchen", dann
kommt es nicht und das verstimmt. Die Darbietung
war in allen Stücken gut, besonders merklich in den
heiteren Sachen, wo Director Schreiber mit Frau
Zwerenz und Herrn Ott sich sehr Wohl fühlten und
diese Stimmung dem Publicum vermittelten. Fräulein
Seidl hat nicht mit der Laune und Frische gespielt,
wie wir sie an ihr gewöhnt sind.— Sonntag, den
25. d. M.t „Das Mädel aus der Vorstadt", Posse
in 3 Acten von Nestroy. Nestroy'sche Possen ziehen
hier nicht besonders; das Haus, das au Sonntagen
bisher immer sehr gut besucht war, zeigte starke
Lücken. Trotz des belustigenden Spieles, voran glänzte
Director Schreiber durch Komik, Zungenfertigkeit und
unterhaltende Zuthaten, wollte die alte Posse nicht
recht heimisch werden.
(T h e a t e r n a ch r i ch t.) Morgen Sonntag, dm
2. December 1900, gelangt der unterhaltende überaus
lustige Schwank „Der Schlafwagen-Contro lo r"
v. Ä. Bisson, deutsch von Benno Jacobson, zur Dar­
stellung. Die nächste Aufführung ist für Samstag,
den 8. d. M., nachmittags 3 U.)r, bestimmt.
(Unterhaltungs-Abend.) DerBerndorfer
Männer-Gesangverein veranstaltete Samstag, den
24. November, im großen Speisesaale der Bern­
dorfer Metallwarenfabrik unter Leitung seines Ver-
eins-Chormeistcrs Herrn Wilhelm Schmidt und untcr
Mitwirkung eines geladenen Damenchores einen
Unterhaltungs-Abend. Klein ist die Gemeinde, welche
unser tüchtiger Gesangverein bei seinen Aufführungen
um sich versammelt, aber andächtig und dankbar.
Man könnte nicht gerade sagen, dass der Männer-
Gesangverein sich einer geringen Anzahl von Freunden
und Verehrer erfreut, aber wie es einmal nicht nur
da sondern überall Gepflogenheit und Mode war,
Liedertafeln und Unterhaltungsabende der Gesang­
vereine zu besuchen, so ist es eben jetzt auch eine
Aeußerung, sie zu meiden. Der Verein, unter Leitung
seines feinsinnigen Chormeisters, executierte das Pro­
gramm in verständnisvoller Weise. Mit dem völkischen
Chore „Deutsche Losung" von Hans Treidler be­
gann der Abend, Kraft und Begeisterung beseelte die
Sänger, es schien, dass die Bässe beinahe zu viel
des Guten thaten. Die beiden gemischten Chöre
„Gute Nacht" und „Schmetterlingslied" von Rob.
Fuchs wurden recht nett und freudig gesungen. Ebenso
anziehend und innig war Engelsberg's wunderschönes
„Pagenlied". Die Glanznummer des Abends war
Rob. Schumann's „Zigeunerleben". Ein Quell von
Schönheit sprudelte aus dem Werke, das in seinem
stürmischen Eingänge, seinem im Fugenstil gehaltenen
Mittclsatz mit Choral und seinem Soli den Zuhörer
gefangennimmt und den gewiegten Meister bewundern
lässt. Dass ein solcher Chor stürmische Aufnahme
fand, zur Wiederholung gebracht werden musste, ist
selbstverständlich. Es war ein auserlesener Genuss
harmonisch eingestimmt in den Charakter des ganzen
Abends. Auch die leichte Kost fand in Schmölzer's
„Dirnderl wach auf", einen Vertreter. Die Polka
„Heinzelmännchen" von Neutwich war Lückenbüßer;
sie ist doch zu bekannt, wurde einmal zu viel ge-
werkelt, als dass mau sich an ihr noch erfreuen
könnte. Den Schluss des rasch abgewickelten Pro­
grammes bildete „Istud Vinum“ von I. Roscher.
In allem und ganzen muss der Abend als schöner
Treffer bezeichnet werden. Gr.
Stadttheater in Baden.
Sonntag, den 25. November: „DasKäthchen
von Heilbronn". Großes romantisches Ritterschau­
spiel in 5 Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Die vielen und langen Zwischenacte in diesem
bekannten Schauspiele wirkten recht ermüdend auf das
Publicum ein und befand sich deshalb das ausver­
kaufte Haus nicht in der Stimmung, wie es sonst
Sonntags üblich ist. Auch gehörte die Auffassung
nicht zu den besten. Das Tempo war äußerst
schleppend, der Soufleur manchmal unangenehm hör­
bar. Unter den Mitwirkenden verdienen nur zwei
Personen hervorgehoben zu werden: Fräulein Müller
(Käthchen) und Herr Strauß (Graf von Strahl).
Fräulein Müller sah nicht nur reizend aus, sondern
traf auch voll und ganz jenen rührenden, zu Herzen
gehenden Ton, der dem Käthchen eigen sein muss.
Auch Herr Strauß, der in der Rüstung eine im­
posante Erscheinung bot, wurde den Intentionen des
Dichters vollkommen gerecht.
Montag, den 26. November: "„Mamselle
T o u r b i l l o n", Schwank in 3 Acten von C. Kraatz
und H. Stobitzcr.
Angehende Wiederholung mit der bekannten
Besetzung.
Dienstag, deu27. November:„Der Zigenner-
b aron", Operette in 3 Acten von I. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.
Gute Reprise, in welcher insbesondere Fräulein
Tauner als Czipra sich einen wirklich verdienten
Beifall sicherte.
Mittwoch, den 28. November (Zum erstenmale):
„Die Strohwitwe", Operette in einem Vor­
spiele und 3 Acten von V. Leon und H. v. Wald­
berg. Musik von Albert Kauders. (Mit bestem Er­
folge aufgeführt am Theater an der Wien.) In
Scene gesetzt vom Director Alfred Schreiber.
Die so lange von der Direction in Aussicht
gestellte und so lange vorbereitete neue Operette ent­
sprach den gestellten Erwartungen nicht im mindesten,
und war das Publicum, sowohl, über den Text als
über die Musik, so ziemlich enttäuscht, denn ersterer
ist ein Machwerk ohne jede Handlung, und letzterer
fehlte jene melodiöse Ausschmückung, ohne die wir
»ns eben kein Tonwcrk im gewohnten Operettengenre
mehr vorstellen rönnen. Trotzdem enthält die musik-
kalische Dichtung des bekannten Componisten recht
hübsche Sachen, aber das Publicum ist eben durch
die zündenden Liedcreffecte der älteren Meister, wie
Supps, Millöcker, Strauß und Zeller so verwöhnt,
dass jede neuere Arbeit, wenn auch noch so sorg­
fältig gefeilt, den Vergleich mit den früheren Dar­
bietungen nicht aushalten kann. Der geschätzte Com-
positeur Albert Kauders, welcher auch als Musik­
schriststeller sich eines geachteten Namens erfreut, hat
eben ein Werk geliefert, das musikalisch sich mehr
dem Opernstile nähert, dessen Erfolg aber durch das
wirklich fadenscheinige Libretto wesentlich geschmälert
erscheint.
Dass die Operette den Tilel „Strohwitwe"
bekam, ist ebenso begründet, als wenn wir dieselbe
als die „Geschichte einer Ohrfeige" bezeichnen würden.
Es ist dies eine reine Geschmackssache, die bereden
übrigen Banalitäten des Sujets auch noch weitere.
Titeln zulassen würde, denn mancher dort vorge­
brachte Spass ist uns ob des Inhaltes zu spaßig!
Und dazu bedurfte es noch der Campagniearbeit
zwster, von denen sich der eine um das Gelingen
des Ganzen so unverdient bemerkbar machte wie der
andere. Es geht daher nichts über den Operettenwitz,
wenn er uns in dieser Form, wie diesmal, geboten
wird, und dazu musste die ganze Handlung, damit
der compromiiterende Kuss des Vorspieles, die Nach­
wehen dreier Acte erleben durfte, sogar in dem jetzt
so unpopulären England spielen.
Wie geistreich das Libretto ausgestattet ist,
möge die liebe Handlung selbst besagen.
Ein Seifensieder erhält von einem Unbekannten
eine Ohrfeige und sucht den Attentäter drei Acte
lang, ohne ihn zu finden, trotzdem derselbe immer
um ihn herumscherwenzelt. Seine Tochter wird in
einer „compromitierenden" Situation gefunden und
muss deshalb den Kussräuber heiraten, um sogleich
wieder geschieden zu werden. So wollen es die
beiderseitigen Väter, ihr bürgerlicher Protz und sein
adeliges Gentleman. Das väterliche Resultat ist daher
auch das Strohwitwerthum dieser Strohwitwe. Die
Jungen wollen es aber plötzlich anders und mit
Hilfe eines feschen und kecken Schlingels von einem
Neffen, der die zweite Tochter ebenfalls in eine
„compromitierende" Situation drängt, bekommen beide
Seifensiederischen glücklich ihren Mann. Ist dies
nicht lustig und etwa schon einmal dagewesen? Schon
um die Neuheit des Stoffes verdient diese glückliche
Lösung eines so verwirrten Knotens einen Zulauf
sondergleichen.
Die Premier erlebte daher eine sehr getheilte
Aufnahme, und nur durch das vorzügliche Spiel des
Fräulein Paak und der Herren Felix und Erl
wurde das Ganze über dem Wasser gehalten.
Herr Felix gab den bissigen Seifenfabrikanten
Snopper mit dem Gebote aller ihm zustehenden
Mittel ganz prächtig und war das belebende Element
des ganzen Stückes. Die nette Lustspielfigur des
englischen Vollblut-Aristokraten Graf of Westmore­
land fand in Herrn Er l eine Type, die als Schau­
stück gelten könnte.
Der fesche Schlingel von einem Neffen Rip, der
so keck intriguiert und dann schließlich die beiden


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badeuer Zeitung
1. December 1900.
Nr. 96.
Liebespaare zusammenkriegt, fand in Frl. Paak eine
sehr beachtenswerte Darstellung. Die geschätzte Sän­
gerin, die in der Hosenrolle allerliebst aussah, gestaltete
diese Rolle in Gesang und Spiel zu einer künstlerischen
Leistung, welche die Palme des Abends errang. Der
strebsamen Dame wurde daher verdientermaßen auch
ein stürmischer Beifall zutheil.
Frl. Hutter und Frl. Seidl, die Töchter
Snopper's, Eleanor und Maud, thaten ebenfalls ihr
Möglichstes, um ihren theilweisen schwierigen Situa­
tionen zu entsprechen, und Herr Mahner (Twistle),
der Zickzackläufer der Handlung, konnte mit bestem
Willen aus seinem episodischen Daucrlauf nichts
rechtes machen.
Das Orchester brachte die übrigens „ouverture-
lose" Operette meisterhaft zur Aufführung.
Donnerstag, den 29. November: „Die lustigen
Weiber von Windsor", komisch-phantastische Oper
in 3 Acten von H. Mosenthal. Musik von Otto Nicolai.
Tüchtige, aber leider schlecht besuchte Wieder­
holung der hier durch die gute Falstaff-Figur ganz
besonders ausgezeichneten Oper. Auch diesmal haben
sich die Frauen Fluth und Reich (Frl. Hutter und
Frl. Baer) dem Shakespeare'schen Schwelger tüchtig
zugesetzt.
Freitag, den 30. November, geschlossen.
Gustav Calliano.
**
*
Reperroire.
Samstag: (Zum erstenmale.) „Platz den
F r a u e u".
Sonntag: „Der Freischütz".
Montag: „Platz den Frauen".
Dienstag: „Die Strohwitwe".
Mittwoch: „S a p p h o".
Gerichtssaal.
Dackel als Gesetzesverächter. Gegen die
hiesige Frau F. war die Anklage wegen der Ueber-
tretung des Thierseuchengesetzes erhoben worden; sie
hat angeblich ihrem Dackel das liebe Goscherl während
der Contumaz nicht mit dem vorgeschriebenen Draht­
geflechte umgeben. Frau F. erschien bei der Verhand-,
timn.jtfe» h nfftr snwnte ftt»t fflm
an, t-t ■■ -u..- f:
£26 jU/ UJHiiJ vlvj,-. 4 _•v t, i‘? i
und dass lym nicyrs imr., E*•'
der herzlose Caviller erwischt; dann allerdings siegt
die rohe Gewalt über jedes bessere Gefühl und das
edle Thier stirbt eines unrühmlichen Todes. Jetzt,
da diese Gefahr mit der Einstellung der Contumaz
— allen Göttern sei Dank— endlich vorüber ist,
kann mau's aber rund heraus sagen, dass man dem
Hunde gewissenhaft den Maulkorb anlegte, dass aber,
wie die Dame wörtlich hinzufügte, „alle Sorgfalt
der Findigkeit des Dackels nicht gewachsen war".
Leider konnte der Richter ein solches im Gesetze nicht
vorgesehene Moment nicht berücksichtigen; es wurde
in contumaciam auf eine Geldstrafe erkannt, die
Dackel auf dem Gewissen hat.
Börfebericht
der Wcchselstubeu-Actieiigesellschaft „Mercur" in Wien.
Im Verlaufe der Berichtewoche hat das Coursniveau
au der Wiener Börse fast auf allen Gebieten der Dividenden-
Papiere uud zum Theile auch auf jen'm der Anlagewerte
eine weitere Besserung erfahren. Maßgebend für diese günstige
Gestaltung des Verkehres war im allgemeinen die befriedigende
Disposition der Auslaudsmiirkte, die ihrerseits wieder in den
guten Nachrichten über den Gesnndheitszustaod des Czaren,
sowie in den gebesserten Aussichten bezüglich der Friedensver-
haudlungen in China ihren Grund hatte. In erster Linie
profitierten hievon internationale Speculationswerte, wie
Credit- uud Staatsbahu-Actien, welche im Vergleiche zur Vor­
woche ansehnlich gestiegene Course aufweisen. Wenn nun
speciell auf dem Gebiete der Montauwerte eine kriiftige Er­
holung der Course eintrat uud sowohl Prager Eisenindustrie
als Alpine- und Böhmische Montan-Actieu eine namhafte
Preisbesserung erfuhren, so steht dies hauptsächlich mit dem
großen Projekte der Erwerbung der Erzherzog Friedrich'schen
Werke im Zusammenhange. Da man mit diesem Projecte
auch die Creditanstalt in Verbindung brachte, ist es erklärlich,
wenn die Speculation hierin einen weitere» Ansporn für die
Courssteigerung dieser Aktien erblickte. Die Situation des
Anlagemarkte» war eine befriedigende, wenngleich noch viele
Course stationär geblieben sind. Wie jedoch eingangs erwähnt
wird, haben einzelne Categorieu dieser Werte eine weitere
Coursbesseruug erzielt uud erwähnen wir in dieser Beziehung
vor allem den großen Aufschwung de« Losmarkte», dann die
Steigerung, welche die dreiperceutigen Südbahu- und die drei-
percentigen Staatsbahn-Priorilälen erfahren haben. Die
Meldung, das« die Rothschildgrnppe die Option auf die
30 Millionen Kronen betragende ungarische Kronenreuten-
Anleihe ausgeübt hat, trug in letzter Stunde auch zur Be­
festigung des Eoursniveaus der Renten bei.
Briefkasten.
*
Herrn W. W. in Hirtenberg. Besten Dank für
Ihre sreundliche Anregung; wir werden ihr in nächster Nummer
erschöpfend und hoffentlich zu Ihrer Zufriedenheit nachkomme».
— Herr A H. B»Wir werden die Sache im Auge behalten.
Eingesendet.
Für Form uud Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Heranbildung von Krankenpflegerinnen.
Der Zweigverein Baden des österr. Hilfsvereines
vom rothen Kreuze hat beschlossen, im Laufe dieses
Winters einen vollständig unentgeltlichen Curs
über Krankenpflege unter der Bedingung zu
veranstalten, dass sich m i n d e st e n s f ü n f Frauen
melden, welchedieKrankenpflege berufs­
mäßig ausüben wollen. Die sich meldenden
Frauen müssen körperlich gesund sein, das nöthige
Maß von Bildung besitzen, (mindestens lesen und
schreiben können) und haben sich darüber auszuweisen,
dass in ihrem Wohnhause sich kein Jnfectionskranker
befindet und dass sie mit einem solchen im Laufe
der letzteren Wochen nicht in Berührung gekommen
sind. Die Anmeldungen haben bis zum 4. December
d. I. entweder bet Herrn Dr. F. Hansy, Breyer­
gasse 7, oder bei Herrn Dr. Josef Schwarz,
Waffergaffe 1, während der gewöhnlichen Sprech­
stunde zu erfolgen. Nach vollständiger Absolvierung
des Kurses können diese Frauen sich einer Prüfung
unterziehen und erhalten über die mit Erfolg abge­
legte Prüfung ein Zeugnis. Auch ist die Vertheilung
von Geldprämien an die Tüchtigsten dieser Berufs­
pflegerinnen in Aussicht genommen. An dem Kurse
können aber auch, gegen Behebung einer auf Namen
lautenden Karte, alle Frauen und reiferen Mädchen
theilnehmen, welche den Wunsch haben, Belehrungen
über Krankenpflege zu erhalten, und welche gleichfalls
frei von jeder Infektionsgefahr sind. Die Ausfolgung
der Karten an die P. T. Besucherinnen des Kurses
Iat^auL-Gefälligkeit Herr Arthur Dietrich, Buch­
laden, Hauptplatz, übernommen.— Der
"Vc- „■ Kurses, sowie Tag und Stunde der
v. j er Vorträge wird baldigst bekannt
‘" 0 des Zweigvereines Baden des Hilssvereines
vom Rothen Kreuze:
Johanna von Rupprecht,
Präsidentin-
Aufruf.
An die Mitglieder, Gönne« und
Freunde des Clubs.
Der schöne Erfolg, den unsere Vereine durch
die in den Vorjahren zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung armer GebirgSdorfskinoer eingeleitete
Sammlung erzielt haben, ermuthigt uns, auch Heuer
wieder mit der Bitte, an Euer Hochwohlgeboren
heranzutreten, Ihr Schärflcin zu dem beabsichtigten
Liebeswerke, Bescherung der armen Gcbirgsdorfkinder,
beitragen zu wollen.
Es wäre unser Herzenswunsch, durch diese ein­
geleitete Sammlung im heurigen Jahre die Weihnachts­
betheilung dorthin tragen zu können, wo in unserer
herrlichen österreichischen Alpenwelt die Armuth
wirklich zu Hause, wo aber auch zugleich
freundliches Entgegenkommen seitens
der Bewohner dem bergesfrohen Wan­
derer gegenüber zu finden ist.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
hat zur Veranstaltung einer öffentlichen Sammlung
zum Zwecke der Weihnachtsbetheilung der armen Schul­
kinder die Bewilligung ertheilt und wir appellieren
deshalb an den Edelsinn unserer Bewohner, durch
ein Weihnachtsgeschenk in Barem das traurige Los
manch' armen Kindes lindern zu helfen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen und
werden selbe bei unserem kassier Herrn Karl Karioly,
Therestengaffe 1, entgegengenommen und öffentlich
ausgewiesen. Die Betheilung findet am Stefanitag
in Klausen-LeopoldSdorf statt.
Baden, im November 1900.
Seetio« Kaden de« österr. Tonrtsten-Ctnk.
Alpine Gesellschaft ,,D' Heleaeattzaler".
P. T.
Der unerbittliche Winter mit allen seinen
Schrecknissen für den Armen hat wieder seinen Einzug
gehalten.
Mit welchem Glcichmuthe blickt das Kind wohl­
habender Eltern in die kalte mit Schnee bedeckte
Umgebung und wie ganz anders tritt die rauhe Zeit
an das arme Schulkind heran.
Mit leichten Kleidern angethan, oft ohne Fuß­
bekleidung, wandert dasselbe der Schule zu, um nach
Schluss des Unterrichtes, frierend und hungernd,
wieder seinen Weg nach der kalten Stube anzutreten.
Vertrauend auf den bekannten Humanitätsstnn,
hat der Ortsschulrath in Baden beschlossen, eine
Lhristbaum- Becheilung
für arme Schulkinder mit Kleidungsstücken,
Schuhen rc. zu veranstalten, und wagt es deshalb,
die ergebenste Bitte zu unterbreiten, der edle Wohl­
thäter (in) wolle ein Scherflein zu diesem Zwecke
beitragen.
Jede, auch die kleinste Gabe wird dankbarst bei
Herrn Moriz Laschitz, Hauptplatz, entgegenge­
nommen und öffentlich ausgewiesen.
Für den Ortsschul rath:
Der Obmann:
Benno Inst.
BaliSeiden-Robe 1. m
und höher!— 14 Meter! Ports- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 Per Dieter.
8. Hvnnsdsr§, Seidenfabrikant (k.u.k. Hofl.), Zürich.
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Liifluege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
nstürltak«
alkalisch«*
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritä­
ten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Winter-Waare.
Eleg.
Damenschnürstiefl., Tuch,
ruis. Laekbesatz .... von fl. 4.50
Damenwichslederstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenlederschnürsti eflett.,
wanne» Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuebstiefletten mit
Lederbeiatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
L
<8
fS
a
9
Gummischuhe
inl9ndiselie:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische)
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe Slipper.
E. Kraffs ScMhOSCMlt
Baden bei Wien, Hanpfcplatz 20.


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 96.
Samatag
Badener Zeitung
1. December 1900.
Sexte 7.
Geschästs-Uebernahme.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich den
P. T. Bewohnern von Baden und Umgebung
zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass er die
Specerei-, Delicateffen-,
Käse-«ttd Salamihandlung
des Herrn Josef Dorn, Baden, Wassergasse 10,
am 1. December käuflich erworben habe. Endes-
gesertigter schmeichelt sich, durch langjährige Praxis
in dieser Branche genaue Kenntnisse zu besitzen
und wird daher in der Lage sein, durch directe
Verbindung mit In- und Ausländerfirmen die
Waaren aus erster Quelle zu beziehen. Ferner
wird er bestrebt sein, allen Anforderungen der
P. T. Kunden auf das Sorgfältigste nachzu­
kommen und durch beste Qualität der Waaren,
billige Preise und aufmerksame Bedienung sich
das Vertrauen der verehrten P. T. Kunden zu
erwerben.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichnet sich
ergebenst
3 ofef Florian
Specerei-, Delicateffen-, Käse- und Salamihandlung
769 Baden, Wassergasse 10.
Danksagung.
Der Gefertigte, welcher am 7. October l. I.
infolge Ausgleitung auf ebener Straße eine Ver­
renkung des rechten Fußes erlitt, steht sich ver­
anlasst, der,, Ersten österreichischen allgemeine«
Unfall- Berficherungs- Gesellschaft in Wien^
für die coulante und prompte Erledigung seines
Unfalles, welche heute durch den hiesigen Vertreter
der Gesellschaft, Herrn Balthasar Kraichel, Baden,
Palffygasse Nr. 39, vorgenommen wurde, seinen
wärmsten Dank auszusprechen, und empfiehlt
gleichzeitig jedermann den Abschluss einer Unfall­
versicherung bei der genannten Gesellschaft.
Baden, am 14. November 1900.
Karl Schilcher m. p.
768 Kaufmann.
Familienhaus
in Baden 764
für einen Arzt oder Pensionisten geeignet,
schöne frequente Lage, nahe dem Doblhoff-
Park und den Bädern, zu verkaufen.
Auskunft bsi Dr. K. Kucera, k. k. Notar, Hauptplatz 13.
Dai in fast allen Orten der öit.-ung-, Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen-Versandt-Haus Strauss, Wien
VII., Mariahllferstrasse 62
berühmt durch leine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
Familienmaschine der Gegenwart, für
Fussbetrieb mit Verschlusslcasten
Warthaim-Elaetra
Nr. 2 fl. 36.50, Nr. 5 fl. 39.— Iwöchentliche Probezeit,
5jährige Garantie.— Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
ans meine Kosten retour.— ffÜT* Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Anerkennungen. -MW 691
J. n EIG L
Wagen-Fabrik.
Fabrik und Centrale:
Prerau (Mähren).
Niederlagen:
Wien, I., Pestalozzlg. 6-
Krakau, Podhorzee
Rynek.
Preir-Lourante auf Verlangen gratis und franco.—
Raitsahliitan, einsitzig, in feinster Aus­
führung, tl. *8.—. 738
Für Gebir-, »-Gegenden werden Schlitten mit doppelt
wirkender Stehl-Bremse versehe«.
vielfach preisgekröntes u. patentirtes
Qmprägnlröl.
9ST“ Anstrichmittel
für alle Arten Bau- und Werkholz, schützt
vor Fäulniss, verhindert Bildung von Haus­
und Manerschwamm, für Säulen, Latten­
zäune, Planken, Weinbergpfähle, Scheunen,
Hart-Werkholz-Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräthe.
Allein erhältlich bei Job. Talirz,
Maurermeister in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl-Fabrik Johann Schiirr& Co.
677 Flaumen« und
Bewert ißipgsAiisialt
BOT ANNA EBHARD "MM
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
[□asjasiira
im Schulhaase am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Batttedem- o. RaumefT
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. !J=farrgra,sse 3STr. 3.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends znr Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Clachelöfen
in allen Stylarten.
^Cnsterlagrer in der FabrUc in "W agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
Mm©©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sioh an das
Möbel-Fabrikslager
das JULIUS PHILIPP, L Knacb’s Hachfolgar
Lieferant des österreiohiseben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- nnd Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Aach gegen Theilzahlungen.
Wien, ff. Obere Donaustrasse 61.
:*25f2iSSP2_


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 8 ]
Si-it,» fi
Samstags
W
Badener Zeitung.
l.|December 1900.
Nr, 96.
o kauft man am besten?
DaS ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
^rstgrdssten Hamburger u. Triester
Mee M!
Eigene
Brennerei
o
(U)
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.4«, 1.6», 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tfigl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
p
p*
MML.
Ungarische und Veroneser Salami
PJ [mami Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
lililOlf■ berger, Mondseer, Ellisohauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort ete.
i er Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac»
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
| Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
—


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 9 ]
Kr. 96. Samstag
Badener Zeitung 1. December 1900.
Seite 9.
Pie Filial- Expositur
Don
Adolf Waron Kittel
vertrete« durch Herrn
Rud. Mornek, Baden, ülenerstrasse 39
«fferirt ad ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe SO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale IT Jede Art von Betonarbeit TI
unter Garantie und billigsten Preisen.
liiiE m mwmm
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Mp. 5
größter Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanjlei-Papieren, Geschäft»-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und iki-
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von dar h. k. k. n.-ö, Statthalterai conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Wobmp-MlMliiilf
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
aoooo<~
Q Iiftwt Hest&tigung des Bürger-
^ meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-
A sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
I Weilburg“ in BADEN, die ültesten und
V besten Qualitäten
0 COGNAC
die im Lande erzeugt werden, und sind
dieselben
1 allen Magenleidenden
0 bestens zu empfehlen.
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Glattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gründe,
Kuh-, Pferde- und Sohweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersookel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer and Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Kliukerplatteii.
Zwei 9p fündige
Weingartengründe
(in dor langsn Mittersehosssn gelegen), zusammengezogen
■n verkaufen ü«
Ataskunft Welkersdorf, Stkimmtrflau« 64.
Zum Selbstanstrich!
Kali Facharbeiter nöthig.
firaaui ßebrauchsaawiisung liegt Jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackirea weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
8 Standen.
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanatrieh ron Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebaränme der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, eonserröenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte b
Oelsarö e mul Marti\
zum eleganten und witterange­
beständigen SelbatanstrichTon
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzeudnrfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik ven
O. FRITZE
Alleimige Niederlag« für Bade» und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Laeklrer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler and Zimmernder.


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
1. December 1900
Nr. 96.
J. □aegeflein
Baden, Bathhausgasse Nr. L
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitats-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Glasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
ooooooo o -oooooooo- o
Holzer’ 8
km- u, kUMtässiut
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
„(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Herren-, Mei- ifl MerBelr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
MT Havelocks X8
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten iß Knallen- inä Kindercostnine.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Qavisr-, Harmonium- Etablissement und ksih^lnftalt
Mm Harlholer
Baden *>©i Wien, Pranzensstrasse Nr. 3©
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
Mi den cimfantfft«! Prellen.
Hudolf «Hang;
Cvorm. Alexander Pollak)
Juwsliar
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafel gerfithe der bestrenommirten Fabrieate
Christofle A Co., ausserdem Alpaeaa-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orlginalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid and billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Knorr’s Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet, als das beste
und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut- u. knochen­
bildend. Mit Kuhmilch yermiseht, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die Marke „Knorr “.—
Ueberall zu haben. 704
Yorkshire-Ferkel
S44
hat abzugeben
Marienhof, Siegenfeld.
von
W= Harland& Son
Ijonden.
Dept k IM« ?qd L. Mari
Gnaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Nsug aase 5S, alt 63.
„Zum Puppenfischer.“
Eigeao Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
>a Sorl» QfJiekatosid*, Spiel- u. rapioswaasea.
Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, V/ t, Reinpr eshtsdorfer »trat• e 48, Arbeitergasie 18.
Suegear
518
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
io* 1*


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 96.
Samstag
Badener Zeitnng
1. December 1900.
Seite 11.
Hosch’ Unterlags-Kalender
auf Löscfrcarton für 1901. Aner­
kannt als flirt besten Unterlag»-Kalender.
Preis K 3.20 und aufwärts. Zu Reelame­
zwecken empfohlen. Hosch’ Block-
kalender mit feinster Chromorückwand
von 80 h bis 1 K. Hosch Postkartec-
Albums. Vorräthig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
'durch dieselbe überallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufer gesucht. Verlag k. u. k pr. Unterlagskalender
Rainer Hosch, IVeutitschein.
■E. 1626/1900
8
V ersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 9. November
1900, Geschäftszahl -— 2®- 900 |gelaugeu am
4. December 1900
Nachmittags 1 Uhr in VÖSl&U, Hochstrasse
Nr. 17 zur öffentlichen Versteigerung: Ver­
schiedene
Kaufmannswaaren etc.
Die Gegenstände können am 4. December
in der Zeit zwischen 1—^2 Uhr, Nachmittags
in Vöslau, Hochstrasse 17, besichtigt werden.
K. ^Bezirksgericht Baden
Abtheilung II, am 9. November 1900.
771 Gromann.
Coffon
ist gesund und nährkräftig.
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Hervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Speeerei-Geschäften wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brüder Kunz, Wien XIX.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I II.
SchDIer-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kannten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. handeUgerichtl. prot. bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Servitengasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und directe Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Silber Genfer Uhren als auch Gold- und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Construction.—
Festgesetzte Preise.— Händler 10%.— Preisliste gratis.
— Grosser (mit 330 Illustrationen) Uhren Katalog gegen
.. ^Einsendung einer 5 kr.-Briefmarke franco. 749
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrlcktungeii, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
8P8fT* eigener Erzeugung.
Rüben- Schneid­
maschine
fast neu, um den halben Ankaufspreis ab­
zugeben. 766
Grössere Jahreswohnung
mit Gartenbenützung, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Küche, sammt Zubehör,
Gassenfront, I. Stock, ist sogleich oder zum
Februartermin zu vermiethen. 762
— ~r-r
„Blitz“
bester, reinlichster, bequemster
und
B9* billigster X3
Harz-Unterziinder
zum Entzündeu von Steinkohle ohne Holz
und zur Verhinderung von Feuersgefahr.
Eingeführt heim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltnngen,
Consumvereinen, in Hotels und Restaurants,
sowie in feineren Privat-Haushaltungen
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen
ä 10 einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen durch alle grösseren Specerei-
Gemischtwaarenhändler und Materialisten
sowie durch alle Küchengeräthe-, Holz- und
770 Kohlen-Niederlagen.
Sad@n, Wass©sgass® Ms, LL,^
;#
M'
athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreinrr-Pakrtrn!
l «iM-y
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitnng. 1. December 1900. Nr. 96.
Ich mache den geehrten Herren Weintrinkern
bekannt, dass ich vom 1. December durch
14 Tage ein gutes Glas
alten Weisswein
zum Ausschank bringe.
Achtungsvoll 772
Joh. Locker, Melkergasse, Leesdorf.
XI 96/22l”~'"''
39
Licitations-Nachricht.
. Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
wird hiemit bekannt gemacht: Es sei über
Ansuchen des Vormundes der minderjährigen
Carl, Maria und Rudolf Fink, des Herrn
Dr. Schönhöffer und Frau Caroline Gebauer
als Miteigentümerin des Hauses Nr. 82 in
Tmmaii de. praes. 14. November 1900
d. J. Z. mit Bescheid ddo. 21. No­
vember 1900 in die freiwillige öffentliche
Versteigerung
nachstehender eigenthümlicher Realitäten,
und zwar:
Bauparzelle 40 mit Wohnhaus Nr. 82
Grundparzelle 77, Garten im Ortsried in
Trumau
gewilligt, und zur Vornahme derselben der
12. December 1900
Nachmittags 2 Uhr, im Hause Nr. 82 zu
Trumau bestimmt worden, zu welcher Verstei­
gerung Kauflustige hiemit eingeladen werden.
Die Feilbietungsbedingnisse können in
der Kanzlei des bezeichneten Gerichtes ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Ebreiehsdorf
Abtheilung I, am 21. November 1900.
767
Der k. k. Landesgerichtarath:
Marböck m. p.
Postkarten-Album.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuah über
Hoscü’ Postkarten-Albums von derVerlagsbucsihandlg.
Rainer Hosch, Neutitsehein.
Hosch’ Postkarten- Album« haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, O ri-
ginal-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Für Magenleidende
f
Allen beiten, feie sich durch Erkältung oder Ueberlabung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
Verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh» Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Uerdannng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdannngo- «nd Klntreinignngsmittei» der
Hubert UKrich'sche Kräuter Weiu. "MU
S Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet, A
und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter- 8
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen m
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. S
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uehelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikaohmerzen,
AtlUljUitl Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowieBlulanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidai-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gslind beseitigt. Kräuter­
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht betn Berdauirngssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleichesZus sehen,Giulmmigei,Entkräftigung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und ßemüthsverstimenung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. gpF" Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert bett Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. "OM Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslau, Leobersdorf. Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Gmitramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gutensteiu, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien tt. s. w., sowie
in allen größeren und kleineren Ortelt Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter­
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
äW gtor Nachahmungen wird gewarnt! ^*8
Man verlange ausdrücklich: WM" Hubert Ullrich'sehen Umi Krauterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,\ Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Ertzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
NiederösterreicMsche
Landes« Versielieriin jss- Anstalten.
im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederöstsrreich mit reichen Garmtiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeuzuiffe von in hliedaröster-
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4.Die kl.-0s. Landes-Vieh- Versiehsrunf|sanst3l! (Rinder und Pferde)
versichert gegen Verluste, welche Biehbesttzer an ihrem in Niederösterreich eingefteüten
Rinder-, bezw. Pferdebestaude erleiden sollten.
1. Die N.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt übernimmt
Versicherungen in ganz Cisleithanien ans das Leben des Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie VolksversJeherungen
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhafteste Alters-Jnvaliditäts-Ver-
ficheruug durch zwanglose Einlagen in der Section Rentenspareaffa.
2. Die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt übernimmt Ver­
sicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
3. Oie N.-0e. Lander-Ragelverriefierungsanstalt versichert gegenVerlnste,welche
Versieherungshedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte und Aufnabmssclieine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I., Löwelstrasse 14 u. 16.
204 GsschSftsleitung für Baden und Umgebung: HANS MERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr. 42. "WM
5. Die N.-Ö. Landes-Unfail- und Haftpflieht-Versic!iem§sanstalt i
nimmt Einzel-, Collectiv- und Retseunfall- und Haftpflichwerstcherungen.
über-
vie Wagen der Badener Krystall- Eis- Fahrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Bis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel pyPiincr
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz LaSchitZj Kaufmann, Hauptplate, Friedr. Kaiser^
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse» Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 13 ]
S amstag
Badener Zeitnqg,
1. December 1900
Seite 13.
Nr. 96.
Eduard Purger& C"
BAsair
Htugasse 60, (htsabninnerstrasii 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirchner
Vöslauer..
Badnerberger
ctumpoldskirehner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ot'ner Tischwein.
Ofner Adelsberger
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
— 28
-.38
—.öO
-.70
—.36
—.55
Trentino
Negraro
Teroldico
Södtiroler Weine.
Oalmetiner Weine.
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato ..... —.30
Castelvecchio ..... —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleinchraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.46
Preise ohne Flasehen, welche t 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tisehwein, weiss und roth.
1 Fl. h V, Liter —.20
Preise ohne Flasehen, welche 1 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LoulsRSderer, Carteblaaelie dir Ree.
Charles Heidsfteek Ree.
XXeldsleck «Er Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschennunr& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.* 1.50, V» Fl, Qual.*—.90
V. Fl. Qual. 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*% per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
V, Flasche 3.50 l/ s Flasche 1.90
5.20• .. 2.80
o
o
H Apotheke „zur Weilburg”
WeUüDiisIrasse 2 Em. Rotter ffellDiirgstrassfl 2
empfiehlt ihren
Eilen Oripial-Mrannlvei
aus Coguac ln Frankreich,
ler&ftigrste lind. "beste Qualität,
zum iusserllchen Gebrauch
wirkt auch stärkend ant den Hurhsden und ist als Deslnfeetlensnlttsl für Zimmer basoa
dem empfehlenswerte.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
.. ,, grouon„„.„ 70 kr.’
Echter
Leberthran
von den ernten medieinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brsst- and Lmgenleldsn u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist Sei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 80 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Es« de Botflt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahosohmerzes, wirkt erfrischend, cestirvirt, stärkt die Zähes und benimmt jedes iblts 8s-
roofa aas den Maada. Frein per Flanohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haat geschmeidig und erhält den Taiat Jagtndfrleeh.
Vollständiger Ersatz für Salsa and Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die üranz- Parltaiefalirik tos F. Brun& Comp. In Canms (alp mriüM) FiÄiok
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
F A E F U M S
fflr den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben smd
folgende Parfums:
Bes Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Maiglöokohen Ylang-Tlang Ulllefleurs
Joekey-Club Oppoponax Bdedda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate Bind für den Currayon
Baden M1 Milli nur j] der Apotheke „zur Weilburg"
W eilburgstr asee 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medieinischen Specialitäten,
Homöopatiea, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreissn.
£
k.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweigliofer
Pfiarrgasse 8, Melkerhof, BADEIN, Pfarrgasse 8, Melkerhofc
vis-a-vis dem Stadt-Theater,
*
♦»
Eduard Psrger& 2
I A 8 I V
(Nfiugasse 60, GntenbrimnsrstrassB 2.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Sehwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
nnd
Badener And-enlceaa.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungsn,
sowie Bestellungen und Reparaturen werde,
schnell uud billigst effeetuirt.
Verkauf von
eki&a-SUh«
... der Fabrik von Chri.tofl. A Comp, lznt Prüs-Connmt.
Ohrläppchen werden mlttelts MaaoMne geeteehen.
m


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samatag
Badener Zeitung.
1. December 1900.
Nr. 96.
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
JitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff-
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten auS.
Meinen hochfeine», illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende «xd fr«*«* überallhin. in
G R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Llieti. Wimmer
Pfsrde-Fleisohhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Grübelgasse 6.
Einkauf von Sohlachtpferden. "HW*
Talogramm-Adrasse: Wimmsr, Wr.-Neustadt.
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verhaus en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
StoDDuairog
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magaein zu Termlethen iu Pfaff-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
I»^ Badener
LeicMestättigs-Aiisialt
bt»»
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stet« du große« Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
üeborthamen (Leicheuschleiern), Polstern, Waehskrensen,
Waehokerxen, Kleidern, Flüren unb Blumen in allen
unk «»ttuugiu }u den bllHfstss Preises »orrüthig.
Tsmplette Leichenbegängnisse aller Classen
dl bk» Umgeb»»gen Val n« bi« sechs 8tauben im Umkreis
»tsben ebenfalls z» billigst stxirten Gefammtpreisen »olljogeu;
tb«so werbe» Vab«rflknA|(» sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehbriger X.aiohenwäge& unb Fotirgons, als auch
lei gtitsw» (Sstfernungsu mittelst Bisenbahn uai Dampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Lie »»statt empfiehlt stch zur Besorgung von Parten, Ärab­
lieber», Wappen. Nachtwachen, Rastren uub Frifiren b-r Ber-
ßarbenen, Gecirnng »nd Linbalsamirnng der Leichname, -'.zenen
Srübor» »»b Äräsien, sawie Ärabkrenze« »nb Monumenten. 8z»
. h»«i«tn,e» «on Leichen, überhaupt zur Besorgung aller ans da«
Lelchenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fsrusprsskar Ir. 65.
Leopofd SchwoGfs
===®dPaii«==
M&i Mipsil (ttattlro).
Daselbst guter Mittagstisch
»orgügllche« Sofohflsiseii (eizene Zn5ere>mn 1 ), währenb
des Winters jebm Freitag frische Seat-, Leder-, Blat-
«nd Frezswftrste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
SjpQdOiüGiLnir
C. HuhDer. Baden.
Transportirungen
ton Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
JLusf abou naeh allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
W Niederlege ‘INI
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Oo&ks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port»
land-Cement, Gyps und Salz.
■••■«in« and Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zu-
ging von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187-3. 09* BeftelluugSorter -Mg
Neastiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats-
itelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann.
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatetelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
tob Möbeln und Effecten.
Der allbekannte bestrenommirte
Uygeabitter
ist da« erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise an« den besten Kräutern unb Gpecien
de« Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach bem Gennffe »on fetten und schwer verdauliche»
Speisen uub schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
unb befördert hauptsächlich, müßig genoffen, die
Verdauung.
Zimmermann’s Hygeabitter ist ein erprobte«
nnd anerkanntk« Hansmittel, ebenso ein vorzügliches
43? Prüfervativ bei Reisen n. Jagden.
preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmami& Go.
PBl(s
Kleinseite, Brückeng.
Ai
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
als echt von nn« erzeugt zn
betrachten, welche mit dem' '"Nftstir-
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich beponirten Schutzmarke versehen sind.
Fenl« ist unser Hygeabitter auch in bei! meisten
Material- nnd Specereigesehäften zn haben
wo unsere Anshängschilder erstchtlich sind.— Wieder-
verkäufer entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
0. Reioh’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplate: 12
nnd Franz Kresse, Alleegasse 5.
| Kar! Karoly'g{
IS
I 8 S. 3.
Baden,
Renngaffe Nr. 1.
! empfiehlt ihr reichhaltiges Page« .ca j
Dunstobst, Marmeladen,
Himbeersaft,
Erzeuger der echten I
Original-Battener
1
VI
Prrffbarger ImtebsM,
Haseln, üofiffiippeß,
^ Larisbadrr rnüler-Svlatea u
f Bestallungen für Hochzeit-*»
a ;tui «stete #elegent)ettsn mt.iHt z
J Ichuellfteu» ant bestens aaßzefiihr« j
y
m
Für Für
15 12
32Zron©2DL Kronen
Pracht-
Eamosika i IHamia
mit 0 dreifachen
Orgefstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlslng-
8timmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Ein Haus mit Garten
in Währing nächst dem Alser-Bahnhof
nnd der evangelischen Kirche, bestehend ans
2 Gartenhäusern, Kegelbahn und Hausmeister­
wohnung, ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Dr. V. T r o 11 e r, Wien I.,
773 Weihburggasse 21.
W Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer -MW
; in garantlrt bester Ausführung, sende gegen Nach-
! nähme oderBorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
I stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chromatische, ba« Beste, wa« erzeugt
wirb, von der weltberühmten renornrnirts» Handels-
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Trimmei, HarioniMzenger, Wien
VII/3, Kaisarstrasse 74.
Ausführliche illnst ritte Kataloge gratis. Selbst-
«lernungsschnle für zwei» nnd dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 80
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos dm Halden Preis.— flöten, Violinen, Zithern
Bnitarren, Spielwerk«, Albums mit Musik, Bier
krage ete. ete. stets in Auswahl vorrüthig. 69


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 15 ]
Nr. 96.
S&metag
Badener Zeitung.
1. December 1900.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betfieb
des
Carl Schmidt
230
Stadtzimmermeister.
Werkplätee:
lieaerstrisie 45 ui Gemeriasss 30.
xxxxxxxxxxxxxxx XX
Zither-Unterricht
naoh Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, HeiHgenkreuzergatse 7.
» öoooooooooooooö«
ln Tattendorf ist ein
MJS^ci
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aeckor
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
yoooooooooooooooot
Eine seh≠ 720
J ahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen.— Eventuell 2 Wohnungen.
r
i Wll
Alois Hauer
WIEN, VI, Mallardgaue Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensessein, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten and
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Betts adern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall tmd
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schaee-
wetssen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweis«
Flaume* fl. 3 bis 4, graue Flaume» fl. 1.60, grosse fertige
HalbflanmeDtachent fl. 6.20, Fiaomentnchent fl. 8, grosse fertige
Federatuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federipolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. (O,
Afrique fl. 6.50, Wollia fl. 5, gehefteter Stroksack fl. z,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20; Flaaeil
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provina-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasae 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1»70)
offerlrt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sciilägel- und Betonschottir
feinsten und schönsten
Gartenriesei bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gmmpoldskirelien“
HR. Wallace.
Dsidsini
Telephon 57.
UösOaoo,
Ulen D., CISirirattiraeirsttira©©© ©GD,
Ein Maas
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Eohter
bemüh tt sich alt bat beste Hausmittel unb ist vsvjkzlich für
IKnroibnngen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit uub nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 U. Flasche 40 kr., 1 Liter netto st. 1.80.
Mi llimu k Co., Prai-Kleiaseite.
WiberverÜKfer entsprechende« Rabatt.
Depot in Baden.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLESAaD
Baden, Pfarrgasse Mp. 3. '£^3
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und WIrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Aiiswähl vor weissem und färbigem Wasch-Barehent.
s
«8


[ 2023-06-29 10:45:40.631 - 19001201 - Seite 16 ]
Seite 16.
Sametag
Badener Zeitung
1. December 1900.
Nr. 96
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von VjIO— 11 Uhr Vormittags.
«4 Buden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahn.
bfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
tu d« Richtung uach Triest:
in der Richtung nach Wien:
6.50
3.25
KSmM
5.12
10.08
«»«»«
7.37
2.55
6.13
5.47
11.12
6.47
»8.16
3.54
6.38
6.24
12.18
7.06
9.13
4.18
6 53
6.41
12.37
8.32
9.24
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5.10
8.10
7.17
1.44
*9.14
10.64
5.33
8.39
7.34
2.45
9.57
11.29
5.55
*8.57
8.15
. 3.25
12.29
9.39
*8.46
4.06
1.23
10.53
8.53
4.55
*1.37
11.58
9.08
5.59
in feinster und grösster Auswahl au äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
■QF Baden, Pfarrgasss Nr. 12.
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden leine
Paffagier-Anfnahme statt.
WILHELM WODICKA
IT BADEM, Pfarrplatz Nr. IS. -MW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Ordnete Answahl von englischen, französiichen and
inländischen Tnehfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite ehic and von tadellosem Sit* im eigene»
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ble HlaselMltiiAg der Adresse hostet pro Jahr 4 11.
Badener Sparcasse
Waeiergaiie Br. 9, Orabeagasse Br. 7.
Atfolge ArrSschuß-Beschluffas vom 23. Novem­
ber 1899 »«den vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bOhsr gemachten Spareinlagen
«11 4°|o verzinst
dcnfe w«de» vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
eblage» tttib Nachlagen auf bereits bestehmden Spar­
eblagen dis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Bormittags statt.
Darlehen auf Realitäten »«den zum Zinsfüße
von 4*/,%, Mchahlbar in SO, 40, SO, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
edjnet.
Die Borschuß-Cafse ertheilt Borschüffe von 20
Kronen auswärts btS zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung einer vertrauenswürdigen
Bidkgen, bet bes«nd«er Lreditfähigkeit deS Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
znm Betrage von 400 Kronen).
2. Segen Crediteinveüeibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Glavierstlraer
tzrrd. Stein«, ««rthgaffe 27.
viavisrhausr, Bnpara
teur u. Stimmer
I. Stabba A Sohn (Schüler
Büfendorf«), Allagaffe 10-
[andscliabe
uod Bandagen eigener Erzeugung
d« 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist und Handsehnhniaeher ans Wien
Baden, Weugasse Sfr. 53.
Dasselbe empfiehlt «eine seit mehr ela 25 Jahren beat-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban-
SaQea, Ledarhosaa, Deekea, PSIater und
Hosentrfiger in bester AnifBhrung.— Reparaturen,
Putzer eien werden bereitwillig« angenommen. Aueh wird
Hera- und Damen trag ehe aum Putzen übernommen.
* 7
26.
oma» ©tte&te, »ormat«
Josef Ott, BethhmiOgeff« 5.
Bäcker-
^Ittoltr, RathhauSgaffe IC«
G. »tattttaa«, PfaffMteu,
ehom. Haherffche« Gasth.
I. Appel, Böelan, Badnersi.
.Zar Weintraube", F. Grab-
a«, Ootafent.
Hanptplatz 7.
Conditorei
Karl Karoltz, Renugaffe 1.
Franz Liiw, Londitorei und
Bückerei, Baden, Bahugaffe
Rr. 7 mtd «ela», Hoch,
straße «r 4.
Bsllcatesscn, Bein etc.
I. Wolfebauer, Th«rfienz. 8.
Drechsler
-.Händlers We., Rath Hans».
Gtaswaarsn Medsriaga
r ritz Laschitz, Hanptplatz 11-
«Sui,, Woilbnoqstraß -3
Hutf^irlkant
Joh. witzm«tz^Waff«,affe.
Handelsgärtnerei
Josefa Gchaffhanseu, Mw- j
W affe 20.|
Anton Jaunschke, FabrttSg. 2
u. Htutergaffe 83.
luwsiisr
I. Steifet, Juweli« n. Soft«
arbeitir, k. k beeideter
Schsttzmeifter, Hanptpl. 21.
llquenr- n. fissigfadrik.
S. Slendl, Psarrgaffe 6.
Kerl Sametz, y ®Mergaffe 8.
MSbel-u. Bagngewägen
Eduard Schell, Bade», Pfarr-
,-ffe 14.
Josef Fisch«, Beethoven,. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzel an terrioht nebst
obligat. Nebenfltohern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Kaffeehäuser
Lass Schopf, «ellbnrgstr. 5.
Gatt trän,wie, I. HauSlofskh.
Hauptplatz IS.
Lass Fisch« (Otto), Josef,pl.
und Rengaffe 42.
Lass Kerschdaum, FrauzeuS-
straße IS.
La dar Tom k. k. Lendei-
»ehulrathe *on*.
I. Badener Zitherschule
dee Tri. Jaaay Saldi
wird lowohl fr&ndlieher
Zither-ate aich Mandolinen-
Untersteht von den ersten
AnSagen bis zur höchsten
Ansbildaag ertheilt.
Baden, Wutergatee I.
Kalligraph
Paul SrSg«, Schilder» und
Schriftemualer, Anuaz. 7.
Holrhfiähaner.
Gustav Pischel, Waff«gaffe 87.
■Btfb»*. 4j.ai.isBa 1 1
Advocaten
Dr. Ludwig Baustk, Hanptpl,
(Hottt ,,°ld. Hirsch')
Dr. Karl Kwtu Franeng.4.
Dr. Karl «eltuek, Graben,.
7, Soffernaffe S, im
S-areaffeg«itnde.
Dr. HamMarSwtz, Hanptpl. 4.
Dr. Julius SiSl«, Hanptpl. S
u. Boochovmg. 2, hu Hofe
ctfaakea
S.». Sttmburg,
Schwarz,
Statt«,
Anstreicher
B-zezow»«. Waff «gaffe 41.
Kolb, Angaffe 48.
Web«, Neuftistgaffe 41
8-vrze
liiTl
Bäder
Städtische Blld«, »treettoNS.
Kanzlei: Herz,,Hof, The«
rrsteugaffe 3.'
Schwimm» and Badeanstalt
im freth.«. Doblhoff'scheu
Parke. (Ltndruh«,.)
Bienenrüchterel
Ni,M«l, B«,st. 37, (Hont,.
^ »«kauf.)
erfolgreiche Zither-
lehrerln
Cäcilie Brunleitner
Hettigenbreuzergasse 7.
Bildhauer
Johmm Bock, Lee-dorf«»
Hauptstraße 28.
Hütele und Saethtneer
.Grün« Baum", I. Sukfüll.
Renugaffe 2.
,Stadt Men", Joh. Rain,
Hanptplatz 16.
»Goldenen Hirschen', Joh.
Buklm, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch,
bäum, Antonsgaffe 9.
>Goldeu« Löwe', Laurenz
«uberl, Weikbur,straße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neu,affe 48.
Schüferiu", I. Rechtb«,«,
Waffergaffe 26.
.Metßeu Lamm", ». Kolbe-
Waffergaffe SS.
»Bauerhof' Klein, Weikbur,.
straße 11.
»Seilbnrg'- Restauration, I.
Schwegler, Wellburgstr,
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Allee,affe 13.
„Weiotvaude", Auto» Putz,
Gutenbrunner^aße.
Redonten-Restaurattoa, Adolf
Dtetl, Theater-latz.
Anton Ott, vormals Lederer,
Gasthaus „znr Bierquelle',
JohauueSgaffe S. Einzel
Zimmer zu vermiethen.
-Zum Saadwtrth'» S
Binder, Wetlburgstr. 45.
„Kronprinzessin Stephanie",
Georg Eib«gw, Borgst. 33.
.Zum Freifchittz','"'
Antonsgaffe 24.
.Zur Pfeife', Joses
Antonsgaffe 26.
Karl Friedrich, Sasthof ,,n«
griiueu Baum' -in Sooß.
F. Rubel, Leosdorf, Hanptst.
Seop. Schwab!» Therefieug. 1.
I MUiM N Wjsj
Kautschuk-
Sttmpel
Josef Raueoher
Baden, AHeasasse 10.
'Q 3'0'0'3'a-C Q‘a'Q'Q'Ctf(9Q‘
irrn rm
Kaufleute
Friedr. Kais«, Rathhan»,. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wig«, Baden, Hanptpl. 15.
Ed. Perger& Lo., Guten-
brunuerstrahe 1.
R. Pötfchuer, Weikbur,str. 3.
I. Wolfsbaner, Thewfieug. 8
i «zum Slücksteru',
Alleegaffe 4. de«
y, früher
Warenhaus
Baden,
R. LSwy, früher Römer,
offerirt sein reichhaltige«
Lag« all« Arte« Manu-
factnr- und Modewaaren
und Wüsche zu staunend
billigen Preisen.
ne
Fr. Kainz,
«et,l.
Korb-n. Seeseiflechter
Josef voldriao, Bergstr. 30
Kanalräumer.
Heinrich Mazloth, Trost
raffe 11.
Kran, Deutsch, W-tff«gaffe 16
t.eichenheetattuitgs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gigeuitb« e. Pfarrkirche.
Besten- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius gimesfh, Mithlgaffe
9 und Waff«,affe 10.
Eiseahändler
Th. Schumit», Hanptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Fapierhandlnng.
Th. Gtiebl«, RathhauSgaffe 5
Frager Schinken und
rangen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieug. 3.
Seifensieder
B. Dchrotteubach, Waffer,. 13.
Anton Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hnbl«, Neustiftgaffe 9.
Bflhaerangen-
Operateur
Georg Pi lz f
Bade« Alleegaffe 18 Th.1.
Vereine
Baden« Sparkasse, Waffer,.3-
Srabeugaffe 7 (v. 8—12),
Borschuß, nod Lreditverei«,
(Psarrgaffe 8, Graben,. IS
Melk«h»f) 8—12 Uhr.
Bür,«ltche Badeuer Schütze».
Grsellscha,i( Hanptpl. 11
Ober-Schützeum. I. Hönig
Gartenbau-Bereiu, Vereins.
loeal »asthof ,. fchw. Bock.)
Beet. Baden d. Oest. Touristen
Alub. Borstand: Bö-lau«-
ßvaße 4. Elubloeal Rmgaffr
(Hotel Nagl-Brufatti).
Bet«aneu-8erein (E. A. Mili-
tör-Beteranenverein Baden.
BereinSloeal Hotel Lamm,
Weinhandiungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnnstr. 38-
Autsu Friedl, Pfaffstötteu,
Baduerstraße 44.
iVildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhanSg.
leitunge -Verschlsies
A. Dilirich, oorm. A- Otto
Buchyandl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlunz\
Psarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuuer.
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
rimmermeister
Josef GraSl, Wieuerftr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
End«», Höni,'» Neffe, Wal-
ttr-dorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzsr
t. u. f. Hoffotograf
Weikersderf, Weilburgstr. 4»
im eigenen Hause.
§< Taglloh g«6Aaet. IS
Schlosser
I. Sregora k Sohn, Waffer-
I°ffe 29.
Schnhwaaren-F abriks-
Niederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stand«, AutouSg. 18.
Alott Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezlrer
Geor, Schudttt jnu., gerichtl-
beeideter Schatzmeister.
Waffergaffe 7.
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADAflZ
Baden
Ffarrsra.3se 3.
Visitkartaiiin eleganteste
Ausführung, Verlobungsr
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck nnd Berlag d« Bnchdmckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Verantwortlich« Schriftleiter: Rndoff

