
[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ado»»e»»lnt Kadrnr Zum Abholen vierteljährig X 2-50, halbjährig X 5.—. ganzjährig X 10.—. Mit Zustellung in» Haus Kaden: Bierteljährig X 3.-, halbjährig X 6.—,
ganzjährig X 12— Gekerreich-Hlngar«: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. ®inj*lne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag Uummrr
16 h.— Knlenate werden per SO mm breite Petitzeilr mit 16 V für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grv^ere Aufträge nach Ueber-
'.«kommen und können auch durch die bestehenden Anuonccu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespon-
deuzeu werden nach Uebereiaknllfk honoriert. Mauiifcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgaffe Rr. 3.
BT' Erscheint Mittwoch und Lamstag früh. X3
(Di< Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 21. Mittwoch, den 14. März 1900. 20. Jahrg.
Zur Lage.
Eine möglicherweise folgenschwere Wendung
ist seit Donnerstag in der inneren politischen
Lage zu verzeichnen, welche auch die bereits auf­
keimenden Hoffnungen auf Besserung der inneren
Zustände wiederum zu vernichten droht. Die
Parteien der Rechten haben sich nunmehr wieder­
gefunden und ihr gemeinsames Ziel bildet, wie
es heißt, die Durchsetzung der czechischen Forde­
rungen, mithin die gemeinsame Vertheidigung der
czechischen Postulatenpolitik. Der am Donnerstag
erfolgte neuerliche Zusammenschluss der Majori-
tätsparteien ist in erster Linie das Werk des
Schlachzizen Graf Dzieduszycki, eines verbissenen
Deutschenfeindes, welcher sich um die Czechen
eifrigst bemühte. Dieser Schlachzize hat bekanntlich
schon zu den Zeit Badeni's erklärt, die Czechen
müssten mehr Rechte erhalten, als sie damals
bereits besaßen. Der neueste Beschluss lässt auch
erkennen, dass man zu viel gehofft hat, wenn
man etwa in der Wahl des Abgeordneten Prade
zum ersten Vicepräsidenten ein Anzeichen für eine
beginnende Besserung erblickte, oder ein Ab­
schwenken der Clericalen deutscher Zunge von den
Czechen. Mit dem neuen engen Zusammenschlüsse
der feudal-clerical-slavischen Mehrheit und infolge
der angekündigten Obstruction der Czechen gegen
die wirtschaftlichen Vorlagen erscheint das Ge­
schick dieses Parlamentes so ziemlich besiegelt.
Der letzte Beschluss der Jungczechen, dem Rekruten-
contingente keine Obstruction entgegenzusetzen, ist
ein Ergebnis der Taktik der polnischen Schlacht«,
die den Jungczechen zu bedenken gab, dass nur
! durch ein Durchrutschenlassen der Rekrutenvorlage
der unveränderte Fortbestand ber. Majorität
möglich gemacht werde.
! Run aber rechnen die Czechen darauf, dass
das sogenannte Jnvestitionsbudget nicht wie das
Rekrutengesetz mit Hilfe des§ 14 durchgeführt
werden könne; das Nichtzustandekommen dieses
letzteren aber eine Art Fangeisen für die Regierung
werden, oder sie dazu zwingen müsse, den Czechen
mit Zugeständnissen zu kommen, selbst wenn die
Regierung gegenwärtig noch keine Zusage er­
theilt hat oder zu ertheilen gewillt wäre. Die
Regierung stünde also wiederum einem Drucke
! der gesummten Rechten gegenüber, die den Herrn
v. Körber gerade so einsangen möchte, wie sie
!den Grafen Thun zuletzt eingefangen hat. Da
stünde man also wieder bei der alten czechischen
Postulatenpolitik; wie lange dabei eine sogenannte
neutrale Regierung hausen könnte, kann sich jeder
an den Fingern abzählen. Wenn die Regierung
nicht die Bildung der alten Schacherpolitik
l hindert, wird sie auch ihrem vereinigten Drucke
^ nicht gewachsen sein.
! Diese Postulatenpolitik ist der Todtenkopf,
!der uns überall enigegengrinst mit seiner bloß­
gelegten Zahnreihe; immer schwingt dieses Feudal­
gerippe drohend die Sense über dem modernen
Fortschrittsstaate, über Parlamentarismus und
Deutschthum, und aus den hohlen Augen glotzt
die Beutegier. Immer sollen Staat und Deutsch­
thum nach Czechien die Kosten des Friedens und
gedeihlichen Entwicklung zahlen an die Nimmer­
satten, und wer dabei mithilft, das find immer
wieder dieselben, immer wieder die Schlachzizen
und Junker, Zu dem Herrn Grafen Dziedusczycki
im Vordergründe gesellt sich ein bekannter Hinter­
mann im Hintergründe: der Herr v. Bilinski,
Jetzt, da er sein Bankschäfchen im Trockenen hat.
verspürt er Sehnsucht, im Polenclub zu „hospi­
tieren", das heißt zu deutsch, zu schüren und zu
intriguieren. Der hat aber gerade noch gefehlt.
Es war also eine gänzlich verfehlte Spekulation,
zu glauben, der alte Ränkeschmied werde nun­
mehr Ruhe geben, seit er eingestrichen hat, was
er sich einbildete.
Ausdrücklich hat Graf Dziedusczycki, so
melden die Czechenblätter, im Czechenclub an die
slavische Gegenseitigkeit appelliert, die Czechen
möchten ihm beistehen gegen die Minderheit im
Polenclub selbst. Da stehen dem Herrn Grafen
also die Jungczechen eigentlich noch näher, als
die eigenen Volks-, Standes- und Clubgenossen,
wenn letztere es sich einfallen lassen, mit den
Deutschen Frieden schließen zu wollen. Es ist
also der gemeinsame Deutschenhass der vereinigten
hussitischen Stürmer und der Kozlowski'schen
Theegesellschaft, welcher die Majorität wieder
zusammenleimt. Dieser Deutschenhass muss aber
auch gleich zu Hause bei den Hussiten als Ent­
schuldigungsgrund herhalten, weshalb die eisernen
Czechen auf einmal breiweich werden und nicht
gegen das Rekrutengesetz obstruieren. Sie sagen
also damit ihren Leuten, dass mit dieser Ov-
struction den Deutschen ein Gefallen angethan
worden wäre; darum also lieber nicht. Man
erinnert sich da wohl an das Bibelwort: „Die
Liebe glaubt alles, die Liebe hofft alles, sie ent­
schuldigt alles, sie duldet alles!" Auch andere
—-8 Feuilleton. 9-—
Der Papagei als Heiratsvermittler.
Humoreske von Victor Band.
Ottomar Baumann war verliebt— verliebt
bis über die Ohren; und das war ihm außer allen
Spass. Denn noch nie in seinem ganzen Leben—
dreißig Sommer zählte er bereits— war er ernstlich
mit Amor in Conflict gerathen. Jetzt aber hatte es
ihn wirklich einmal gepackt, und zwar an allen Zipfeln.
Sie war schön— engelsschön. Dreimal nur hatte
er in ihrer Nähe geweilt, dieselbe Luft mit ihr ge­
athmet, ihre so wunderbar fesselnden Augen— er
wusste nicht einmal: warens blaue? warens graue?
— geschaut, und doch zog es ihn mit unwidersteh­
licher Gewalt zu ihr. Ottomar lachte bitter auf. Zu
ihr— das war auch leichter gedacht als gethan. Wo
wohnte sie denn? Und wer war sie denn überhaupt,
das Satans-, nein, das Engelsweib? Damals, im
Theater, als er sie das erstemal gesehen, hatte ein
alter, weißbärtiger Mann neben ihr gesessen; ihr
Vater vielleicht— vielleicht auch nicht! Nach der
Vorstellung hatten die beiden eine Droschke bestiegen
und waren in die finstere Nacht hinausgefahren;
Ottomar hatte nicht einmal die Nummer des Wagens
erkennen können; er konnte demnach auch keine Er­
kundigungen beim Kutscher einziehen. Das zweitemal,
als er sie sah— es war im Circus und sie befand
sich wiederum in Begleitung des Weißbärtigen—
da war sie ihm gänzlich aus den Augen gekommen:
sie musste wohl während der Vorstellung die Loge
verlassen haben; und das lctztemal, dass er sie ge­
sehen, war sie— abermals in Gesellschaft des Alten
— in einem mit zwei prächtigen Rappen bespannten
Wagen flüchtig an ihm vorübergefahren. Er wusste
also weiter nichts von ihr, als dass sie ein Engel
auf Erden war und dass er sie schwärmerisch liebte,
sonst nichts, rein gar nichts— weder wo sie wohnte,
noch, wie sie hieß, noch, wer der Alte war— und
das stimmte ihn traurig— sehr traurig.
Und in solch einer melancholischen Anwandlung
hatte Ottomar den Weg zum Stadtpark eingeschlagen.
Hier konnte er ungestört seinen Gedanken nachhängen,
und die alten knorrigen Eichen waren geduldige Zu­
hörer seiner Seufzer.
Lange schon war er ziellos die schattigen Wege
dahingeschlendert, als eine im Halbkreis von Tannen
eingeschlossene und von einer breitästigen Buche über­
schattete Bank zum Sitzen einlud. Bedächtig stäubte
er mit dem Taschentuch den Staub von dem Sitz
und breitete die Schöße des Rockes auseinander,
um sich niederzulassen, als plötzlich ein heiseres
„Besetzt!" erscholl. Erschreckt wandte sich Ottomar
um— die Bank war doch leer gewesen! Aber er
konnte niemand erblicken, von dem der Ruf aus­
gegangen.
„Man sollte es doch nicht für möglich halten,
dass man sich so täuschen kann!* brummte er vor
sich hin, sich abermals zum Niedersttzen anschickend,
als dasselbe heisere „Besetzt!" an sein Ohr schlug.
Jetzt begann die Sache Ottomar unheimlich zu
werden. Er nahm all' seinen Muth zusammen und
rief ein lautes „Wer da?" in das Tannendickicht
hinein.
„Spitzbub!" lautete die Antwort, der gleich
darauf ein übermüthiges Lachen folgte.
Ueberrascht wandte Ottomar seine Blicke zu der
Buche empor, denn von dorther kam der Schall der
heiseren Stimme, und bald hatte er auch des Räthsels
Lösung gefunden; im grünen Blättergewirr saß ein
grauer Papagei und blickte mit seinen listig blitzenden
Augen von seinem luftigen Sitze auf den einsamen
Spaziergänger herab.
„Morrrrrgen! Morrrrrgen!" schnarrte er Otto­
mar seinen Gruß entgegen.
„Morgen! Morgen!" entgegnete Ottomar lachend.
„Du scheinst mir ein fideler Kunde zu sein! Wem
bist Du denn ausgekniffen, he? Und wie heißt Du
denn?"
„Coco! Coco!" antwortete der Papagei und
kam einen Ast näher.
„So, so, also Coco! Willst Du nicht gefälligst
noch ein bischen weiter 'runterkommcn, dass ich Dich
mit der Hand langen kann?"
„Spitzbub! Spitzbub!" schimpfte Co:o.
„Ei, ei, was für ein unhöflicher Bursche Du
bist!" lachte Ottomar.
„Met Schatzerl!" kam es begütigend aus Coco's
Schnabel.
„Siehst Du, das lass ich mir schon eher ge­
fallen; nur immer hübsch manierlich. Doch wie fange
ich's nur an, dass ich Dich herunterkriege? Denn
hier im Walde ist Deines Bleibens nicht. Komm,
mein Coco, komm!" Er hielt dem Papagei die Hand
entgegen. Dieser kam noch einen Ast näher, wendete
und drehte den Kopf nach allen Seiten und besah
sich Ottomar's Finger genau, hütete sich aber, darauf
platzzunehmen.
„Na, so komm doch, mein Schatzerl!" redete
ihm Ottomar zu. „Lass Dich nicht erst lange
nöthigen, ich mein's wirklich gut mit Dir!" Allein
Coco ließ sich nöthigen, und zwar sehr, sehr lange.
Ueber eine Stunde lang stellte er Ottomar's Geduld
auf die Probe. Dann endlich ließ er sich erweichen
und hüpfte auf die ausgestreckte Hand herab.
„So, mein Coco, das ist brav von Dir. Nun
will ich Dich mit nach Hause nehmen und füttern."


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 2 ]
Gruselgeschichten hatten die Czechenblätter ihren
Köhlergläubigen vorgeschwefelt, beispielsweise die
Meldung, es bereite sich ein militärischer Abso­
lutismus gegen die obstruierenden Czechen vor,
wenn sie die Rekrutenvorlage und die Wahl
Zacek's als zweiten Vicepräsidenten behindern,
und was derlei Albernheiten sonst sind, welche
bemänteln sollen, dass doch so hin und wieder
ein Griff in die Fleischtöpfe einer regierenden
Majorität eine gar angenehme Sache sei, auf die
man aber in der Opposition verzichten müsste.
Mögen nun die Dinge kommen wie immer;
auch wenn die Regierung ihr Leben sozusagen
von der Hand in den Mund fristet, einmal wird
sie zur Einsicht gelangen, dass eine Beamten­
regierung entweder abdanken oder ihre Neutra­
lität nach jeder Richtung hin auf das strengste
wahren muss.
Allein die Regierung Körber hat bereits ihre
Neutralität über Bord geworfen. Sie ließ sich
von den Czechen so weit einschüchtern, dass sie
die Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht
bis zur gänzlichen Wiederherstellung des vorigen
Standes durchzuführen wagt, wie das Prager
Oberlandesgericht täglich beweist; und mit der
Wiener Wahlreform ist sie gleichfalls aus der
Neutralität herausgefallen wie ein Berauschter
aus dem Bette. Sie hat so lange versichert, dass
sie durchaus neutral sein werde, bis sie dem
Dr. Lueger und seinen clericalen Hintermännern
aufgesessen war. Und das soll Neutralität sein,
wenn eine Regierung der feudal-clericalen Partei
durch eine Regierungsmaßregel zu dem größten
Triumphe verhilft, welchen diese Partei seit dem
Concordate erreicht hat, das länger als fünfzehn
Jahre auf Oesterreich lastete. Die Lueger'sche
Wahlreform für Wien ist für die Jesuiten kern
geringerer Vortheil, als wenn eine italienische
Regierung für Rom eine Gemeinde-Wahlordnung
erwirkte, welche die Stadtvertretung Roms an
den Vatican auslieferte. Wenn Herr v. Körber
nicht weiß, was er thut, falls er die Lueger'sche
christlichsoeial-clericale Zwangsjacke für Wien
zur Sanction vorlegt, so muss man ihn bedauern.
Dann ist er aber auch nicht der Mann, den
Sprachenstreit zu schlichten und Oesterreich ins
Freie zu führen.
Uoütische Zlberstcht.
Das Abgeordnetenhaus hat in der Freitags­
sitzung die Wahl seines zweiten Vicepräsidenten vor­
genommen und auf diesen Posten programmäßig
den jnngczechischen Abgeordneten Zaczek gesetzt.
Somit ist diese schönste aller parlamentarischen Welten
complet; im Präsidium des Hauses ist der nationale
Bei diesen Worten streichelte ihm Ottomar leise das
Gefieder und Coco ließ sich's ruhig gefallen, erwies
sich sogar dankbar, indem er seinem neuen Herrn
ein freundschaftliches „Spitzbub!" zurief.
ES dämmerte bereits, als Ottomar seine Wohnung
erreichte.
„Ist die Abendzeitung schon da?" fragte er die
Wirtin, als diese ihm die Vorsaalthüre öffnete.
„Nein, Herr Baumann, noch nicht— aber was
haben Sie denn da für ein reizendes Thierchen? Ach,
wie allerliebst!" Sie streckte die Hand nach Coco
aus, allein dieser sträubte das Gefieder und schnarrte
ihr ein wegwerfendes „Alte Schrrrraube!" entgegen.
„Pfui. was für ein scheußliches Vieh I" rief die
Frau entrüstet. „Sie wollen das Thier doch nicht
etwa behalten, Herr Baumann?"
„Durchaus nicht— Coco gehört ja gar nicht
mir. Ich hab' ihn im Stadtpark gefangen und will
eben in der Zeitung nachsehen, ob sein rechtmäßiger
Besitzer den Ausreißer bereits reclamiert. Haben Sie
also die Güte, mir die Abendzeitung sofort zu bringen,
wenn sie abgegeben wird."
Die Wirtin versprach's und Ottomar betrat sein
Zimmer. Coco flatterte von der Hand hinweg nach einem
Schrank und ließ sich dort nieder. „Anna! Anna, wo
bist Du?" rief er, wie suchend im Zimmer umherblickend.
„Anna— wer ist denn oas? Etwa Deine
Herrin!" fragte Ottomar.
„Mei Schatzerl!" entgegnete Coco. Und dann
rief er in einem fort nach Anna.
Kurze Zeit darauf klopfte es an der Thüre.
„Herrrein!" schnarrte Coco, noch ehe Ottomar etwas
auf das Klopfen erwidern konnte. Auf Coco's
„Herein" hin trat die Wirtin mit der Zeitung ein.
„Das nenn' ich Glück. Herr Baumann!" rief sie hoch-
gerötheten Angesichts. „Nicht wahr,Coco heißt das Vieh?"
Friede zum lebendigen Ausdrucke gelangt, während
in Wirklichkeit von einem nationalen Frieden auch
nicht entfernt die Rede ist. Die Jungczechen haben,
dem Drucke des Executivcomitös der Rechten nach­
gebend, von der Obstruierung deS Rekrutengesetzes
zwar Abstand genommen, dagegen gleichzeitig die
schärfste Obstruction gegen die JnvestitionSvorlagen
der Regierung beschlossen, also gegen Dinge, welche
mit der Politik hohen und niederen Genres gar nichts
zu thun, sondern ausschließlich die wirtschaftlichen
Interessen aller Nationen in Oesterreich betreffen.
Diese Politik zu verstehen, ist allerdings schwer, allein
dieses Studium wird wesentlich erleichtert, wenn man
das sonstige Verhalten der Jungczechen und ihrer
Hintermänner beobachtet. Sie obstruieren nicht das
Rekrutengesetz oder die Delegationswahlen, weil ihre
Helfershelfer, die Feudalen, zu feige sind, ihre
Stellungnahme gegen die Reichsinteressen gar so offen
darzuthun; aber im Augenblicke, in welchem der
ReichSrath über diese beiden Dinge wieder hinaus
sein wird, werden die Feudalen den Jungczechen auch
keinerlei Fesseln mehr anlegen, sondern ihnen im
Gegentheile gerne jene Hilfe zutheil werden lassen,
welche den Jungczechen ihre staatszerstörende Taktik
bisher so sehr erleichtert hat. Die Situation ist
darum gespannter als je zuvor, und es ist deshalb
umso trauriger, dass die Opposition sich unter solchen
Verhältnissen herbeigelassen hat, ihre Position durch
die Uebernahme einer Stelle im Präsidium preiszu­
geben. Die denkende Wählerschaft wird und muss
über diesen Wandel der Dinge verstimmt sein und
es wird nichs nützen, das gerechte Misstrauen der
deutschen Wähler mit sophistischen Auslegungen bannen
zu wollen.
In der Montagssitzung wurde in die Berathung
des Rekrutengesetzes eingegangen. Vorher aber machte
der Obmann des sogenannten socialvolitischen Aus­
schusses, Herr v. Dipauli, dem Hause die Mittheilung,
dass dieser Ausschuss die ihm gegebene Frist zur
Berichterstattung über den Kohlenarbeiterstrike, das
ist am 12. März, nicht einhalten konnte. Man braucht
nur den Namen Dipauli zu nennen und weiß sofort,
wie viel es geschlagen hat. Einem solchen Menschen
die Obmannschaft über einen Ausschuss zu übertragen,
der über das Wohl und die Jntereffen von Hundert­
tausenden von Lohnsclaven berathen soll, heißt, die
Sache von vornherein zu einer Komödie zu stempeln.
Der Ausschuss hat in vollen vierzehn Tagen nicht
Gelegenheit gefunden, zu einer Anschauung über den
Sinke zu gelangen; er hat die Experten dutzend­
weise einvernommen, aber ein selbständiges Urtheil
über die vorliegende Frage hat er trotzdem nicht
schöpfen können. Nun wollen die Herren in ihren
„Erhebungen" wahrscheinlich fortfahren, wahrscheinlich
in der sicheren Annahme, dass die hungernden und
auf die knappsten Rationen gesetzten Arbeiter diese
Erhebungen nicht länger vertragen und zur Arbeit,
„Coco! Coco!" antwortete Coco an Ottomar's
Stelle.
„Zwanzig Mark Belohnung sind für den Wieder-
bringer ausgesetzt!" fuhr die erregte Frau fort. „Die
Leute müssen doch nicht recht bei Verstand sein—
zwanzig Mark für so ein abscheuliches Vieh! Ich
ließe mir's noch gefallen, wenn'S ein Schwan oder
ein Pfau oder meinethalben auch eine Gans zum
braten wäre— aber so .. ."
„Coco ist ein ganz allerliebstes Thierchen", unter­
brach Ottomar den Redefluss seiner Wirtin, „und
viel mehr wert als Sie glauben mögen. Doch geben
Sie einmal das Blatt her— wo steht's? Richtig
— da: Ein grauer Papagei, auf den Namen Coco
hörend, sehr viel sprechend, ist heute früh entflogen.
Der ehrliche Wiederbringer erhält eine Belohnung
von zwanzig Mark in der „Villa Anna", Linden­
weg, Nummer sechs".
Ottomar legte das Blatt aus der Hand. „Linden­
weg Nummer sechs", sprach er vor sich hin, „das
ist unmittelbar am Stadtpark— ob ich da heute
Abend noch hingehe?"
„Natürlich! Sie werden doch das Vieh nicht
über Nacht in der Wohnung behalten wollen!" meinte
die Wirtin. „Und am Ende könnten bis morgen den
Leuten die zwanzig Mark wieder leid werden. Na,
so viel Geld für so ein. .."
„Alte Schrrrraube!" unterbrach sie Coco's
schnarrender Ruf und wüthend stürzte die Frau zum
Zimmer hinaus.—
Als die Droschke vor dem Hause Lindenweg
Nr. 6 hielt, dunkelte cs bereits so stark, dass Otto­
mar nur mit Mühe die Aufschrift an dem Thürschild
erkennen konnte. „Gustav Werner, Rentier", entzifferte
er. dann zog er die Klingel. Gleich darauf erschien
ein Diener.' Er musterte Ottomar einen Augenblick,
getrieben durch den Hunger, zurückkehren werden.
Einstweilen ist aber von dieser reuigen Rückkehr
nichts zu verspüren, und was man über die Arbeiter­
bewegung aus Prag erfährt, ist nicht darnach ange­
than, heitere Perspectiven auf die baldige Beilegung
des Strikes zu erwecken. Dort haben Sonntags
mehrere Volksversammlungen stattgefunden, welche
sich alle mit dem Strike befassten und nach denen
es zu aufregenden Straßendemonstrationen kam. Die
Geduld der Arbeiter scheint also erschöpft zu sein
und die Herren Dipauli und Complicen werden sich
schwer von dem Vorwurfe reinigen können, dass sie
es waren, welche die Leute zur Verzweiflung ge­
trieben haben. Es ist eben die alte Geschichte; eine
Volkssache muss man Leuten aus dem Volke anver­
trauen, und als solche können Feudalgrafen und
clericale Barone unmöglich gelten. Das Haus der
Abgeordneten in seiner gegenwärtigen Zusammen­
setzung wird in Fragen socialer Natur nie eine ge­
deihliche Wirksamkeit entfalten können, denn seine
Politik ist die der Unterdrückung jeder selbständigen
Regung des Volksgeistes, insoferne eine solche Regung
nicht in dem durchaus egoistischen Interesse des
Feudalismus und Clericalismus liegt.
In Südafrika gehen die Dinge für die Boers
schief. Die Niederlage Cronje's hat alle Disciplin
gelockert und die Boers scheinen den Krieg satt zu
haben. Wie englische Blätter berichten, hätten die
beiden Präsidenten Friedensanerbietungen gemacht,
die aber abgelehnt wurden. Die Engländer wollen die
volle und bedingungslose Unterwerfung der beiden
Republiken, denen sie in diesem Falle den Kragen
einfach umdrehen würden. ES geht auf die Annexion
der beiden Boersstaaten los und eS wird sich bald
zeigen, ob die Boers gewillt sind, sich der englischen
Oberhoheit zu unterwerfen. Einstweilen finden fort­
während Gefechte statt und die Engländer nähern
sich immer mehr der Hauptstadt deS Oranjefreistaates.
Unter den Boers scheint die größte Verwirrung ein­
gerissen zu sein; sie folgen keinem Befehle mehr und
das dürfte denn auch ihr Untergang werden. Trotz
rühmlicher Tapferkeit laufen sie Gefahr, von der
englischen Uebermacht erdrückt zu werden, was ja
übrigens vorausgesehen werden konnte. Die zahl­
losen Menschenopfer werden also umsonst gebracht
sein und die Herrschaft Englands wird sich vielleicht
nur zu bald auch über die beiden Freistaaten erstrecken.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Montag, den 12. d. M., starb
hier nach langem Leiden der 81jährige Privatier
Herr Elias Pollak. Das Leichenbegängnis fand Diens­
tag nachmittags unter zahlreicher Theilnahme von
Leidtragenden statt.
— Ausgezeichnete Gärtner. Anlässlich
der am verflossenen Sonntag, den ll.d.M., in Mödling
dann sagte er: „Ah— unser Coco! Ich werde Sie
sogleich dem Fräulein melden."
Ottomar übergab dem Diener seine Karte und
wenige Augenblicke später wurde er in ein hell er­
leuchtetes Gemach geführt.
Coco fühlte sich sofort wieder heimisch. „Anna!
Anna, wo bist Du?" rief er. Und als sich dann die
Thür aufthat, flatterte er der Eintretenden entgegen
und setzte sich auf ihre Schulter.
Ottomar verbeugte sich. „Verzeihen Sie, gnädiges
Fräulein, dass ich so spät noch" doch die
weiteren Worte blieben ihm im Munde stecken. Eine
jähe Nöthe schlug ihm ins Gesicht und entzückt hiengen
seine Blicke an der holden Erscheinung. Das war
sie ja, sie, die Liebliche, die Einzige, der sein ganzes
Denken und Empfinden seit Wochen nun schon galt.
Wie schön, wie engelsschön sie war, da sie so nahe
vor ihm stand! Und jetzt— jetzt reichte sie ihm die
Hand— freundlich blickte sie ihn aus ihren seelen­
vollen Augen— blaue waren's, jetzt konnte er es
deutlich erkennen— an, ihr Rosenmund öffnete sich
und warme Worte des Dankes kamen über ihre Lippen.
Doch plötzlich verstummte sie. Verlegen senkte
sie die Lider: die Bewunderung, die aus Ottomar'S
Blicken sprach, war aber auch eine zu unverhohlene!
Zum Glück schwatzte Coco in seiner Freude
über die Heimkehr das Blaue vom Himmel herunter.
„Anna, mei Schatzerl! Anna, mei SchatzerlI" rief
er ein über das anderemal, auf der Schulter seiner
Herrin lustig herumhüpfend, und das half den beiden
über die Verlegenheitspause hinweg. Ottomar erzählte,
wie und wo er den Ausreißer eingefangen, und
Anna Werner hörte ihm aufmerksam zu.
Doch da mit einemmale trat wieder eine Pause
ein— Anna gedachte der für den Wiederbringer
ausgesetzten Belohnung von zwanzig Mark. Durfte


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 3 ]
abgehaltenen Generalversammlung des niederöster­
reichischen Gartenbau-Unterstützungs-VeretneS für ver­
armte Gärtner, deren Witwen und Waisen, wurde der
Baron Doblhoff'sche Schlossgärtner, Herr Josef
Wichan, einstimmig auf weitere 3 Jahre in den
Ausschuss wiedergewählt. Gleichzeitig wurden der
Senior der Gärtner, Herr David Schwarzrock in
Mödling, welcher in diesem Jahre, als im 90. Lebens­
jahre stehender, noch rüstiger Greis sein 75jähriges,
und der Baron Doblhoff'sche Schlossgärtner Josef
Wichan, welcher sein 40jähriges Dienstjubiläum
feierte, vielfach ausgezeichnet. Nach der Begrüßung
der beiden Jubilare durch den Obmann des Bezirks­
gartenbauvereines von Mödling, hatten sich auch die
Obmänner der Gartenbaubezirksvereine von Baden,
Hietzing und Neunkirchen eingefunden und die beiden
Jubilare beglückwünscht, und zwar erhielt Herr
Wichan vom Gartenbauverein Baden, Obmann Herr
F.Gall, einen silbernen Tafelaufsatz mit der Widmung:
„Seinem hochverehrten Ehrenmitgliede Josef Wichan
zum 50jährigen Gärtnerjubiläum" ferners ein Ehren­
geschenk des Mödlinger BezirkSgartenbauveretnes,
einen goldenen Siegelring mit Monogramm; vom
Vereine der Gärtner und Gartenfreunde Hietzing
einen Silberpokal mit der Widmung: „Seinem Ehren­
mitgliede zum 50jährigen Gärtner- und 40jährigen
Dienstjubiläum", und vom n.-ö. Gartenbau-Unter-
stützungs-Verein ein Aenereoid („Seinem Präsidenten
1850-1900").
— Beamten-Abend. Für diesen Samstag,
den 17. d. M., im Saale des Hotels „Stadt Wien"
stattfindenden Beamten-Abend gibt sich das lebhafteste
Interesse in allen Kreisen kund und hat sich bereits
eine große Anzahl von Theilnehmern und Gästen für
diesen Abend gemeldet und steht ein guter Besuch zu
erwarten. Reclamationen betreffs Nichterhalt von Ein­
ladungen bittet man mittelst Korrespondenzkarte an
den Schriftführer Herrn Sigmund Kraupp, Beamter
der Südbahn (Bahnhof Baden), gefälligst zu richten.
Mit heutigem Tage beginnt auch der Kartenvorverkauf
in der Buchdruckerei Johann Wladarz (Pfarrgasse).
— Theater-Nachricht. Heute, Mittwoch,
den 14. d. M., gelangt Johann Strauß's melodien­
reiche und stets willkommene Operette „Prinz
Methusalem" zur Darstellung. Donnerstag,
den 15. d. M., geht zum Benefice des Komikers
Herrn Franz Felix „Der närrische Schuster",
Posse mit Gesang von O. F. Berg, in Scene. Freitag,
den 16. d. M, bleibt die Bühne geschlossen. Sams­
tag, den 17. d. M., geht zum erstenmale in dieser
Saison die parodistische Operette „Tann hä User"
oder „Die Keilerei auf der Wartburg" von I. Nestroy,
Musik von K. Binder, in Scene, während Sonntag,
den 18. d. M., die beliebte Operette „Die Prin­
zessin von Trapezunt" zur Auffübrung kommt.
Für Montag, den 19. d. M., ist die Erstaufführung
des vorzüglichen Lustspieles „Fräulein Doctor"
von Walter und Stein angesetzt. Zudem dürfte im
Laufe der künftigen Woche noch Eonradin Kreutzer's
Oper „Das Nachtlager in Granada" zur Dar­
stellung kommen.
— Benefice-Vorstellung. Morgen,
Donnerstag, den 15. l. M., findet das Benefice
unseres ersten Komikers, Herrn Franz Felix, statt, und
in Anbetracht der eminenten Künstlerschaft des wohl
am meisten beschäftigten Mitgliedes der hiesigen
Bühne, der in der Creirung einer langen Reihe von
hervorragenden Rollen dem Publicum schon so viele
vergnügte Stunden geschaffen, wird unser alter Musen­
tempel bei dieser Gelegenheit wohl bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt sein. Dies umsomehr, als Herr
Franz Felix mit der Wahl der Wiener Volksposse
mit Gesang in 5 Acten von O. F. Berg, „Der
närrische Schuster", eine kundige Hand verrieth.
— Herr Franz Felix spielt in dem älteren, aber
kernigen Stücke, ausgezeichnet durch viele ernste und
heitere Scenen, welche letztere manchesmal minuten­
lange Lachstürme erregen, die seinerzeit von Swododa
creirte, später von Friese und Schweighofer gespielte
Hauptrolle, den Schuster Tobias Kuppelwieser.
In Anerkenung der ganz vorzüglichen Leistungen
unseres bewährten Bühnenlieblings, welcher uns
leider contractlich nur noch ein Jahr erhalten bleibt,
ist es keine Dankbarkeit, sondern eine Pflicht des
Publikums, wenn dasselbe den Künstler durch ein
volles Haus für alle Mühen lohnt, die derselbe bei
jeder Gelegenheit vollauf bethätigte, und da das nach
einer wahren Begebenheit geschriebene Sujet der
Benefice-Vorstellung weiteres Interesse erregt, so wird
unser Appell an das kunstsinnige Baden nicht unge-
hört verhallen.
— Verein der „Ni ederö sterreicht sch eu
Landesfreunde" (HauptgruppeBaden). Sonntag,
den 25. März, 5 Uhr nachmittags, findet die Voll-
Versammlung der Hauptgruppe des Vereines der
n.-ö. Landerfreunde in Baden in Rudolf Hinterhuber's
Gasthaus, Scheffel-Zimmer, Annagasse Nr. 6, statt,
ans deren Tages-Ordnung folgende Punkte stehen:
1. Jahresbericht. 2. Cassabericht. 3. Bericht der
Cassa-Revisoren. 4. Neuwahl der Leitung. 5. Anträge.
Anträge, welche bei der Voll-Versammlung zur Ver­
handlung kommen sollen, müssen in der Leitungs­
Sitzung, welche Samstag, den 24. März, im Ver­
einslocale (Karl Simou's Cafs und Restaurant,
Franzensstraße), um 7 Uhr abends stattfindet, mündlich
vorgebracht werden. Sollte die Voll-Versammlung um
5 Uhr nachmittags nicht beschlussfähig sein, so findet
die zweite ohne Rücksicht auf die Theilnehmerzahl
um 6 Uhr abends statt.
— Purim-Costümkränzchen. Samstag,
den 17. März, findet hier im Saale des Hotels zum
„goldenen Löwen" das I. Badener Purim-Costüm­
kränzchen statt, welches nach den bisherigen Vor­
kehrungen des rührigen Jungen Herren-Comitäs, das>
in den Zwischenpausen für humoristische Vorträge
Sorge getroffen hat, sehr unterhaltend zu werden
verspricht.
— Ein v e rhängni svoll er Sprung
vom Eisenbahnzuge. Den Passagieren des ver­
flossenen Sonntag auf der Bahnstrecke zwischen Bern­
dorf und Triestinghof verkehrenden Localzuges bot
sich daselbst eine aufregende Scene dar. Kurz als der
Zug die Haltestelle Triestinghof passiert hatte, öffnete
in einem Waggon III. Classe ein junger Mann das
Fenster und stürzte sich zum nicht geringen Schrecken
der mitfahrenden Passagiere aus demselben in selbst­
mörderischer Absicht heraus, während der in vollster
Geschwindigkeit fahrende Zug davonbrauste. Die
vielen Passagiere, welche den jungen Mann für ver­
unglückt hielten, erfuhren in der Endstation Leobers-
dorf, dass der Selbstmordcandidat durch den Sturz
aus dem Coupsfenster auf eine Drahteinzäunung der
Glockensignalleitung fiel und, ohne Schaden zu leiden,
sich von hier aus gegen die Neufeld'sche Fabrik
begab, und im Angesichte des ihn verfolgenden Bahn­
wächters Balteusch durch 3 Messerstiche in den Kopf
und in den Hals schwer verwundete. Ueber Anordnung
des Gemeindearztes wurde der Schwerverletzte mittelst
Wagen nach Baden in das Rath'sche allg. öffentl.
Krankenhaus transportiert und musste dem Schwer­
verwundeten unterwegs nächst der Hirtenberger Pa­
tronenfabrik von dem anwesenden Sanitätsmann der
Feuerwehr, Herrn Neumayer, ein neuerlicher Verband
angelegt werden. Die Identität der Person des Lebens­
überdrüssigen wurde als die des 27jährigen Eisen-
drehers Josef Broschek, welcher zuletzt arbeitslos war,
festgestellt, und sind Familienangelegenheiten das
Motiv, welches den in der ganzen Umgebung als
leichtsinnig geltenden jungen Mann zu dem ver-
zweiflungsvolleu Entschlüsse trieb.
— Deutscher Schulverein. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. v. M.
wurde die durch die Ortsgruppe Klagenfurt über­
mittelte Spende eines „Ungenannten" in Cagliari
auf Sardinien sowie der Anfall eines Legates nach
Frau Marie Hitschfeld in Salzburg dankend zur
Kenntnis genommen; ferner wurden der Frauen-Orts-
gruppe Reichenberg und der Ortsgruppe Nennowitz
für ertragreiche Tanzkränzchen, der Frauen-Ortsgruppe
Wien, XVIII. Bezirk, für die Veranstaltung eines
ebenso genuss- als erfolgreiche» Theater-Abends, der
Frauen-Ortsgruppe Aussig für den Ertrag des
Sommerfestes auf der Ferdinands-Höhe und dem
Donnerstag^ Kegelclub in der Ressource in Aussig für
einen überwiesenen Betrag der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Schule in Deutsch-Schuzlendorf wurde
für arme Kinder ein namhafter Betrag zugewiesen
und den Schulen in Röscha, Watzlaw und Deslawen
zur Anschaffung von Katechismen die nöthigen Mittel
bewilligt. Angelegenheiten von Vereinsanstalten wurden
> berathen und der Erledigung zugeführt. Der Bericht
sie es wagen, diese dem Herrn anzubieten? Wohl
nicht! Und doch musste sie das Versprochene ein­
halten! Aber wie das beginnen?
Da kam ihr Ottomar entgegen, und sie war ihm
unendlich dankbar dafür. „Sie hatten eine Belohnung
für den Wiederbringer ausgesetzt, gnädiges Fräulein",
sagte er. „Darf ich Sie bitten, diese irgend einer
armen Familie zukommen zu lassen? Für mich war
ja die Vergünstigung, eine, wenn auch noch so kurze
Zeit in Ihrer Nähe weilen zu dürfen, die denkbar
schönste Belohnung".
Er verbeugte sich. Noch einmal fühlte er die
kleine, weiche Hand in der seinen, vernahm er die
sanfte Stimme, und dann stand er wieder draußen
auf der finstern Straße.
Berauscht von Wonne und seligem Entzücken
stürmte er nach Hause. Um keinen Preis hätte er
heute im Kreise seiner Freunde weilen mögen—
nur ihr allein, der göttlich Schönen, durften seine
Gedanken gelten. Aber Ruhe fand er nicht. Schlummer­
los warf er sich die Nacht auf seinem Lager umher,
und als dann der Tag graute, kleidete er fick an,
um in der frischen Morgenluft sein brennendes Haupt
zu kühlen.
Nach dem Lindenweg lenkte er seine Schritte—
dorthin zog's ihn mit allen Fasern seines Herzens.
Es war ein hübsches Häuschen, Nummer sechs,
wie es da vor ihm lag. Wilder Wein rankte an den
Mauern empor, süßduftende Linden beschatteten die
Fenster und golden leuchteten die metallenen Lettern
der Inschrift „Villa Anna" in den ersten schrägen
Strahlen der Morgensonne auf.
Wo sie wohl jetzt weilen mochte? Sicher
schlummerte sie noch! Doch wo? Ob in einem nach
der Straße oder in einem nach dem Garten führenden
Zimmer?
Doch da— was war das? Bewegte sich da
nicht ein Fensterflügel? Und jetzt— ein weißes,
duftiges Häubchen, darunter ein rosiges Gestchtchen
- wahrhaftig, sie ist es— sie selbst!
Verwirrt zog Ottomar den Hut, und lächelnd,
das erröthende Köpfchen leicht neigend, erwiderte
Anna den Gruß.— Ottomar schwamm in Wonne
und Seligkeit.
Und am nächsten Morgen zur nämlichen Stunde
grüßte Ottomar wieder die Angebetete, und Anna
dankte ihm mit freundlichem Nicken; und so gieng eS
fort alle Tage, ein, zwei Wochen, bis Ottomar eines
Morgens alle Jalousien der „Villa Anna" herunter­
gelassen fand. Stundenlang gieng er an diesem Tage
vor dem Heim der Geliebten auf und ab, aber nichts
regte sich drinnen— Haus und Garten lagen wie
ausgestorben da. Und da es auch alle die folgenden
Tage, an denen Ottomar den Lindeuweg entlang
wandelte, so blieb, da packte ihn die Verzweiflung.
Was sollte er noch daheim, da er sie nicht mehr
sehen konnte? „Fort— weit fort!" raunte ihmeine
innere Stimme zu, und er kam der Aufforderung
nach, packte seine Sachen und kehrte noch an dem­
selben Tage der Heimat den Rücken. Wohin er seine
Schritte lenken sollte, war ihm höchst gleichgiltig—
nur eben fort, weit fort von daheim!
Im Strandhotel eines kleinen Ostseebades
mietete sich Ottomar für einige Tage ein. Es war
bereits spät am Abend, als er dort eintraf, und so
begab er sich denn bald zur Ruhe. Am nächsten
Morgen ließ er sich den Kaffee auf dem zu seinem
Zimmer gehörigen Balkon servieren; der Kellner
brachte ihm die gewünschte Zeitung und Ottomar
wollte sich'? eben in dem Lehnstuhl bequem machen,
als er plötzlich unter sich ein schnarrendes „Morrrgen l
Morrrgen!" vernahm.
Wie elektrisiert sprang er empor, lehnte sich über
die Balkonbrüstung hinab und erblickte— Freund
Coco; eine feine silberne Kette fesselte ihn an das
Eisengitter des Balkons.
Und wieder schnarrte Coco sein „Morrrgen!
Morrrgen!" und aus dem Zimmer heraus ward der
Gruß von einer sanften Frauenstimme erwiedert.
„Guten Morgen, lieber Coco!" klang es zur Balkon­
thür heraus, und Ottomar hätte aufjauchzen mögen
vor seliger Wonne— das war ja ihre Stimme—
— Anna's, der Geliebten Stimme!
„Coco! Coco!" rief er über den Balkon hinab.
Coco lauschte. Er drehte den Kopf nach allen
Seiten und gewahrte endlich nach langem Suchen
den Rufer über sich.
„Spitzbub! Spitzbub!" rief er herauf.
„Pfui, Coco! wer wird denn schimpfen!" vernahm
Ottomar die sanfte Stimme.
„Mei Schatzerl!" beschwichtigte Coco seine
Herrin. „Anna, mei Schatzerl!"
„Was gibt's denn, Coco?" fragte wieder die
Frauenstimme.
„Coco hat Hungerrr!"
„So? Coco hat Hunger? Da muss ich ihm
wohl etwas zu knabbern bringen?"
„Zuckerrr! Zuckerrr! Hurrrah!" schnarrte Coco
vor Vergnügen.
Ein schneeweißer Arm ward sichtbar— der
weite Aermel ward herabgeglitten— und Ottomar
sah, wie die Geliebte dem Papagei ein Stückchen
Zucker reichte. „Wie sagt ein artiges Papchen?"
fragte ste dabei.
„Zuckerrr! Zuckerrr! Hurrrah!" antwortete Coco.
„Nicht doch, Coco— wie sagt ein artiges
Papchen?"
„Spitzbub! Spitzbub!"


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 4 ]
über das Erkenntnis des BerwaltungSgerichtShofes,
mit welchem die Ministerialentscheidung betreffend die
Uebernahme derVereinSschule in Ptckerndorf in öffentliche
Verwaltung bestätigt wurde, wurde zur befriedigenden
Kenntnis genommen. Schließlich wurde bekannt­
gegeben, dass der Vertrieb unserer Vereinszünder vom
1. k. M. ab ausschließlich und allein von der
Zündwarenfabrik Florian Pojatzy& Co in Deutsch-
Landsberg in Steiermark besorgt werden wird. An
Spenden giengen ferner ein: Ortsgruppe Baden
Kronen 266.—, Steinacher in Golling Kronen 2.—,
Ortsgruppe Reitendorf Kronen 20.60, Eberndorf
Kronen 10.78, Ortsgruppe Dechney Kronen 1.40,
Wien X. Bezirk Frauen-Ortsgruppe Kronen 24. —,
Aus Sammelschützen giengen ein: Eberndorf Kronen
3.66, Deschney Kronen 19. —, Tetschen Kronen
j Malborgeth, Raunacher Kronen 11.60.
Corresp»nden;en.
Mödling. ^Eigenbericht der „Badener Zeitung. "]
(Theater.) Am 8. d. M. fand ein Gastspiel
des populären Wiener Gesangskomikers und Humoristen
Herrn Franz Fischer statt. Was Gastspiele von Lieb­
habern und Heldinnen nicht vermochten, das brachte
der „kleine Fischer" zustande: ein ganz volles Haus!
Und darauf kann der Gast stolz sein, besonders hier,
wo starke Zugmittel nöthig sind, um das Publicum
ins Theater zu bringen. Herr Fischer erzielte mit dem
Vortrage seiner „Wiener Lieder", dann der „Solo-
Scenen", insbesondere des „In einer Wiener Theater-
Agentur" mit getreuer Copierung berühmter Wiener
Komiker; weiters mit den humoristischen Scherzen:
„Ein Ungar im Restaurant", „Die Frau Soferl vom
Naschmarkt" u. a. einen colossalen Erfolg. Dieser wird
sich am 17. d. M., an welchem eine Wiederholung
des Gastspiels stattfinden soll, abermals zeigen.—
— Der Abend wurde mit dem Moser'schen Einacter:
„Ich werde den Major einladen", begonnen. Dtrector
Berthal (Carbonel) und Herr Schneider (Major),
sowie Fräulein Lippert (Elise) ernteten für ihr flottes
Zusammensptel Beifall; auch Herr Waldegg (Julius)
befriedigte. Den Schluss bildete das Anton Langer'sche
Genrebild: „Kaiser Josef II. als Taufpathe", welches
das Auditorium bereits in einer gesättigten Stimmung
fand. Trotzdem vermochten die Darsteller des Post­
meisters (Herr Kaufmann) und der Josefa (Fräulein
Kranwitter) durch ihr Temperament das Publicum
anzuregen; auch Frau Müller (Madame Hruby) und
Fräulein Lippert (Hölbin) erweckten vermöge ihrer
Geschwätzigkeit viele Heiterkeit. Herr Dtrector Berthal
(Graf Falkenstein) und Herr Waldegg (Pfarrer) hielten
sich wacker; Fräulein Sorau (Franziska) sprach gut,
doch ohne Lebhaftigkeit. Die kleinen Rollen hatten
Stiasny (Schulmeister) und Nekut (Kronberger) inne.
(Theater. 10. März.) Tine Novität: „Der
Hahn im Korb", sollte doch, wie man annehmen
dürfte, mehr Jntereffe erregen, da die Leistungen der
Berthal'schen Ensemble im ganzen ja genügen. Aber
nein— der Besuch war wieder ein sehr mäßiger.
Der Anthony'sche Schwank wurde freilich vom Publicum
mit großem Beifall aufgenommen— die Regie Berthal
befriedigte. Der Direktor hatte mit dem „Steindl"
wieder einmal eine „Bomben-Rolle" übernommen, der
er auch gewachsen war und in manchen Scenen, wie
z. B. dort, wo sich „Biegler'" fälschlich als armer
Teufel gibt, ein ganz erstaunliches Temperament an
den Tag legte. Durch dieses gute Beispiel aufgemuntert,
thaten auch alle übrigen Darsteller ihr Möglichste-;
Herr Kaufmann, als Glückspilz „Btegler", legöre und
voll gemüthlicher Lebensauffassung, gieng auf alle
Tollheiten ein und machte etliche Extempores; Herr
Schneider, der FriedenS-Apostel „Pöller", krakehlte
mit gut kopiertem Eifer eines Agitators; Herr Brandt
(Steger) lieferte einen höchst gelungenen Typus des
energielosen, gedrückten Bureaukraten, dessen Sprich­
wort: „O du heiliger Magistrat!" und gutes Mienen­
spiel große Heiterkeit erregten. Die Rolle war wie
aus einem Guss! Herr Nekut sah als Deutschmeister
sehr fesch aus, Herr Müller sprach munter den
böhmischen Dialect (Nowotny). Unter den Damen,
die in diesem Stück etwas zurückgesetzt find, boten
Fräulein Lippert als „Adele" und Fräulein Kranwitter
als „Tini" gute Leistungen; erstere, die treue HerzenS-
liebste Stöger's, war als übelgelaunte Braut sehr
natürlich; letztere, die zungenfertige „Bürgermeisters­
tochter au» Hirschstätten", versetzte dar Auditorium
in die beste Stimmung. Die Nebenrollen waren durch
Frau Müller (Amalia), Fräulein Sorau (Fritze) und
Herrn Wald (Poldi) gut besetzt; die Mädchen sahen
recht neckisch aus. Endlich sprachen Herr Waldegg in
dem Intermezzo (Hausmeister) und Herr Stiasny als
„Orlin" nicht übel an. Einen sehr günstigen Eindruck
machten die durchwegs guten Masken, beziehungs­
weise Costüme der Beschäftigten. Die Couplets des
Fräuleins Kranwitter, sowie der Herren Berthal und
Kaufmann fanden, obwohl da etwas zuviel geboten
wurde, lebhaften Beifall. Ein flotteres Tempo hätte
verhindert, dass die Vorstellung bis gegen 11 Uhr
währte— allerdings ein häufiger Fall bei einer
Premiere.
(Benefice und Gastspiel.) Morgen
Donnerstag findet zum Vortheile des Charakter-Dar­
stellers Herrn Hugo Schneider die Aufführung von
Grillparzer's „Der Traum ein Leben" statt, bei
welcher die Herren Steiner (Rustan) und Hammer
(Karkhan) als Gäste die Hauptrollen innehaben. Der
Beneficiant selbst hat die Rolle des Negersklaven
Zanza übernommen.
(Benefice.) Herr Schneider, eines der
talentiertesten MitgÜeder des Berthal'schen Ensemble,
wird am 15. d. M. seinen Benefice-Abend im: „Der
Traum ein Leben" begehen. Dem eifrigen, jungen
Schauspieler ist ein guter Besuch wohl zu gönnen.
(„M ari ä Magdalena") gelangt in dernächsten
Woche hier zur Aufführung. Es werden zwei Gäste
anwesend sein.
(Direktor Gettke in Mödling.) Die
„k lein e M il l ionäri n", wie sie von den Theater-
leuten genannt wird, dürfte schon in der nächsten
Woche (und zwar in Gemeinschaft mit der gutge­
schulten Heldin und I. Liebhaberin Fräulein Jda
Haide) hier gastieren. Beide jungen Damen sind
Schülerinnen der Frau Prof. Nowak und berechtigen
schon deshalb zu schönen Hoffnungen. Das erstge­
nannte Fräulein I. S. hat trotz seines bedeutenden
Vermögens eine unbezähmbare Sehnsucht nach den
„Brettern, die die Welt bedeuten" verspürt und, da
die junge Dame thatsächlich nicht ohne Talent ist,
in der guten Schule der Frau Nowak auch ganz
hübsche Ergebnisse erzielt, von welchen das Publicum
sich überzeugen wird. Am Tage der Vorstellung, die
jedenfalls in der künftigen Woche stattfindet, wird
Herr Direktor Gettke vom Raimund-Theater in Wien
anwesend sein, um die Leistungen der beiden jungen
Damen kennen zu lernen.
(Der l. MödlingerRadfahrerverein)
hielt kürzlich seine diesjährige statutenmäßige General­
versammlung ab, bei welcher einige Neuwahlen vor­
genommen wurden. Die neue Vereinsleitung setzt sich
aus nachstehenden Functionären zusammen: Obmann:
Nikolaus Fritz; Obmann-Stellvertreter: Rudolf
Baumgartner; Cassier: Georg Tisovsky; Schrift­
führer: Heinrich Baumgartner; I. Fahrwart und
Zeugwart: Anton Erhärt; II. Fahrwart: Leopold
Jhl; Beiräthe: H. Hirsch und I. Heider; Revisoren:
Theobald Delan und Ludwig Fischer. Die Mitglieder­
versammlungen finden vom 5. April ab jeden
ersten Donnerstag im Monate im Hotel „Stadt
Mödling" statt.
(DieGeneralversammlung der frei­
willigen Feuerwehr) fand am letzten Samstag
beim „Goldenen Adler" statt und ergaben die Wahlen
folgende Resultate: Hauptmann: Karl Müller; Haupt-
mann-Stellvertreter: Leopold Deisenhofer und Leopold
Mayer; Requisitenmeister: Franz Racke; Schriftführer:
Philipp Müller; Cassier: Josef Raab; Zugsführer:
Johann Hochmayer, Anton Rachenzentner und Johann
Raab; Spritzenmeister: Anton Paxa, Karl Loderer
und Karl Lachmayer; Schutzrotten-Obmann: Ignaz
Mohl; dessen Stellvertreter: Karl Seipl und Josef
Knill. Nach einer Ansprache des Bürgermeisters
Herrn Thoma, in welcher er namens der Stadt­
gemeinde den Herren Leopold Mayer, Anton Weiß
und Alois Berner für die zwanzigjährige ununter­
brochene Dienstzeit dankte, wurden die Genannten
mit der silbernen Feuerwehrmedaille der Stadt
Mödling ausgezeichnet.
(Ein biss ig er Hund.) Die in der Josefigasse
Nr. 4 wohnhafte Josefa Schneider wurde am 1. d. M.
auf der Hauptstraße von einem Hund in den rechten
Anna lachte. „Danke, sagt Papchen."
Coco blieb aber heute bei seinem „Spitzbub!
Spitzbub!" und dabei blickte er so verschmitzt zu
Ottomar herauf, dass dieser sich eines lauten Lachens
nicht erwehren konnte.
Ueberrascht trat Anna bis zur Brüstung des
Balkons vor und sah nach dem Lacher empor. Eine
tiefe Glut überzog ihr Anlitz, als sie Ottomar erblickte.
„DaS nenn' ich Glück, gnädiges Fräulein",
grüßte dieser zu ihr hinab, „so aufs Geradewohl in
die Welt hinein zu fahren und gleich im ersten
Quartier Ihne» zu begegnen!"
„Seit wann sind Sie hier?" fragte Anna, um
in dieser Verlegenheit wenigstens etwas zu sagen.
„Gestern Abend erst bin ich angekommen.—
Doch ich meine, es ist nicht gerade bequem für Sie,
hier herauf zu sprechen. Haben Sie Ihre Morgen-
promenade schon gemacht?"
„Nein— wollen Sie mich begleiten?"
„Wenn Sie gestatten— sehr gern!"
„Gut— in zehn Minuten bin ich unten am
Eingang."
Noch ein flüchtige? Kopfnicken und Anna ver­
schwand im Zimmer. Auch Ottomar trat vom Balkon
zurück, um sich zu dem Spaziergang zurecht zu
machen. Plötzlich aber vernahm er draußen wieder
Coco'» Stimme. „Besetzt! Besetzt!" rief der Red­
selige in einem fort.
Um zu sehen, wem Papchen da eine» Platz
streitig mache, lehnte sich Ottomar wieder über den
Balkon hinab und erkannte zu seinem nicht geringen
Schrecken den alten, weißbärtigen Herrn, in dessen
Begleitung er die Geliebte zuerst gesehen. Ein Diener
war damit beschäftigt, ihm eine weiche Decke umzu­
legen— der alte Herr mochte wohl leidend sein;
„glücklicherweise!" dachte Ottomar bei sich, „denn
sonst würde er sich wohl an der Morgenpromenade
betheiligen". Dann aber schämte er fich dieses Ge­
dankens. Wer konnte denn der Herr anders sein als
Anna'S Vater.. .?
„Anna, wo bist Du? Anna, wo bist Du?" rief
in diesem Augenblicke Coco und entriss dadurch
Ottomar seinen Gedanken. Sollte Anna bereits unten
warten. Er blickte hinab. Richtig, da stand sie und
nickte Coco zu.
Mit ein paar Sätzen war Ottomar die Treppe
hinab, und wenige Augenblicke später schritt-er an
Anna's Seite den Strandweg entlang.
Der alte, weißbärtige Herr war, wie Ottomar
richtig vermuthet, Anna's Vater. Ottomar war ihm
nach der ersten Morgenpromenade vorgestellt worden
und verbrachte nun seine ganze Zeit in Anna's und
ihres Vaters Gesellschaft. An weiteren Spaziergängen
konnte sich der alte Herr seines rheumatischen
Leidens wegen nicht betheiligen— die mussten die
beiden jungen Leute allein unternehmen— dann
aber nahmen sie gemeinsam auf Herrn Werner's
Zimmer das Mittagsmahl ein und verblieben den
Rest des TageS und den Abend zusammen.
Ü Vierzehn Tage waren in dieser Weise schon ver­
strichen. Wieder einmal kehrten Anna und Ottomar
von einer Morgenpromenade heim. Sie fanden das
Zimmer leer— Herr Werner hatte sich vom Diener
zum Strande führen lassen. Nur Coco war da. Er
saß traurig in einer Ecke: er fühlte sich gekränkt,
dass man ihn so allein gelassen.— Al» die beiden
das Zimmer betraten, kam er freudig aus seiner Ecke
hervorgehüpft und flatterte auf Anna's Schulter.
„Met Schätzern Mei Schatzerl!" rief er ein
über das anderemal.
„Wer ist denn Dein Schatzerl, Loco!" fragte
Ottomar.
„Anna! Anna!" rief Loco.
Anna lachte. Ottomar aber trat dicht an Coco
heran, streichelte ihm sanft das Gefieder und flüsterte:
„Du Glücklicher!"
Line tiefe Gluth überzog Anna's Anlitz. Ver­
wirrt schlug sie die Augen nieder, da sie Ottomar's
Blicke brennend auf sich geheftet fühlte und leise
bebte ihr Körper.
„Ist das wahr, was Coco sagt?" fragte Otto­
mar, Anna's Hand ergreifend. „Oder haben Sie in
Ihrem Herzen noch für einen andern Platz?"
„Besetzt!" lief Coco. Allein Ottomar kümmerte
sich nicht darum. Der Blick, der ihn aus Anna's
Augen traf, hatte ihm verrathen, dass Coco nicht
die Wahrheit sprach. Sanft zog er die Geliebte an
sich und hauchte einen leisen Kuss auf ihre weiße
Stirne.
„Spitzbub! Spitzbub!" rief Coco entrüstet. Anna-
aber drohte ihm mit dem Finger. „Pfui, Coco, wer*
wird schimpfen!" sagte sie in verweisendem Tone.
„Wie heißt mein Schatzerl? Ich hab' Dir's doch
beigebracht! Sag's dem Herrn! Also— wie heißt
mein Schatzerl?"
„Ottomarrrr! Ottomarrrr!" schnarrte Loco ge­
horsam.
Da leuchtete es freudig auf in Ottomar's
Augen. Glückselig breitete er die Arme aus und
Anna sank an seine Brust.
Coco aber flatterte erschreckt von Anna's Schulter
herab, ließ sich auf dem Tische nieder und betrachtete
eine Weile verwundert das glückliche Paar. Dann
rief er, als wüsste er, was da vorgegangen: „Anna!
Ottomarrr! Hurrrrah!"


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 5 ]
Vorderarm gebissen. Gegen den Besitzer des Hunde»,
den Hausbesitzer ,Adolf Löw, Hauptstraße Nr. 16,
wurde die Anzeige erstattet.
(Excess.) Am 11. d. M. entstand gelegentlich
einer Versammlung, welche auch die Wiener christlich-
ffocialen Abgeordneten Dr. Geßmann und Axmann
beiwohnten, im Hotel „Stadr Mödling" ein Excess.
Die Gensdarmerie musste einschreiten und es wurden
auch mehrere Verhaftungen vorgenommen. Die Ver­
sammlung war auch von Frauen stark besucht. Der
Krawall machte großes Aufsehen.
(Mordversuch.) In der Nacht vom 11. zum
12. d. M. drang der in Wr.-Neudorf wohnhafte,
derzeit beschäftigungslose Fleischhauer Lussi in das
Zimmer seiner von ihm geschiedenen Gattin mit der
Absicht, sie zu tödten. Mit erhobenem Messer gieng
er gegen das Bett, wo sie sich bereits zur Ruhe gelegt
hatte, los und hob zum Stoss gegen sie an. Mit
bewunderungswertem Geschick wehrte sie den Stoss
von sich ab und konnte sich die so noch retten.
Da gieng Lussi in seine Wohnung und stieß sich
das Messer in den Hals. Nicht besonders verletzt,
blieb er daselbst, wo er am 12. d. M. früh von der
Gensdarmerie zum Bezirksgericht Mödling gebracht
wurde. Ein Fluchtversuch auf diesem Wege wurde
vereitelt.
Liesing. Der Verein „Südmark" begieng
Samstag, den 10. d. M., das Gründungsfest seiner
jüngsten Ortsgruppe „Liesing". Um 8 Uhr abends
hatten sich im kleinen Brauhaussaale zahlreiche Gäste
eingefunden und bald darnach begannen die Vorträge,
deren erster die Absingung des Gesammtchores
„Deutsches Weihelied" war. Laute „Heilrufe" er­
schollen, als Herr Achter, im Namen der Ortsgruppe
„Liesing" die deutschen Gäste herzlich willkommen
hieß. Der Liesinger Männergesangverein trug sodann,
mit großer Sicherheit und wohlgeschult, unter Leitung
des tüchtigen Dirigenten Julius Hofer den Chor
„Siegesgesang der Deutschen nach der Hermanns­
schlacht" vor, wofür die Sängerschaar lebhaften Beifall
erntete. Nun kam die von Herrn Bichl jrm. gehaltene
Festrede, die in begeisterten Worten zur thatkräftigen
Unterstützung des Vereines und znm Schutze des
Deutschthums mahnte. Langer tosender Beifall lohnte
die in zündenden Worten gehaltene Festrede. Das
Gesammtlied „Wahlspruch der Deutschen" fand ebenso
Anklang, wie die von den Vertretern der auswärtigen
Sectionen Guntramsdorf, Mödling, Siebenhirten rc.
gehaltenen Gastreden. Mit dem Vortrag des Liesinger
Männergesangvereines von „Mahnruf" schloss die
erste Abtheilung. Der zweite Theil des Programmes
begann mit den Dialect-Dtchtungcn des Schriftstellers
Leopold Hörmann, die er selbst zum Vortrag brachte.
Immer wieder wurde in stürmischer Weise applaudiert,
so dass Herr Hörmann mit Zugaben uicht kargen
durfte. Auch die „Steirischen Hochlandsklänge" des
Liesinger Männergesangvereines gefielen recht gut.
Ieanne Kenriot +♦
Nur Thränen, nichts als Thränen...
<D unfchulövolles Xütibl
Ts kann die Menschheit geben
Für Dein verlor'nes Leben
Nur Thränen. Welches Leidl
Dir, blühend schöne Rose,
Der Schönheit Majestät,
Du musstest qualvoll sterben,
Dir konnt' nicht Rettung werden,
Schutzengel kam zu spät.
Du warst im ird'schen Leben
Schon einem Lngel gleich;
Tin Tngel schon auf Trden,
Wirst Du's auch droben werden
In Gottes Himmelreich.
Ieanne Henriot, du bist todt! Alle Lobes­
hymnen, die dir gesungen werden, können dich in's
irdische Leben nicht mehr zurückrufen, in das irdrsche
Jammerthal, in welchem, wie Schiller den Marquis
Posa ausrufen lässt, das Leben doch schön ist.
Nicht deinen künstlerischen Fähigkeiten soll dieses
Feuilleton gewidmet sein, denn du warst kein Stern
am Theater-Himmel, sondern nur, gleich vielen deiner
Colleginnen, eine mit Talent begabte Vertreterin der
Darstellungskunst, nicht deiner seltenen Schönheit
wegen sehe ich mich veranlasst, diese Zeilen zu schreiben,
denn die Schönheit war nicht dein Verdienst, Schön­
heiten gab es schon vor dir und auch nach dir wird
wieder einmal ein von der Mutter Natur mit äußerlichen
Vorzügen so reichlich bedachtes weibliches Wesen am
Theaterhimmel auftauchen und die Mitwelt fascinieren.
Des Herren Wege sind unerforschlich! Als die
ersten Nachrichten über den Brand der Comsdie
Das Programm schloss mit dem Schwank „Bruder
und Schwester", welchen Fräulein Ada Fuchs uud
Herr Hans Liepold in recht ulkiger Laune zur Auf­
führung brachten. Schließlich wurden noch mehrere
gelungene Couplets gesungen, und endlich,— um
y 2 l Uhr nachmitternachts,— schloss sich den Vor­
trägen ein recht animiertes Tanzkränzchen an, das
bis zum stühen Morgen währte.
Gainfarn. (Personalnachricht). Der ver­
dienstvolle Unterlehrer an unserer Volksschule, Herr
Adolf Bertgen, wurde zum Lehrer an der Volksschule
in Furth ernannt.
Hirtenberg. Beim k. k. Kreisgerichte Wiener-
Neustadt wurde am 28. Februar 1900 im Genossen­
schaftsregister bei der Firma „Arbeiter-Consumverein
in Hirtenberg, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung", das Vorstandsmitglied Jakob
Jehle, bei dem Vorstandsmitgliede Franz Skopetz die
Function als Geschäftsführer und bei dem Vorstands-
mitglicde Peter Weiß die Function als Controlor
gelöscht, dagegen Franz Neumeyer, Dreher in Hirten­
berg Nr. 105, als neu gewähltes Vorstandsmitglied
(Cassier) mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte,
bei dem Vorstandsmitgliede Peter Weiß die Function
als Geschäftsführer und bei dem Vorstandsmitgliede
Franz Skopetz Die Function als Controllor in das
Register eingetragen.
Berndorf. (Theater-Bericht.) Donnerstag,
den 8. l. M.: „Der Pfarrer von Kirchfeld" von
L. Anzengruber. In dem Erstlingswerke seiner Muse
stellt sich Anzengruber mitten hinein in einen bewegten
Kampf, der sich um die empfindlichsten Gefühle und
die intimsten Regungen des Herzens bewegte. Ein
„Cultulkampf" war es beim Debüt des Pfarrers von
Kirchfeld, der um die Freiheit des Wissens und
Glaubens, des Denkens und Lehrens rang, knapp und
klar dahin zusammengefasst, ob die religiösen Lehren
und Institute eine vorzugsweise culturfördernde oder
vorzugsweise culturhemmende Bedeutung besitzen, und
wie Religion und Moral aufeinander oder gegen­
einander wirken. Unerschöpflich ist dieses Thema bei
Anzengruber, der es hier zuerst anschlägt und fast
in allen seinen späteren Werken, wenn nicht immer
zum Leitmotiv bringt, doch aufnimmt und fortspinnt.
Das Stück, für viele eine Novität, wirkte auch hier
bezwingend. Wenn uns die Leistung des Herrn Strauß
als Pfarrer von Kirchfeld nicht vollauf genügen
konnte— der idealen Gestalt fehlte die Empfindung,
der Seelenödigkeit die ungekünstelte Schilderung— so
war der Contrast in der Figur de» Wurzelsepp des
Director Schreiber von überzeugender Natürlichkeit
geschaffen. Herr Verstl brachte die schöne Figur des
Pfarrers Vetter gut zur Geltung. Desgleichen können
wir dem Dirndl aus St. Jakob des Frl. Zöhrer
volle Sympathien zollen. Ihr bestes scheinen Frau
Zwerenz (Brigitta) und Herr Dietl (Michel Berndorfer)
kranyaiss in die Welt hiuausflatterten, da wusste
man noch nicht, wie groß das Unglück sei, das der un­
heilvolle Brand über Paris heraufbeschworen. Be­
ängstigend erwartete man nähere Nachrichten darüber,
ob Menschenleben dabei verloren giengen und die
Blätter brachten die beruhigenden Nachrichten, dass
nur ein Menschenleben dabei zu Grunde gieng, dass
aber die Kunstschätze und das Archiv des
Hauses Molicr's glücklich gerettet wurden. Nun
denn, wenn auch diese Kunstschätze für den National­
stolz der Pariser und auch für die kunstsinnige Welt
des ganzen Erdenreiches einen enorm hohen Wert
besitzen, die Rettung derselben kann das einzige
Menschenkind, das dabei seinen Tod fand, nimmer
ersetzen. Ob)dies einzige Menschenleben nicht zu retten
gewesen wäre, wenn mau von Anbeginn an zuerst das ganze
Haus nach Menschenleben abgesucht und dann erst den
Kunstschätzen die Aufmerksamkeit zugewendet hätte, soll
nicht weiter untersucht werden. Vielleicht wäre die
Rettung noch möglich gewesen, vielleicht auch nicht.
Darüber zu urtheilen bin ich weder berufen,
noch in der Lage dazu, da ich ja dem Brande nicht beige­
wohnt habe und die durch den Telegraph vermittelten
Nachrichten keine Handhabe dazu geben, sich ein klares
Bild über die damals gegebene Situation machen
zu können.
Die große Frage nach dem Brande der Comsdie
fran$aise war ja doch nur die, ob es möglich sein
wird, das Haus bis zur Weltausstellung wieder auf­
zubauen, und nachdem ganz Europa darüber beruhigt
wurde, dass die Vorstellungen nicht einmal eine
Unterbrechung finden werden, sondem sofort im Opern­
hause ihre Fortsetzung fanden, wird man von dem
einen Wesen, welches ein so grässliches Ende ge­
sunden, nachdem ihm noch die letzte Ehre erwiesen
wurde, wohl bald nicht mehr sprechen. Armes junges
geboten zu habe». Am Sonntag, den 11. l. M.:
„Kabale und Liebe". Eine Recension hierüber folgt
in nächster Nummer.
(Theater in Berndorf.) Uebermorgen
Freitag, den 16. l. M., abends V s 8 Uhr, geht
als Novität der erfolgreiche Schwank „Der Hahn
im Korb" von F. Antony zum erstenmale in
Scene. Dieses vortrefflich lustige Stück hat am
Jubiläums-Theater in Wien einen durchschlagenden
Heiterkeitserfolg erzielt, und füllt noch jetzt, nach so
vielfachen Aufführungen, stets das Haus.— Die
nächste Vorstellung findet am Sonntag, den 18. l. M-,
nachmittags 3 Uhr, statt, und soll, wie wir ver­
nehmen, ein Repertoirestück des Hofburgtheaters,
„Denise", Schauspiel in 4 Acten von Alexander
Dumas' Sohn, zur Darstellung gelangen.
Korneuburg. (Eine aufstrebende Stadt.)
Eines unserer alten Stadtwahrzeichen, nämlich der
Thurm der Pfarrkirche, welcher sich in letzter Zeit
bedenklich zu neigen begann, wird nun in kürzester
Zeit abgetragen sein und an dessen Stelle ein dem
gothischen Stile der alten Pfarrkirche angepasster
Thurm neu erbaut werden; überhaupt gelangen in
der nächsten Zeit manche Neuerungen und für die
Entwicklung Korneuburgs hochwichtige Unternehmungen
zur Duchführung. Dank dem Einflüsse und den rast­
losen Bemühungen des verdienstvollen früheren Bürger­
meisters unserer Stadt, des Rittmeisters i. R. Herr«
Franz Schaumann, dürfte der Bau der Zweigbahn
von Korneuburg nach Ernstbrunn ehestens in Angriff
genommen werden. Mit Rücksicht auf die an dieser
Strecke gelegenen großer Ziegelwerk«, Cementfabrikeu und
Kalkbrennereien unv auf die hübschen Gegenden und
Orte, welche dieser Bahnflügel berührt, erscheint diese
Bahn als ein großer Vortheil für unsere Kreisstadt,
welcher hiedurch ein bedeutender Aufschwung gesichert
ist. Auch für die Frequenz unseres Gymnasiums,
welche junge Anstalt mit sehr tüchtigen Lehrkräften
besetzt und auch bisher sehr gut besucht ist, auch das
Oeffentlichkeitsrecht besitzt, dürfte die neue Bahn von
nicht zu unterschätzendem Nutzen sein. Die im Vor­
jahre neugewählte Gemeindevertretung unter Bürger­
meister Dr. Jesch hat bereits im verflossenen Jahre
den Neubau einer massiv gebauten Schwimm- uud
Bade-Anstalt im Donaustromme beschlossen und wird
dieselbe auch heuer zur Aufstellung gelangen. Wenn
man die ausgezeichnete Verbindung mittelst der
fliegenden Brücke mit dem rechten Donau-Ufer nach
Klosterneuburg, ferner die schönen Ausflüge in der
nächsten Nähe Korneuburg, so nach der von Sr. Ex­
cellenz dem Grafen Hans Wilczek neuerbauten höchst
interessanten schönen Burg Kreutzenstein, nach dem
goldenen Brunnen im Rohrwalde, ans den Bisamberg
rc. in Betracht zieht, muss man sich nur wunder»,
dass Korneuburg und dessen Umgebung den Wienern
so wenig bekannt ist. Durch die im vergangenen
Wesen! Nicht einmal ein paar Trauertage wurden
dir geweiht.
Warum ich mich zu dem Ausrufe: „Des Herm
Wege sind unerforschlich" veranlasst sehe, ich will es
hier näher erläutern.
Ieanne Henriot war ursprünglich von ihren
Eltern für das Kloster bestimmt und sollte eine Braut
des Himmels werden. Da plötzlich fühlte das junge
Mädchen den Drang in sich, das Kloster zu verlasse«
und als darstellende Künstlerin ihr Glück beim
Theater zu versuchen. Von Gott und der Natur mit
allen Reizen der Weiblichkeit begnadet, ward ihr
das Glück zutheil, vor kurzer Zeit in den Verband
der Oowsäiv kranxaisv aufgenommen zu werden und
ob ihrer Schönheit bet den für schöne Damen leicht
zu begeisternden Franzosen Bewunderung, vielleicht
sogar Begeisterung hervorzurufen. Und gerade zu
dieser Zeit, als ihr der weltliche Beruf Erfolge
brachte, als sie anfieng, sich derselben zu erfreuen,
da wurde ihr irdisches Dasein auf so grässliche
Weise beendet. Alles wurde gerettet, Kunstschätze,
Archiv, Schauspieler und Arbeiter des Theaters, nur
die arme Henriot nicht. War es die Hand des Ver­
hängnisses oder war es Bestimmung von oben?—
Das tragische an der ganzen Sache ist jener
Umstand, dass gerade die Henriot es war, die
ihr Leben bei dem Brande einbüßte. Gerade jenes
Wesen, welches ursprünglich für das Kloster bestimmt
ward und dasselbe verlassen, um sich dem vielge­
schmähten Theaterberufe zu widmen, fiel als Opfer.
Die Aufgeklärten werden darin nur eine»
unglücklichen Zufall erblicken, die bigotten Leute
jedoch werden sagen: „Sie war ursprünglich als
Himmelsbraut bestimmt, Gott hat sie zu sich ge­
nommen!" Wer da wohl Recht haben mag? ...
Gustav Waldheim.


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 6 ]
Jahre durchgeführten Neubauten ist dem bestandenen
Wohnungsmangel abgeholfen und stehen gegenwärtig
ln Korneuburg eine Anzahl hübscher Wohnungen mit
schöner Aussicht, theilweise auch mit Gartenbenützung,
Badezimmern und Pumpen-Anlage, ganz modern und
comfortabel eingerichtet, zur Verfügung.
Stadttheater in Bade«.
Samstag, den 10. l. M.: Einmaliges
spiel des k. k. Hofschauspielers Herrn Carl von Zeska
aus Men. „Die Fledermaus."
Wenn der Liebhaber des restdenzliche» Hof.
burgtheaters in der Provinz den Gabriel von Eisen­
stein singt, so ist dies immerhin ein Theaterereignis,
das einige Beachtung verdient. Das Experiment ge­
lang ganz prächtig und wer selbst etwa mit dem
^ Sänger nicht ganz zufrieden war, konnte an dem
Spiele des beliebten Hofschauspielers nicht dak mindeste
aussetzen. Herr Carl von Zeska, der über eine ganz
hübsche Stimme verfügt und im Einsätze mehr als
sattelfest ist, gab den Rentier Eisenstein in jener
flotten Eleganz, welche den Löwen des Salons kenn­
zeichnet. Ein Vergleich zwischen Herrn Januschke und
Herrn Carl von Zeska zeigt, wie selbst diese nur
durch die Situation naher charakterisierte Rolle ver­
schiedenartig aufgefasst und gegeben werden kann.
Während Januschke mit seinem Eisenstein sich mehr
im Rahmen vornehmer Eleganz bewegte, schuf von
Zeska einen vollendeten Lebemann mit so beweglichen
Allüren, dass man dabei unwillkürlich an eine
Chambrö-Separä-Figur in reinster Cancan-Stimmung
erinnert wurde.
Damit aber gab Herr Carl von Zeska schau­
spielerisch eine ganz prächtige, den Gang der Handlung
ungemein belebende Leistung seines schönen Talentes
zum Besten. Seine frische, äußerst deutliche Stimme
die jenen Klang besitzt, den wir bei dem Tenore der
Gesangvereine gewöhnt sind, sicherte dem singenden
Hofschauspieler auch deshalb einen rauschenden Erfolg,
der ihm so vielen Beifall brachte.
Nächst dem geschätzten Gaste gebürt diesmal
den Damen Fräulein Narcnta und Fräulein Genschar
die Palme des Abendcs, und es ist schwer zu ent­
scheiden, welcher Sängerin man nur annähernd den
Vorzug geben könnte, da jede, je nach ihrer Rolle,
ganz vorzüglich war. Fräulein Narenta, die als
„Rosalinde", eine ihrer besten Partien, wunder­
hübsch sang, lässt uns damit ahnen, welche Lücke
ihr Scheiden auf unserer Bühne zurücklassen wird.
Ebenso schwer erschlich wird auch unsere recht leben­
dige und übermüthige Adele sein, die in der Person
des Fräulein Genschar die gute Laune selbst ist.
Die beiden Lieblinge unserer Bühne erhielten auch
an diesen Abend den verdienten Beifallsantheil.
Der Prinz Orlofsky des Frl. Kogler entsprach so
ziemlich, hätte aber besser sein können. Herr Felix
als Gefängnis-Director Frank und Herr Ott als
Frosch waren wieder in ihrem Elemente, und wenn
auch Herr Ott etwas übertrieb, so schadet dies der vor­
züglichen Stimmung nicht im geringsten, im Gegen­
theile sogar der geschätzte Gast war über ein gelungenes,
stark applaudiertes Extempore des Gerichtsdieners so
paff, dass er nicht sogleich mit rascher Schlagfertig,
feit zurück quittieren konnte, dann aber den Nagel
richtig auf dem Kopfe traf. Darauf wieder ein Applaus,
was an und für sich schon einen recht gelungenen
Theaterabend voraussetzt. Herr Schöpfer sang wie
immer den Gesangslehrer Alfred hübsch. Die zu
Ehren des Gastes im Salon Orlofsky mitwirkenden
ersten Kräfte putzen denselben recht bemerkenswert
auf. Bravo l Herr Röder, der frühere Dr. Blind,
war entschieden besser, als diesmal Herr Straschitz,
dem die komischeGestaltung zu dieser Rolle fehlt.
Sonntag, den 11. d. M.: „Margarethe!
und Fäustling". Burleske Operette in fünf
Bildern aus dem Deutschen ins Französische und
-aus dem Französischen frei ins Deutsch- übersetzt
von I. Sixtus. Musik von Julius Hopp.
Infolge des prachtvollen Wetters war die Vor­
stellung für einen Sonntag etwas schwach besucht,
trotzdem unterhielt man sich auf der Bühne und im
Zuschauerraume ganz vortrefflich, und die bekannte
Faust-Parodie erfreute sich auch des reichlichsten
Beifalles.
Frl. Genschar war eine reizende Margarethel,
die sich besonders mit dem Liede im 3. Acte aus­
zeichnete, und Herr Januschke ein stattlicher Fäustling,
der gleichfalls seine Rolle, sowohl in Prosa als im
.Gesang, zur vollsten Zufriedenheit des Auditoriums
absolvierte.
Für die Heiterkeit sorgten diesmal die Herren
Director Schreiber (Christof Mefeles), Ott (Valentin)
und Schöpfer (Schneider Sieberl) durch besondere
Ausgelassenheit, welche sich auch im Texte bemerkbar
machte.
Auch Frau Zwerenz (Frau Marthe) und Herr
Felix (das böse Gewissen) waren recht brav. Letzterer
schon darum, weil er am Donnerstag, den 15. d. M.,
sein Benefice hat und in der Hoffnung, dass dies­
bezüglich das Badener Publicum, dem er doch gewiss
höchst angenehme Stunden geschaffen hat, kein böses
Gewissen haben wird.
Montag, den 12. d. M. (8. Vorstellung im
Anzengruber-Cyclus): „Der M ei neid b auer".
Volksstück mit Gesaug in 3 Acten von L. Anzen­
gruber. Musik vom Adolf Müller sen.
Dienstag, den 13. d. M. (Einmaliges Gastspiel
des Frl. Annie Dirkens vom k. k. priv. Theater
an der Wien): „Der Opernball".
Das Referat über beide Vorstellungen folgt in
nächster Nummer.
Gustav Calliano.
Eingesendet.
Für F»rm und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung
„Die löbliche Gemeind e-Vertretung
Badens möge sich von dem unleidlichen Zustande
überzeugen, dem alle Bewohner, sowie'Passanten
der Franzensstraße durch die Staubwolken, welche
die elektrische Bahn auf ihrer Strecke aufwirbelt,
ausgesetzt sind und möge durch diesbezügliche Anord­
nungen baldigste Abhilfe treffen."
Hochachtungsvoll
G. A. R., Hausbesitzer.
i.^ -mpmiessinStemme
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlangen,
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Sohilcher in Baden,
Nengasso Nr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&lur,
rJarrgasse, Anten Sohlloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Rauohlahner,
Elelenenstr., „Sohwarzer Hand“, Baden u. Vöslau
Gebrannter
KADiTOE
aas der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
©österreichisches Patent Nr. 19.677.
.. 52.754.
Ungarisches
36.168.
81.298.
„Sclrcaizer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Uochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Heuer Markt 12. O. Höffel.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl. 2.50 aufw.
ES. Kraft’s XCttySiJll
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GearQndet 1868.
IZ]öODeO
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Baden, Gutenbrunnerstrasse 10
Thür 8. 13»
^ 1 V
Heileres Fräulein
deutsch-französisch, sucht Stelle, ent-
! weder für Unterricht, Kinderpflege und Hand-
| arbeit, oder auch als Stütze der Hausfrau.
Näheres sub „Gouvernante“, Baden, Wilhelm­
strasse 22, bei der Hauseigenthümerin.
T---- 1■ T
Gesucht werden die
Jahres-Berichte der
Feuerwehr* Baden
die Jahrgänge 1867, 68, 69, 70, 72, 73,
74, 75, 87,— Zahle für jeden Jahrgang
1 Krone. 14 g
Bud. Schiestl, B aden, Antonsgasse 8^
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster-
fuudeuen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
kreis eines Hegels 1 fl.,
2 fl.. 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 7 ]
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ausstellung
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler- Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
*— 1 7
Ein schöner Salontisch
und Goldspiegel i«
sind sofort sts. Trcs-kauics..
Badtn, Strasserngasse 10,1. Stock, links.
W9~ Ein neuer offener 9M
Wagen (Phaäton)
ist Verhältnisse halber billig zu ver­
kaufen. 142
Adresse: 0. Huber, Wien, X. Bezirk
Siccardaburggaase Nr. 43.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 14s
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Ein kinderloses, anständiges
EHEPAAR
wird für ein Kostmädchen im Alter
von 2V 2 Jahren in Baden gesuoht.
Auskunft Baden, Neugasse 47. im
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Gewölbe-Einrichtung
für kleine Greisslerei iu
vier schöne Oleanderbäume,
twei Epheuwände, zu verkaufen.
Baden, Vösiauerstfasse Nr. 11.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Erste böhmische
Bettfedepn-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */*
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 60 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder:
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr,
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Bonge-Steppdecke 2 fl., Satin,
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl,
50 kr,, bis 8 fl,
Bosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer­
str asse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
xxxxxxxxxxxxxxxxx
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
69* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "96
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Laden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
stellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
bis 6 Uhr abends zur Verfügung
gestel
früh
427
Friedrich Schüler,
k. k. Hof-Photograph.
ffl
5 o o'o o'o'o'o o o'o'o'o occ
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMmaterlagrer in der FalsrUs in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Sau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig za kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach's Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte and matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität za u
staunend billigen Preisen za kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
235
t«
m


[ 2023-06-29 10:45:38.078 - 19000314 - Seite 8 ]
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimm8rmeister.
380 Werkplätze:
fiemhn IS nnä kmW» 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-laee, Spitzenklöppeln,
M&cramA Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274
Industrielehrerin.
behördlich autorisirter
Stadt-Bminnenmeister
in
BADEN- WEIKERSDORE
Hatosburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie anch
Alois
WIEN, VI., Zallariigaua Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Kieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Maasfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bfirsten und
Sieb waren, sowie Geräthen f&r Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Stab;, Wien, Mariahilf, Stiegeug. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.80. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung ia
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
©fferirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schiägel- und Betouscliotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
tBaiOeiro.
üösDaiio,
ÜJäoira D., Clärirottiraeirsürasso SB®.
L
1
Hausmeisterposten
für ein kinderloses Ehepaar oder eine
fleissige, arbeitsame 'Witwe in mittleren
Jahren zu besetzen. 140
Vorzustellen zwischen 10 und 11 Uhr Vor­
mittags, Franzensstrasse 50.
i.- —»
ßepffeD-
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLE1AHC1
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl m weissein und farbigem Wasch-Barchent.
t
Druck Mtb Swteg b«c Buchdruck«« nm Adchomi Wladmq, vorm. H. Haaft,« Bah«.— Brrantz»»Slich«r Schristkntrr: Rudrff Bau«.

