
[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 1 ]
-
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kade«: Zum Abhole« vierteljührig K 2-50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau» Kaden: Bierteljährig L 3.—, halbjährig K 6.—,
sontiährig K 12—. Gesterreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 li., Samstag Nummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 ü für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Aunoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Torrespon-
deuzm werden nach Ueberetnkuuft bouoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasfe Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die SamStag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltnngsblatt".)
Rr. 46. Samstag, den 9. Juni 1999. 29. Jahrg.
Der deutsche Schulverei«.
In Graz hat am Pfingstsonntag die Haupt­
versammlung des deutschen Schulvereines statt­
gefunden. Es war die zwanzigste seit dem Be­
stände des Vereines und dieser Umstand, sowie
die Wahl der kerndeutschen Landeshauptstadt der
Steiermark als Versammlungsort verlieh der
Veranstaltung, ohne dass dies besonders arrangiert
worden wäre, ein festliches Gepräge. Genau so
alt als die Kämpfe der Deutschen in Oesterreich
unter einer Serie von deutschfeindlichen Re­
gierungen ist auch der deutsche Schulverein und
auch fast dieselben Männer stehen an seiner Spitze
wie damals, als eine kleine Schar von weit­
blickenden Männern an die Gründung des Ver­
eines schritt. In der ersten Zeit seines Be­
standes hat der Verein einen rapiden Aufschwung
genommen; es war die Zeit, in welcher unter
den Deutschen in Oesterreich noch keine politische
Spaltung herrschte und wo auch noch die Re­
gierungen, von der Reaction erst vorsichtig ge­
schoben, noch nicht die Kraft und den Muth zu
Drangsalierungen in sich fühlte. Damals konnte
man es noch sehen, dass ein Statthalter als
Vertreter der Regierung der Hauptsammlung des
Vereines beiwohnte und daselbst sogar eine An­
sprache an die Mitglieder hielt; allein nur kurze
Zeit hindurch war dies der Fall. Dann begannen
die Kämpfe der Deutschen um Sein oder Nicht­
sein und die Regierungen begannen es sich in
den Kopf zu setzen, ohne, ja gegen die Deutschen
regieren zu wollen. Wohin dieses Beginnen ge-
führt hat, sehen wir an den heutigen politischen
und wirtschaftlichen Zuständen in Oesterreich; der
Staat ist zerrüttet und sein Bau kracht in allen
Fugen; polnische Glücksritter, feudale Staats­
retter und die schwarze Internationale rütteln
unausgesetzt an seinen Fundamenten, staatstreu
ist trotz allem, was geschehen ist— und das ist
eigentlich recht merkwürdig— das deutsche Volk
geblieben, jenes Volk, das diesen Staat mit seinem
Blute gegründet und durch seine überragende
Cultur erhalten und auf seine heutige Stufe
gebracht hat.
Es ist auch wirklich merkwürdig. An keinem
Volksstamme in Oesterreich sind im Verlaufe von
zwanzig Jahren so viele und schwere Verbrechen
begangen worden, als an den Deutschen. Aber
auch kein anderer Volksstamm hat es verstanden,
sich der gegen seine Existenz gerichteten Attentate
so wenig zu erwehren als gerade der deutsche.
Darum mussten aus seiner Mitte Männer ent­
stehen, welche sich der Gefahr bewusst waren, in
welcher das Deutschthum schwebte und welche,
unbekümmert um die politischen Quertreibereien,
in welchen die Volksgenossen selbst ihre Kraft
aufzehrten, daran giengen, nach ihren Kräften ein
Bollwerk zu errichten gegen den slavischen An­
sturm. Der deutsche Schulverein ist kein politischer
Verein, das ist wahr; aber ebenso wahr ist es,
dass alles,. was die Deutschen in den letzten
zwanzig Jahren an Bösem erlitten haben, sich
im Vereine getreulich wiederspiegelt. Die Deutschen
wären auf dem politischen Schlachtfelde nie be­
siegt worden, wenn ihre eigene Uneinigkeit sie
nicht verhindert hätte, sich dem Feinde in ge­
schlossener Schar gegenüber zu stellen. Und diese
Uneinigkeit, diese politische Kurzsichtigkeit fügte
auch dem Vereine schweren Schaden zu. Wer
gedenkt nicht der Zeiten, in welchen Eigendünkel
und Unduldsamkeit dem deutschen Schulvereine
einen Kampfverein gegenüberstellten, gerade zu
einer Zeit, in welcher die Czechen und Clericalen
den hohen Wert des deutschen Schulvereines zu
erkennen begannen nnd nun auch ihrerseits an
die Gründung ähnlicher Vereine schritten! Es
war eine traurige Zeit für den Verein nnd das
Schauspiel des brudermordenden Kampfes ein
beschämendes für das ganze deutsche Volk. Aber
gerade diese Zeit zeigte es, dass der Verein im
Volke selbst Stützen besaß, welche eine auch noch
so rüde betriebene politische Agitation nicht zu
erschüttern vermochte. So lange nämlich der
Sturmlauf gegen den Verein auf Jnnerösterreich
beschränkt blieb und hier im „Schulverein für
Deutsche" seinen ersten traurigen Triumph feierte,
indem er dem Verein zahlreiche Mitglieder entzog
und damit seine Einnahmen und zugleich auch
seine Kräfte schwächte, schien es, als seien für
ihn recht ernste Zeiten gekommen. Kaum aber
hatte die deutschnationale Bewegung auch in jenen
Gegenden Boden zu fassen gesucht, in welchen
das eigentliche Kampffeld des Vereines latz, als
die Politiker erkennen mussten, dass, dort in
diesen Gegenden, in Böhmen, Mähren, Schlesien,
allerorts, wo der Kampf an den Sprachgrenzen
selbst geführt wurde, gegen den deutschen Schul­
verein nichts auszurichten war, ja dass sich Feinde
zuzog, wer es unternahm, gegen ihn aufzutreten.
Denn dort hatte man den ungeheuren Wert des
Vereines längst erkannt, dort hatte man sein
Wirken kennen und schätzen gelernt. Und so käm
es denn, dass auch der Radicalismus nach und
nach seine Gegnerschaft gegen den Verein wieder
abzulegen begann und dass heute nach zwanzig
Jahren seines Bestandes der Verein wieder auf
eine geschlossene Schar von Freunden aus allen
politischen Lagern zählen kann.
Aber einen empfindlichen Schaden hat der
Verein durch den politischen Zwiespalt doch er­
litten, der bis heute noch nicht völlig gut gemacht
ist: es ist dies die Stagnation in seinen Ein­
nahmen und in seiner Mitgliederzahl. Viele
—.g Feuilleton, it-—
Bemerkungen über den Radsahr-Sport.
Bon Dr. Wetteudorf er, Turarzt zu Baden bei Wien.
Dass systematische Leibesübungen die Gesundheit
fördern, den Muth heben, die Freude am Leben er­
höhen und auch auf die moralische Entwicklung
günstigen Einfluss nehmen, ist altbekannt. Von den
alten Völkern waren es insbesondere die Griechen,
welche die Gymnastik und ihre Spiele in ausge­
dehntem Maße geübt und zu einer Art National«
Cultur erhoben haben. Die Neuzeit huldigt dem
Sport im allgemeinen, möge er sich auf das Pferde­
rennen, auf das Rudern, Eislaufen, auf das Fechten,
Schießen, auf Ballspiel (Lawn tennis, Footbai) oder
Radfahren beziehen. Namentlich das Radfahren hat
sich überall eingebürgert und wird von Alt und Jung,
von Mann und Weib, von Hoch und Niedrig betrieben.
„Was halten Sie von dem Radfahren?" so
frägt man hie und da den Arzt. Es ist eine gute
körperliche Uebung, welche die Muskeln kräftigt, die
Blutcirculation beschleunigt, den Blutdruck erhöht,
den Stoffwechsel fördert— aber, nur in gewissen
Grenzen gehalten, Nutzen bringt, also keineswegs
harmlos und nicht für alle und jeden gleichmäßig
anwendbar ist.
Vor allem sollten nur diejenigen Personen rad­
fahren, deren Herz und Blutgefäße vollkommen gesund
sind und deren Lungen tadellos functionieren. Die
erhöhte Muskelarbeit am Rade stellt an die Thätig­
keit des Herzens und der Lungen große Anforde­
rungen,° welche nur von intacten Organen schadlos
geleistet werden können; ein Herz mit Klappenfehlern
oder ein Fettherz muss durch Ueberbürdung Schaden
nehmen; schwere Krankheit und selbst der Tod können
die'Folgen solcher Ueberarbeitung sein. Es sind in
der medicinischen Literatur eine ganze Reihe von
plötzlichen Todesfällen nach Radfahren verzeichnet.
Es gilt das Radfahren namentlich als Mittel zur
Entfettung— und doch muss vor dem bedin­
gungslosen Radfahren der Fettleibigen gewarnt
werden. Nur wenn das „Mastfettherz" noch genügend
leistungsfähig ist, darf mäßiges Radfahren als Factor
der Entfettungscur gelten; wenn jedoch schwere Ver-
änderungen des Herzmuskels sich herausgebildet haben
oder wen» die Blutgefäße brüchig geworden sind,
birgt dieser Sport die größten Gefahren für das
Leben. Auch für Personen mit häufigen Katarrhen
der Luftwege, namentlich für solche, welche an
chronischen Katarrhen derselben leiden, ist das Rad­
fahren kein gleichgiltiger Sport. Abgesehen von der
bei dem Radfahren auf offener Straße unvermeid­
lichen Staub-Einathmung, welche an und für sich die
Respirationsorgane schädigt, muss die mit älteren
und langwierigen Katarrhen einhergehende Leicht-
verletzlichkeit der kleinsten Blutgefäße in den Lungen
hiebei in Rechnung gezogen werden; die leichtver­
letzlichen Blutgefäße halten dem durch große Muskel­
arbeit gesteigerten Blutdrücke nicht Stand und platzen
gelegentlich— es erfolgt Bluthusten.
Individuen mit beginnender Verkalkung der
arteriellen. Blutgefäße— bie Arteriosclerose beginnt
häufig schon nach dem 50. Lebensjahre— sind durch
zu weitgehenden Radfahrsport, ebenfalls zufolge über,
mäßiger Blutdrucksteigerung, gefahrdrohenden Blu­
tungen innerer Organe ausgesetzt. Damen, welche zu
größeren physiologischen Blutungen neigen, thut das
Rad ebensowenig gut als solchen, welche an Becken-
Exsudaten und Geschwülsten laborieren. Auch bei be­
ginnenden Störungen in den Nieren-Functionen ist
das Bicyclefahren zu widerrathen; es ist Thatsache,
dass starke Muskelthätigkeit, besonders der unteren
Extremitäten, die Eiweißausscheidung begünstigt, die
Albuminurie steigert.
Anstrengende Touren auf dem Rade— und
das Radfahren ist ja bekanntlich eine Leibesübung,
welche sehr leicht zu Uebertreibungen veranlasst—
sind aber auch sonst ganz Gesunden zu widerrathen,
da die zu große und oft wiederholte Anstrengung
des Herzens mit der Zeit zu bleibender Volumver-
änderimg dieses edlen Organes führt, zu Hypertrophie
und Erweiterung des Herzens mit consecutiver
Functionsuntüchtigkeit. Und diese Gefahr wird über»
Haupt dann imminent, wenn zur anstrengenden
Muskelthätigkeit noch die Zufuhr größerer Flüssigkeits-
quantitäte», namentlich alkoholischer Getränke, tritt;
und da das Radfahren Durst erzeugt, so liegt nichts
näher als ein ausgiebiger Trunk.
Das sind im allgemeinen Winke für den Rad-
fahrer. Er beherzige den Horaz'schen Spruch:
„Lot rnoäus in rsbus, sunt oeiti denique fines“.
Dies« Kammer ist 18 Kette» stark ««fr enthält fr«# »,M«str. M«terhaU«»g#fr1att" Mr- 23.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
haben angesichts der Anfeindungen, welche ihnen
seinerzeit zutheil wurden, weil sie vom Vereine
nicht lassen wollten, die Hände kampfesmüde
sinken lassen, viele auch sind dadurch seither ab­
gehalten worden, sich dem Vereine anzuschließen.
Anstatt stetig zu wachsen, befinden sich die Ein­
nahmen des Vereines fast immer auf derselben
Höhe; es ist immer derselbe Stock von Mit­
gliedern, welche in treuer Liebe an ihm hängen.
Aber der Verein bedarf neuer Kämpfe. Wir sehen
Tag für Tag die Schar unserer Feinde wachsen;
wir sind uns auch schon dessen bewusst geworden,
dass nur gemeinsame Abwehr die Gefahr wirksam
zu bannen vermag; nur der deutsche Schulverein,
dieses Bollwerk gegen die herandrängende Slavi-
sierung, hat bisher von dieser Erkenntnis noch
keinen nennenswerten Nutzen zu ziehen vermocht.
Hoffen wir, dass auch hier sich die Dinge bald
um Besseren wenden mögen. Die Hauptver-
ammlung in Graz, jener Landeshauptstadt, wo
das Deutschthum bereits im überwiegenden Maße
auf der radikalen Seite steht und wo der Verein
trotzdem einen so glänzenden Empfang erfahren
hat, ermuthigt uns zu dieser Hoffnung. Mit
vereinten Kräften kann und muss das Deutsch­
thum über diese Feinde siegen. Dass dies ge­
schehen möge, ist der Wunsch aller Deutschen in
Oesterreich. Das Wachsthum und die Wieder­
erstarkung des deutschen Schulvereines wird aber
erst zeigen, dass diese bessere Erkenntnis in alle
Kreise gedrungen ist.
Uotttische Aeöerstcht.
Es ist also aus mit dem Parlamentarismus in
Oesterreich, aus für eine vielleicht sehr lange Zeit.
Die Czechen haben mit dem Wiederzusammentritte
der Abgeordnetenhauses ihre Obstruction wieder auf­
genommen und die erste Sitzung von Mittwoch hat
nur mit der Verlesung des Einlaufes allein bis
vier Uhr nachmittags gedauert. Um diese Zeit richtete
der Ministerpräsident einen Appell an das Haus, der
eigentlich ein Ultimatum genannt werden muss. Er
sagte nicht directe, aber er deutete ziemlich unver­
hüllt an, dass die Regierung im Bewusstsein der
auf ihr lastenden Verantwortlichkeit gezwungen sei,
angesichts der parlamentarischen Lage ihrerseits Maß­
regeln zu ergreifen, welche die Wiederflottmachnng
deS'Verwaltungsapparates ermöglichen, das heißt mit
anderen Worten, dass die Regierung nicht länger
zögern werde, den berüchtigten§ 14 in Thätigkeit
zu setzen. Die Antwort darauf war eine Erklärung
deS Jungczechen Herold, dass die Czechen nicht ge­
willt feien, ihre Obstrnctton aufzugeben, so lange sie
nicht ihre „Genugthuung" haben, welche nach dem
neuesten Verlangen der Czechen in der Aufhebung
deS Kindinger'schen Erlasses vom 16. October v. I.
besteht, mit welchem die Durchführung der Aufhebung
der Badent-Gautsch'scheu Sprachenverordnungen ange­
ordnet wird. Da hiedurch der Zustand anno Baden!
wiederhergestellt würde, so hätte diese Maßregel
Vom internationalen Sport­
plätze.
Wenn wir so fleißig über diese neue Schöpfung
Badens berichten, so geschieht dies aus dem Grunde,
weil eS uns wirklich ein Vergnügen macht, zu sehen
und zu berichten, wie stündlich und täglich das Bild
ein immer vollständigeres wird. Es ist doch ein
schöner Gedanke, aus einem ChaoS das Werden
zu verfolgen und im Werden selbst Vergangenheit
und Zukunft zu sehen. Ein glücklicher Gedanke hat
auf längere Zeit hinaus den schönen Platz vor
der Verbauung gerettet, auf Jahre hinaus ist für
Baden ein neuer Park entstanden. Dass aber dieser
Park der Idee der körperlichen Ausbildung dient
und diesen Gedanken in jeder seiner Linien, in allen
seinen Figuren zum reizvollen Ausdrucke bringt, macht
ihn uns so anziehend. Da entsteht, wie über Nacht,
ein hölzernes Gerippe— eS soll ein Haus werden,
ein Thürmchen ragt hervor— und alles freut sich
auf die baldige Vollendung.
Das dauert aber schon länger und länger, die
erste Freude ist schon fast wieder verflogen, bis sich
endlich Ruth an Fuge schließt und der Tag der
Fertigstellung in endlichen Zeiträumen nahegerückt
erscheint.
Die Schar der Tennisspieler freut sich täglich
mehr und mehr auf das herannahende Turnier, und
der Fußballspieler prüft sorgsamen Blicks die junge
Rackener Zeitung
außer der unleugbaren Einbuße, welche die Re­
gierung an' ihrer Autorität erleiden würde, kein
anderes Resultat im Gefolge, als das Wiederauf­
leben der deutschen Obstruction. Das sieht denn auch
die Regierung recht gut ein und Herr v. Körber
steht auf dem Standpunkte, dass er diese jung'czechische
Forderung unter keinen Umständen bewilligen könne.
Unter solchen Umständen lag die Entscheidung
in der Hand der Majorität; an ihr lag es in diesem
kritischen Augenblicke, ihr Versprechen zu erfülle» und
durch die Isolierung der Jungczechen deren Obstruction
lahmzulegen. ES hätte hiezu vielleicht nicht einmal
so viel Geduld gehört, als man nach dem wüthenden
Vorgehen der Jungczechen annehmen müsste, denn
die Obstruction, in welche sich die Czechen einmal
verrannt haben, ist niemandem ungemülhlicher ge­
worden als den Jungczechen selbst. Der Zusammen­
schluss der Majoritätsparteien behufs Lahmlegung
der Obstruction wäre im vollsten Sinne des Wortes
die Brücke gewesen, auf welcher die Jungczechen sich
hätten mit Ehren aus ihrer^ Obstructionssackgasse
zurückziehen können, um dann später wieder mit
fliegender Fahne in die Reihen der Majorität zurück­
zukehren. Aber dieser Ausgang war, wie sich sofort
zeigte, durchaus nicht nach dem Wunsche eines an­
sehnlichen Theiles der Majorität. Während die Polen
unter Führung ihres Obmannes JaworSki mit allen
Mitteln darnach trachteten, eine Coalition der soge­
nannten arbeitswilligen Parteien zustande zu bringen
und während sogar— man höre und staune!—
die katholische Volkspartei durch den Mund ihrer
Führer Dipault und Ebenhoch feierlich erklären ließ,
die Partei sehe den Bund der Majorität als gesprengt
an und könne als deutsche und konservative Partei
nicht im Bunde mit einer obstruierenden Partei
stehen, erhoben sich plötzlich die Vertreter der Thron-
und Staatsstützen, Prinz Schwarzenberg und Graf
Palffy, um den Czechen hilfreich beizuspringen. Diesen
Leuten wäre mit einer derartigen Austragung der
Sache ein Todesstoss versetzt worden; ihr ganzer
Einfluss in der inneren Politik hängt von der Er­
haltung des Kampfes zwischen Deutschen und Czechen
ab. So lange der nationale Kampf währt, genau so
lang blüht auch der Weizen der Feudalen. Ihnen
ist der politische Kladderadatsch lieber als die Aus­
söhnung der Völker und um ihres Vortheiles willen
scheren sie sich blutwenig um die Consequenzen, welche
aus der Vernichtung der verfassungsmäßigen Zustände
entstehen müssen. So ist denn mit einem Schlage in
den Reihen der Majorität eine Constellation ent­
standen, welche sich als eine Sprengung des eisernen
Ringes darstellt, nicht durch äußere Einflüsse, sondern
durch die widerstreitenden Interessen der Majoritäts­
parteien selbst. Denn, wenn die feudalen Nihilisten
das größte Interesse an der Ertödtung des Parla-
mentaris haben, so hängen sich die Polen umso zäher
an ihn an, weil sie nur durch den Parlamentarismus
ihre politische Macht aufrechterhalten und damit ihre
wirtschaftlichen Ziele verfolgen können.
So ist es denn gekommen, dass nach einer sehr
erregten Sitzung der parlamentarischen Commission
Grasnarbe, ob sie wohl so dauerhaft sein wird, im
Herbste schon dem kräftigen Tritt so vieler jugendlicher
Füße zn widerstehen.
Mittlerweile fährt ein Sandwagen nach dem
andern in würdevollem Tempo vor. Die Radfahrwege
glätten sich und die spitzen Schottersteine, die noch
vor kurzem den Fuß des Wanderers beleidigten,
versinken in der Umarmung deS sandigen Elementes.
Bald wird ein kleiner Springquell seine Wasserkünste
plätschernd zeigen— wo alles springt, soll er allein
nicht springen?
Allabendlich füllt schon eine regsame, fröhliche
Schar den Platz. Sogar die vorbeifahrenden Loco-
motive können ihre Reverenz nicht versagen, sie
hören nämlich auf zu rauchen und bringen auf diese
Art ihren Gruß. Der Locomotivführer beugt sich vor
und freut sich wohl auch über die Menschenkinder,
die da unten Ballen für Ballen hin und wieder
schleudern.
Manch' ein interessantes, schön gepflegtes Köpf-
lein sieht aus dem Wagenfenster auf die spielenden
Gruppen, und in manchen wird wohl schon der
Gedanke gekommen sein, dass es dort lk8ch schöner
ist als im Fasching im Ballsaale. Dort und da
flirten Männlein und Weiblein, doch die Luft hier
ist rein, so rein wie dieses Vergnügen. Ein Hauch
unschuldsvoller Freude liegt darüber.
Wenn erst unser Volk, nicht nur das, was wir
das x. t. Publicum nennen, sein voller Interesse,
das ja in ihm schon keimt, dem Spiel zuwenden
wird, dann wird es den Kämpfe» ebensoviel Sym-
9. Juni 1900. Nr. 46.
der Rechten, der Obmann dieser Commission, Herr
v. Jaworski, bei dem Obmanne der deutschen Oppo­
sitionsparteien erschien und ihm officiell mittheilte,
dass nach den Vorkommnissen am Mittwoch und
Donnerstag die Rechte aufgehört habe, in ihrer der­
zeitigen Zusammensetzung zu existieren. Warum Herr
v. Jaworski Dr. Funke diese Mittheilung gemacht
hat, ist ziemlich durchsichtig; er hat es noch nicht offen
gesagt: es soll eine Coalition zwischen Deutschen,
Polen und einem Theile der katholischen Volkspartet
geschmiedet werden. Eine solche Coalition wäre, wir
wagen das mit aller Bestimmtheit zu behaupten, der
Tod der deutschen Opposition und damit der Unter­
gang der nationalen Existenz der Deutschen in Oester­
reich; denn eine solche Coalition, eingegangen mit
Leuten, welche seit Menschengedenken offen und un-
gescheut Rosstäuscherpolitik treiben und ihre Bundes­
genossen sofort im Stiche lassen, sobald sie glauben,
damit sich selbst zu dienen, hätte im ferneren Hinter­
gründe nichts anderes im Gefolge, als eine neue
große Fopperei der Deutschen und es müsste sich ein
Sturm der Entrüstung unter dem gesammten deutschen
Volke erheben, wenn seine Abgeordneten dem Coa-
litionsklüngel von anno dazumal wieder auf den Leim
gehen würde. Nein und tausendmal nein! Lieber weiter
gekämpft, lieber selbst unterliegen, aber ehrenvoll und
nach Aufbietung aller Mittel, als sich dazu herbei­
lassen, zu einer derartigen Lösung der Krise die Hand
zu bieten. Die Deutschen haben abzuwarten, was
Regierung und Majorität nun zu thun gedenken; sie
haben bisher ehrlich und mit offenem Visier gekämpft
— mögen sie in dieser ihrer Haltung beharren! In
wenigen Tagen muss die Entscheidung fallen. Möge
sie wie immer lauten, die Deutschen werden daraus
keinen Nachtheil erleiden. Sie haben kein Interesse
an dem Fortbestände dieser bunten Majorität, sie
haben kein Interesse an dem Fortbestände dieser Re­
gierung; mögen sie beide sich helfen, so gut sie eben
können. Wenn die Deutschen fest bleiben und sich in
den Streit nicht mischen, dann kann die endliche Lösung
nicht fraglich sein.
Hemeindewahlen in Wslau.
Von dem Herrn Cooperator in Vöslau, ?. Weber,
erhalten wir die nachstehende Berichtigung: „Löbliche
Redaction! Auf Grund des§ 19 des PresSgesetzes
ersuche ich freundlich um Ausnahme folgender Be­
richtigung: 1. Es ist unwahr, dass der sogenannte
Wtrtschaftsverein zu Gemeindewahlzwecken von mir
gegründet wurde; 2. es ist unwahr, dass ich wochen­
lang in Ort und Feldern herumlief, um Stimmen
und Vollmachten zu sammeln und die Pfarrkinder
durcheinander zu hetzen; 3. es ist unwahr, dass ich
glaubte, bei der Rettung Vöslau's unentbehrlich z« sein.
Wahr hingegen ist: 1. dass ich mit einigen Männern
der arbeitenden Stände, von welchen die Mehrzahl
dem Vereine gar nicht angehörte, eine Besprechmtg
hielt, bei welcher eine muthmaßliche Candidatenliste
ans Männern deS III. Wahlkörpers zusammengestellt
pathie zuwenden, wie z. B. in England. Bei einem
Fußballturnier sind dort z. B. 80.000 Zuseher, und
wer in Wien gesehen hat, wie im Vorjahre tausende
und tausende zum Wettspiele der Oxforder mit den
Wienern gepilgert sind, wird daran glauben, dass
es auch bei uns an Theilnahme nicht mangelt. Nicht
aber dies allein, auch alle die volksthümlichen Uebungen,
Laufen, Steinstoßen, Springen rc. werden im Kampfe
um die Meisterschaft die Sympathie der Bevölkerung
gewinnen.
Dann wird vielleicht unser Baden ein Olympia
werden, wo aus nah und fern Gäste zum inter­
nationalen Wettkampfe zusammenströmen. Schon heute
spricht man davon, dass im nächsten Jahre ein großes
Sportfest den Höhepunkt der Saison bilden wird.
Wenn es gelingen würde, alle sportlichen Vereine
unter einen Hut zu bringen, so dass innerhalb einer
festgesetzten Zeit Wettkämpfe verschiedener Art hier
stattfinden würden— das gäbe ein grandioses Zug­
stück für Baden. Wo aber wäre auch ein Ort, der
sich so prächtig dafür eignen würde? Brauchen aber
könnte es unsere Stadt recht gut, dass sie auch außer­
halb des Umkreises von Wien und selbst auch weiter
hinaus genannt würde.
Ein Mittel mehr im scharfen Concurrenzkampfe
der Badeorte haben wir gewonnen, jetzt gilt es dieses
auch auszunützen, und wer Herz und Sinn hat für
Baden, der soll auch mithelfen. V. A.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 46.
Samstag
Badener Zeitung.
9. Juni 1900.
Seite 3.
wurde, dass diese Liste nach Aufstellung einer Liste
der Gemetndepartei aber fallen gelassen wurde. Wahr
ist, 2. dass ich nachher mehr weder eine Agitation,
noch eine politische Hetze betrieb, dass ich am Tage
der Wahl sowohl vormittags wie nachmittags in der
Schule war und mich um die Wahl gar nicht kümmerte.
Wahr ist, 3. dass ich mich stets, und so auch in
diesem Falle, um das Wohl des arbeitenden Volkes
ohne Unterschied der Partei angenommen habe. Wenn
mir deshalb der Titel „Hetzcaplan" gebürt, dann gereicht
mir wirklich derselbe zur Ehre, nehme ihn dankbarst an
und zeichne mich achtungsvoll k. F r a n z S e r. W e b e r."
Wir haben dieser Berichtigung nur wenig hinzu­
zufügen. Im Hauptpunkte ist der Herr Einsender nämlich
geständig; er gibt selbst an, „mit einigen Männern
der arbeitenden Stände eine Besprechung" abgehalten
zu haben; das ist es ja, was der gewöhnliche Mensch,
der es verabscheut, seine Handlungen zu verschleiern,
mit dem Worte „Agitation" bezeichnet. Ob aber eine
Agitation, weiche ja im gegegebenen Falle doch nur
den Zweck hatte, das bisher bestandene friedliche Ein­
vernehmen zu trüben, eines Mannes im Priesterkleide
würdig ist, das zu beurtheilen muss er eben der
Oeffentlichkeit überlassen, wenn ihm selbst das nöthige
Taktgefühl fehlt. Im übrigen sind unsere Informationen
aus durchaus verlässlicher Quelle geschöpft und halten
wir diesen unseren Artikel in allen Punkten aufrecht.
Loeal-Nachrichten.
— Kirchengesang.Donnerstag,den 14.d. M.
(Frohnleichnamstag), wird in der k. k. Hoftirche,
Frauengasse, während der hl. Messe um 11 Uhr
Fräulein Mary Mayer ein Solo „krotege Domino“
von Cyrill Wolf zum Vortrage bringen. Orgel: Herr
Oberlehrer Löhner.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 39 vom
8. Juni verzeichnet 1658 angekommene Parteien mit
6707 Personen.
— Concerte auf der Hauswiese. Von
nun an finden wieder an jedem Mittwoch nachmittags,
bei ungünstiger Witterung Donnerstag, zwischen
4—6 Uhr, ferner an Sonntagen vormittags, zwischen
8—10 Uhr, die Concerte der Curcapelle statt.
— Marienthaler Hochquellenwasser-
leitung. Die niederösterreichische Statthalter« hat
mit Erkenntnis vom 15. Mai 1900 den Herren
Dr. Victor Capesius, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, Carl und Albert Goebel, Lederfabrikanten in
Wien, und Lucien Guinotte, Senator in Brüssel,
letzterer vertreten durch Dr. Josef Griez de Ronse,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, deren Con­
cessionsgesuche sich die Gemeinden Böslau, Weikers-
dorf, Weißenbach a. d. Tr., Pottenstein, Berndorf,
St. Veit a. d. Tr, Hirtenberg, Wiener-Neudorf,
Brun» a. G., Rodaun, Kalksburg, Liesing, Mauer,
Atzgersdorf und Erlaa angeschlossen haben, die C o n-
cession zur Herstellung und zum Betriebe einer
Hochquellenwasserleitung aus dem Quellengebtete des
Ramsauer- und Fmtherbaches behufs Wasserver­
sorgung der vorgenannten mitwerbenden und anderen
im Project hiefür in Aussicht genommenen Gemeinden
und Ortschaften sowie zur Herstellung von drei
Thalsperren behufs Aufspeicherung der Hoch­
wässer zum Zwecke des regelmäßigen Ersatzes der
den Gerinnen des Ramsauer- und Furtherbaches
durch die Wasserentnahme für die Hochquellenleitung
entgehenden Wassermenge und Hintanhaltung der Hoch-
wafferverheerungen ertheilt. Den Concessionären wird
mit Rücksicht auf die Dringlichkeit einer geregelten
Wasserversorgung der nothleidenden Gemeinden das
Recht eingeräumt, ohne Rücksicht auf etwaige Recurse
mit dem Bau der Thalsperren und eines Verbindungs-
stollens sogleich zu beginnen. Diese neue Hoch­
quellenwasserleitung soll nach erfolgter Fertigstellung
den Namen „Kaiser-JubiläumS-Hochquellen-
wasserleitung" führen. Durch die anzulegenden
drei großen Thalsperreu wird dem auch in anderen
Staaten, so in Deutschland, England, Frankreich,
Belgien k., längst eingeführten und bewährten Thal­
sperrensystem zum Zwecke einer rationellen Wasser­
wirtschaft in Oesterreich Eingang verschafft, nachdem
die bereits seit einigen Jahren bestehende Thalspcrre
am Tullnerbach sich bewährt hat. Die drei Thal­
sperren, die zusammen einen Fassungsraum von
73 Millionen Hektoliter besitzen, werden nach ihrer
Fertigstellung drei hübsche Gebirgsseen bilden.—
Die Concessionsdauer erstreckt sich auf 99 Jahre,
nach deren Ablauf eine ConcesstonS-Verlängerung,
eventuell die Ablösung durch die mit Wasser zu
versorgenden Gemeinden, zum Schätzungswerte vor­
gesehen ist.
— Das verwaiste Wetterhäuschen.
„ Warum verwaist?" wird mancher unserer Leser fragen.
Die Antwort liegt sehr nahe. In einem reputierlichen
Wetterhäuschen herrscht doch als legitimer Haus­
tyrann und Höchstoberster— fast ebenso wie in etwas
höheren Regionen die nasse Wettergotthett Jupiter
pluvius,— der gleicherweise beliebte wie gefürchtete,
sensitive Wetteranzeiger. Schon ungezählte Wochen
starrt den täglichen Besuchern unseres sonst unver­
gleichbar reizerfüllten CurparkeS und dessen Wetter­
häuschens, neben dem Thermometer zur rechten Seite,
eine öde Leere entgegen, die sichtlich nach Beseitigung
ringt,— und vergeblich fragte man sich schon oft,
wo denn eigentlich das Barometer nur hingerathen
sei, welches ehedem dort prangte, und wo es denn
nun stecken mag? Sei es vor der Saison Beginn
zu irgend einem Heilkünstler oder einem Wunder-
doctor in die Cur gegeben worden, um etwa von,
von den „Laien" nicht entdeckten „Gebrechen" befreit
zu werden; oder sollte es von den Sympathien irgend
eines begeisterten „Naturfreundes" so sehr angezogen
worden sein, dass ein unwiderstehlicher Drang des­
selben nicht umhin konnte, es mitgehen zu lassen,
um es vielleicht seiner, in rastloser Regsamkeit zu­
sammengetragenen Raritätensammlung einzuverleiben;
oder hat es der CustoS in einem sicheren Gelass
irgend eines Museums wohl verwahrt, um es vor
den schnöden Blicken neugieriger Parkbesucher zu
bergen, damit es vor der großen Abnützungsgefahr
des Ansehens von Seite Unberufener gefeit werde?
In den Brunnen kann es doch nicht gefallen sein,
da in unmittelbarer Nähe ein solcher nicht vorhanden?
Wohin dann also? Gleichviel. Das Barometer schwand,
— die Ostern kamen, die Pfingsten giengen,— doch
e s kam nimmer wieder. Mit den Maximum- und
Minimum-Täfelchen geschah" vor ein paar Monden
bekanntlich ganz ähnliches; diese sind aber nicht lange
nach ihrem geheimnisvollen Verschwinden durch ein
sehr nettes Ersatztäselchen für beide Zwecke zur
Stillung verzehrenden Wissensdurstes erneuert worden,
und begrüßt es seither jeglichen, der über sein Dasein
Wahrnähme und von seinen Berichten Aufschluss heischt;
nur wäre es wünschenswert, dass bei letzteren nicht
allzu häufig Irrthümer und Verschreibungen unter­
laufen, wie beispielsweise am 6. d. M., für welchen
Tag verzeichnet stand, wie folgt: „Maximum -|- 29°,
Minimum -f- 36°. u (!)— Wird nun das Barometer
vergeblich auf sich warten lassen, das arme Wetter­
häuschen auch ferner die träge, öde Leere zeigen und
dauernd so verwaist bleiben? Wer kann das glauben?
— Adressbuch der Stadt Baden. Die dies­
jährige Auflage des Adressbuches (II. Jahrgang) ist
vollständig vergriffen und gelangen daher von heute
ab nur mehr eine Anzahl Exemplare der vorjährigen
Ausgabe zum Verkaufe, welche zum bedeutend ermäßigten
Preise von 2 Kronen bei der Administration, Neu­
gasse 38, oder in den Buchhandlungen bezogen^werden
können.
— Einweihung einer Schulfahne. Die
feierliche Einweihung der von Herrn und Frau
Kathrein für die Kaiser Franz Josef-Schule in Baden
gespendeten neuen schönen Schulfahne findet am
10. Juni l. I. um 11 Uhr vormittags in der Stadt-
Pfarrkirche zu Baden statt.
— I. Sy mpho nie-Concert. Die Proben
zu dem am 26. Juni, 8 Uhr abends, im Curhaus
stattfindenden I. Symphonie-Concerte haben bereits
begonnen und sind auch Unterhandlungen mit hervor­
ragenden Kunstkräften eingeleitet, so dass ein auser­
lesener musikalischer Genuss für diesen Abend zu
erwarten steht.
— Geistliche Musikaufführung. Donners­
tag, den 14. Juni 1 f 2 ll Uhr vormittags, findet in der
evangelischen Kirche in Baden eine geistliche Musik­
aufführung des Wiener evangelischen Singvereines
unter Mitwirkung der Frau Anna Pratsch-Passy
und des Herrn Victor Altdörfer statt.
— Kinderpatronage Baden. Zur Ergänzung
unseres Berichtes über den von der Vereinsleitung
der Kinderpatronage Baden veranstalteten Vortrags­
abend im Cursalon möchten wir noch bemerken, dass
vom Hofe Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria erschienen war, welche
das größte Interesse sowohl für den Vortrag des
Fräulein Schönchen, als für die Skiopticonbilder
bekundete. Die Erzherzogin ließ sich durch Ihre Durch­
laucht Frau Gräfin Zichy-Metternich, der Landes­
präsidentin der Patronage, sowohl Fräulein Amalie
Schönchen als Herrn v. Sperl vorstellen und beehrte
Beide mit huldvollen Ansprachen.
— Die Frostwehr von Baden u nd
Weikersdorf. Das Frostwehr-Cornitä hielt unter
dem Vorsitze seines Obmannes, Herrn Franz Schwabl,
seine letzte Sitzung für dieses Jahr am 37. Mai i«
Freysmuth's Gasthaus zum „König von Ungarn" ab.
Zum Frostwehrfonde haben noch beigetragen j e
1 Krone: Sebastian Koller, Leopold Koller, Paul
Fischer, Wenzel Matauschek, Karl Rampl, Josef
Rothaler, Johann Mayer, Karl Zagler, Franz Steiner,
Karl Schütz, Magdalena Fischer, Johann Rampl,
Anton Rampl, Anton Schilcher, Magdalena Ecker,
Ignaz Preinschmid, Alois Schabner, Alois Fischer,
Katharina Fischer, Anna Gleichweit, Ludwig Hack,
Franz Schwabl, Leopold Koch, Heinrich Magloth,
Franz Haudlos, Marie Schlager, Anna Gschtgl,
Leopold Eitler, Barbara Gehrer, Franz Fischer,
Leonhard Habres, Johann Fahnler, Leopold Massinger
und N. Wagner (Annagasse), ferner je 40 Heller
Josefa Spörk und Theresia Mayer und endlich Villa
Mauer 4 Kronen, daher zusammen 40 Kronen 80 Heller
zu den schon früher ausgewiesenen Beiträgen. Von
den Weikersdorfer, im Hartergebiete besitzenden Wein­
gärtnern wurden im ganzen 166 Kronen 52 Heller
beigetragen. Ec erfolgte nun die Verrechnung des
Frostwehrfondes. Von den Weingartenbesitzern aus
Baden wurden beigetragen Kr.' 198 88, hiezu von den
Weikersdorfer Weingartenbesitzern Kr. 166-52, somit
betrug der Frostwehrfond im ganzen Kr. 365-40. Aus-
gegeben wurde für Räuchermaterial Kr. 145-56, für
Zufuhr, Fracht rc. Kr. !6, für Sammeln Kr. 27,
für Frostthermometer Kr. 76, für Drucksorten, Cor-
respondenzkarten, Papier, Protokollbuch und Schreibe­
reien Kr. 40, für Abführen des erübrigten Räucher­
matertales und Aufbewahrung desselben Kr. 16,
Summe der Ausgaben Kr. 320 56, bleiben somit
Kr. 44-84. Dieser Betrag wurde auf zwei gleiche
Theile getheilt und zur Einlegung in die Sparcasse
Herrn Leopold Fahnler in Weikersdorf Kr. 22-42
und Herrn Dom. Lechner ebenfalls Kr. 22 42 über­
geben; diese verpflichteten sich, diese Beträge sammt
Zinsen dem nächstjährigen Frostwehrcomit« zu Frost­
wehrzwecken zu übergeben. Der Herr Vorsitzende theilte
mit, dass nach Ueberzeugung des Frostwehrcomitös
die Raucherzeugung in den Weingärten gegen den
Frost sehr nützlich ist und ersucht die Anwesenden,
sie mögen alle wirken, dass im nächsten Jahre sich
viel mehr Weingartenbesitzer an der Frostwehr be­
theiligen, dann könne dem Froste wirklich Einhalt
gethan werden. Es löste sich somit das Frostwehr-
comits auf und wurden die beiden Obmänner der
Weinbauvereine von Baden und Weikersdorf ersucht,
im nächsten Jahre die Frostwehr zur rechten Zeit
ins Leben zu rufen.
— Die Wohlthütigkeits-Ltedertafel des
Männer- Gesangvereines „Liederfreunde",
welche zu Gunsten des Kinderheims unter Mitwirkung
des Penzinger Männer-Gesangvereines, eines Wald­
horn-Quartettes der Badener Curcapelle, des Badener
Musikervereines, dann des Coupletsängers Herrn Paul
Huysa und mehrerer hervorragender Mitglieder der
hiesigen Bühne am Pfingstsonntag im Garten des
Hotel „zum goldenen Löwen" stattfand, war sehr gut
besucht und befriedigte alle Theilnehmer vollkommen.
Sämmtliche Vorträge waren nicht nur gut studiert,
sondern bewiesen, dass die beiden Gesangvereine
über tüchtige Kräfte verfügen, und machten insbesondere
im Zusammensang eine ganz prächtige Wirkung. Die
hellen frischen Stimmen der beiden Vereine fanden
daher umsomehr bejubelte Anerkennung, als sich
einzelne Leistungen sogar bis zu einem gewissen
Grade von Künstlerschaft erhoben. Schon der Umstand,
dass sich Herr Kapellmeister Komzak über die
Sangeskunst beider Vereine äußerst lobend aussprach
und fast bis zum Schluffe der Production an Ort
und Stelle verblieb, beweist, dass das Gegebene sich
über den Rang des Dilettantismus erhob und eine
gediegene Kunsipflege voraussetzt. Die Gesammtchöre
„Mahnruf", „Deutscher Festgesang" und „Weinsprüche"
klangen voll und harmonisch, und auch bei dem Einzel­
vortrag der Gesangvereine war eine durchaus tüchtige
Schulung für den Erfolg ausschlaggebend. Der
Penzinger M änner-Gesangverein (Chormeister Herr
F. I. Bischof) erntete mit der „Waldeinsamkeit"
und den steirischen Tänzen „Aus guter alter Zeit"
von Lanner stürmischen Beifall, der auch dem Badener
Vereine der Ltederfreunde (Chormeister Herr F. Slunka)
in dem Chor mit dem Hornquartette „Zum Walde"
und in der „Muttersprache" nicht vorenthalten wurde.
Das Xylophon-Solo des Herrn Hermann, „Valse
Espagnole“, dann die Orchester-Vorträge „Castaldo-
Marsch" von Nowacek, die Ouvertüre „Raymon"
von Thomas, der Walzer „In lauschiger Nacht" von
Ziehrer, die Gavotte „Süße Küsse" von Vollstedt,
die Polka franxaise „Liliput" von Fahrbach rc., sowie
die Coupletvorträge des Herrn Paul Huysa fanden
ebenfalls eine mehr als dankbare Zuhörerschaft, so
dass diese Liedertafel mit vollstem Recht zu einem
der gelungensten Unternehmen des hier in Baden


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Hadener Zeitung
Nr. 46.
9. Juni 1900.
so populär gewordenen Vereines der Liederfreunde
gehört.
— Männ erges an g per ein „Lied erfreun de".
Kiefer Verein' veranstaltet am Frohnleichnamstage
(14, Juni) einen Ausflug ins Jägerhaus gemeinsam
mit dem Turnvereine. Die Liederfreunde werden
mehrere Chöre und einige ernste und heitere Vor­
träge bringen. Beitragende Mitglieder und Freunde
heider Vereine sind herzlichst zu diesem Ausfluge ein­
geladen. Bei besonders günstiger Witterung Wiesen-
fest auf der Hochwiese.
— Volkssängerabend. Samstag,den9.Juni,
i/z8 Uhr abends, findet in L. Buberl's Hotel zum
„goldenen Löwen" in der Weilburgstraße ein Pro-
ductionsabend des unverwüstlichen Wiener Volks­
barden Edm. Guschelbauer im Vereine mit dem Komiker
Franz Maier statt.
— Todessprung. Der in der Vöslanerstraße
wohnhafte Tischlergehilfe Johann Wagner kehrte
unlängst später abends heim und stieg, da er keinen
Thorschlüssel bei sich hatte, über den Gartenzaun,
spießte sich aber beim Herabspringen jenseits so
unglücklich auf einem Weinstock auf, dass er in das
Räth'fche Spital transportiert werden musste, wo er
Mittwoch nachts seinen Verletzungen erlag.
— Spende. Frau Pazeller hat für die Patienten
des Rath'schen allgemeinen öffentlichen Krankenhauses
diverse Bäckereien gespendet, was hiemit herzlichst
dankend zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro Mai 1900. Empfänge:
Kr. 612.168 33; Ausgaben: Kr. 564.170-—: Ein­
lagen :Kr. 191.546-51; Rückzahlungen: Kr.291.611'37;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 213.941-49; Vorschuss-
Rückzahlung: Kr. 160.500-60; Pfandleih-Anstalt:
ertheilte Vorschüsse: Kr. 17.177'—; Vorschuss Rück­
zahlungen: Kr. 17.298'—.
— Ltcitation der Pfandleih-Anstalt.
Dienstag, den 12. Juni, nachmittags 2 Uhr, ge­
langen in der hiesigen Pfandleih-Anstalt (tm Melker­
hof) alle bis 30. April 1900 verfallenen Pfand­
objecte, wenn sie nicht bis dahin ausgelöst oder
wenigstens umgesetzt wurden, in öffentlicher, jedermann
zugänglicher Licitation zur Versteigerung.
Correfporrdenzen.
Mödling, lEigenbericht der „Badener Zeitung" .1
(Huldigung.) Am Donnerstag, den 28. d. M.,
7 Uhr abends, findet zur Vorfeier des siebzigjährigen
Geburtsfestes des Kaisers eine Sängerhuldigung
(Ständchen) des n.-ö. Sängerbundes vor dem kaiser­
lichen Lustschlosse in Schönbrunn in Anwesenheit
Sr. Majestät statt. Auch der Mödlinger Männer­
gesangverein, der Mitglied des n.-ö. Sängerbundes
ist, betheiligt sich nahezu corporativ an dieser Hul­
digung und wird mit dem Vereinsbanner ausrücken.
(Die Kirche) der Kongregation von St. Gabriel,
an welcher seit mehreren Jahren gearbeitet wurde,
ist nun fertiggestellt und am Pfingstsonntage feierlich
eingeweiht worden, bei welchem Acte sowohl die
Kirche als der ganze übrige Gebäudecomplex, dessen
Mittelpunkt jetzt die Kirche bildet, mit Fahnen deco-
riert und ein sehr zahlreiches Publicum, darunter
viele Notabilitäten, anwesend waren. Die Kirche
bietet einen hübschen Anblick. Zu beiden Seiten von
Gebäuden flankiert, präsentiert sie sich sehr imposant
und die an die Vorderfront der zu beiden Seiten
des Gotteshauses befindlichen Gebäude verschließende
Mauer gibt einen Begriff vvn dem ganz bedeutenden
Umfange, welchen der Besitz von St. Gabriel heute
hat und wie rasch er sich aus den vor wenigen
Jahren gemachten Anfängen durch das Zusammen­
wirken von hunderten fleißigen Händen zu einem
imposanten Ganzen entwickelt hat.
(Zum P fing st verkehr) ist nachzutragen, dass
derselbe constatiertermaßen der größte auf der Süd­
bahn bisher verzeichnete. gewesen ist. Mödling bot
die beiden Feiertage über ein sehr belebtes Bild,
trotzdem viele hiesige Einwohner selbst weitere Aus­
flüge gemacht hatten. Der ZugSverkehr wickelte sich
selbst am Montag bei den letzten Zügen mit Raschheit
ab. Dass cs noch immer Leute gab, die nachts einen
allerletzten Zug erwarteten, und deshalb zu Fuß nach
Wien marschieren oder hier übernachten mussten, ist
begreiflich. Eine Gruppe von Personen, der dies
passierte, zog es nach kurzen Gehversuchen vor, wieder
umzukehren und in Mödling Aufenthalt zu nehmen.
Es befand sich darunter ein in Wien sehr bekannter
früherer Gemeinderath.
(Die Sommerliedertafel) des Mödlinger
Männergesangvereines findet mit auserlesenem, sehr
inleltsjaulim Programme am 7. Juli im Restaurant
Ritsch statt. Später folgt eine zweite Liedertafel in
der Höldrichsmühle.
(Wohlthätigkeits-Akademie.) Der Unter­
stützungsverein für Schüler des hiesigen Landes-Real-
gymnasiiims veranstaltet Mittwoch, den 13. Juni,
zu Gunsten des Unterstützungsfondes in Nitsch's
Gartenlocalitäten eine Wohlthätigkeitsakademie. Die
Vortragsordnung enthält Liedervorträge deS Fräulein
Käthe Schmid, Vorträge des Mödlinger Männer­
gesangvereines und seines Damenchores, einen humo­
ristischen Vortrag des Herrn Jacques Kowy, Couplets
des Herrn Ad. Spuller und Orchestervorträge der
Saloncapelle Schweiger.
(Ein Mödlinger Distanzgeher) auf der
Tour nach Paris. Eine Pariser Sportvereinigung, im
Einvernehmen mit einem Wiener Sportclub, hatte
einen Concurs für eine Gruppe von österreichischen
Distanzgehern ausgeschrieben und mit ansehnlichen
Preisen bedacht. So erhält der erste Distanzgeher
4000, der zweite 3000 und der dritte 1000 Kronen.
Die Theilnehmer an diesem Fußmarsch haben eine
bestimmte Route zu nehmen und bestimmte Control-
lationen aufzusuchen, woselbst ihnen die Ankunfts-
und Abgangsdaten bestätigt werden. Der Start er-
ölgt morgen Sonntag, 9 Uhr, vom Stephansplatze
aus und ist als erste Station, die gemeinschaftlich
von der Gruppe der Theilnehmer erreicht werden
oll, St. Pölten bestimmt. Zum Distanzgang hat sich
eine ganz ansehnliche Zahl von Concurrenten bereit
erklärt und für das Unternehmen seit längerer Zeit
bereits trainiert. Unter den Wettbewerbern befindet
ich auch ein Mann aus Mödling, der Schuhmacher-
gehilfe Benda, welcher hier seit mehreren Jahren,
darunter auch bet dem Schuhmachermeister Schiffler,
gearbeitet hat. Benda ist bereits ein vierzigjähriger
Mann von sehnigem Körperbau und seit langem als
ein Distanzgeher bekannt; auch hat er sich schon im
Wettlaufen mit Erfolg produciert. Für die in Rede
teheude Tour hat er zwei Monate lang trainiert
i»d dabei nicht bloß ebene Straßen, sondern auch
bergiges Terrain versucht, so dass er gewiss einen
hervorragenden Platz unter den Wettbewerbern ein­
nehmen wird. Von der außerordentlichen Leistungs-
'ähigkeit des Mödlinger Concurrenten wird man sich
einen Begriff machen können, wenn in Erinnerung
gebracht wird, dass Benda bereits vor Jahren den
Weg von Prag nach Wien in drei Tagen— und
mit theilweiser Benützung der Rächte— zurückgelegt
halte. Er beabsichtigt, diese etwa 1400 km umfassende
Tour in 17 Tagen zurückzulegen, so dass auf den
Tag' etwa 82 km entfielen. Die Freunde dieses
Mödlinger Dtstanzgehers wetten, dass Benda mit
seiner uichr gewöhnlichen Widerstandkraft und Energie
als erster aus diesem Wettkampfe hervorgehen und
bald einen derartigen Vorsprung über seine Mitbe­
werber erzielen wird, und dass es diesen sehr schwer
werden dürfte, mit einer derartig trainierten Kraft
den Wettbewerb aufzunehmen. Aus den Berichten der
Wätter wird man bald ersehen, welchen Verlauf
diese Wettgeherei genommen hat.
(Bei den Grazer Turnfesten) errang auch
ein junger Mödlinger, Herr Rohaczek, einen Preis
(Eichenkranz). Von hier hatte sich eine ansehnliche
Zahl von Theilnehmer» nach der steierischen Landes­
hauptstadt begeben, woselbst die Erwähnten, dann die
Versammlung des Deutschen Schulvereines große
Menschenmassen vereinigten. Die Witterung. war
auch dort, gleichwie hier, den Veranstaltungen sehr
günstig.
Brunn a. G. (Liedertafel.) Samstag, den
9. Juni, findet in den Saalräumlichkeiten des Ge­
meinde-Gasthauses „zum goldene» Hirschen" unter
gefälliger Mitwirkung der Herren Julius Fischer,
Karl v. Spieß, Karl Rausch, I. Werner, I. Fuchs,
F. Szate und Adolf Raab eine Liedertafel unter der
Leitung der Herren Chormeister Christian Schuh und
Lambert Schretter statt. Anfang halb 9 Uhr abends.
Eintritt per Person 60 kr.
Klausen-Leopolds-orf. (Jubiläum). Es sind
nun volle 25 Jähre verflossen, seit der hochw. Herr
Anton Philipp Pfarrer in Klausen-Leopoldsdorf ist.
AuS diesem Anlasse wurde er zum fürsterzbischöflichen
geistl. Rathe und zum Ehrenbürger ernannt. Außerdem
widmete die Gemeinde eine neue Kirchenglocke, welche
am Pfingstsamstage zuerst erklang. Am Pfingstsonntag
abends wurde ein Fackelzug abgehalten, woran sich
fast der ganze Ort betheiligte. Nachdem vor dem
Pfarrhofe der Gesangverein drei Lieder schön vorge­
tragen hatte, hielt der Oberlehrer, Herr Johann
Zagiczek, als Vorstand und Chormeister desselben,
als Feuerwehr-Hauptmann und als Obmann des
QrtSschulvcreines eine herzliche Ansprache, welche mit
einem begeisterten dreimaligen Hoch auf den Jubilar
schloss, worauf der Jubelpfarrer gerührt dankte.
Sodann fand der musikalische Rundgang durch den
festlich beflaggten, decorierten und beleuchteten Ort
seine Fortsetzung; schließlich wurde ein gelungenes
Feuerwerk abgebrannt. Am Pfingstmontag war früh
Tag-Reveille. Um 10 Uhr vormittags bewegte sich
der Festzug, der aus der Schuljugend mit dem Lehr­
körper, der Musik der Feuerwehr, dem Gesangvereine,
der Gemeindevertretung und dem Ortsschulrathe, den
vielen weißen Mädchen und den 20 Ehrenjungfrauen,
sowie aus der erschienenen fremden Geistlichkeit be­
stand, unter Glockengeläute und Pöllersalven von der
Schule zum Pfarrhofe, wo ein vom Herrn Lehrer
Engelbert Rünz sinnig verfasstes Huldigungsgedicht
von zwei Schülern und einer Ehrenjungsrau declamiert
wurde. Der Bürgermeister, Herr Johann Schweig­
hofer, übergab dem Ehrenbürger das Ehrenbürger-
Diplom, worauf weitere Gratulationen folgten. Rach
dem Einzüge in die Kirche hielt der ho chw. Herr De hant
von Heiligenkreuz P. Dedic die ergreifende Festprevigt,
welche die Verdienste des Jubilars um Kirche, Schule
und Gemeinde eingehend würdigte. Schließlich hielt
der Jubelpfarrer unter zahlreicher Assistenz das solenne
Hochamt mit Tedeum. Der allgemeine Wunsch der
Gemeinde ist, dass der allgeehrte Seelenhirt in der­
selben körperlichen und geistigen Frische in 6 Jahren
sein fünfzigjähriges Priestcrjubiläum hier feiern möge.
Berndorf.(„Urania.") Sonntag, den 10. Juni,
findet hier im Jubiläums-Theater eine Vorführung
der Wiener „Urania" mit der äußerst belehrenden und
interessanten culturhistorischen Skizze „Das Eisen"
von Dr. Aristides Brezina statt. Die 1. Abtheilung
enthält die Gewinnung des Eisens, die 2. Abtheilung
„Werke des Eisens". Diesen folgen Vorführungen
von Moment-Photographien, ein Projections-Vortrag
von Amand Freiherr v. Schweiger-Lerchenfeld mit
72 Skiopticon-Bildern und 2 lebenden Photographie»,
ein Programmpunkt, der den immensen Fortschritt
auf dem Gebiete der Photographie im besten Lichte
zeigt. Bei dem regen Interesse unserer Bevölkerung,
das sich in einem total ausverkauften Hause bei der
im vergangenen Monate stattgefundenen ersten Auf­
führung der Wiener „Urania" bekundete, ist auch für
diesmal ein ebenso starker Besuch zu erwarten.
Pottknstein. (Vortrag.) Herr D. L. Gstettner
hält am 12. Juni in Wagner's Hotel einen Vortrag
über die Vortheile einer Meisterkrankencassa. Dieser
Vortrag dürste gewiss für alle Gewerbetreibenden von
Interesse sein.
Wr.-Neustadt. (Cultusgemeinde-Wahlen.)
Mitwoch, den 30. d. M. fanden hier die Wahlen in die
israelitische Cultusgemeinde statt. Dieselben vollzogen sich
bewegter als in früheren Jahren, da sich diesmal gegen­
über dem bisherigen Regime eine Opposition aufstellte,
die hauptsächlich gegen die durch den projectierten Tempel­
bau im Betrage von 1000.000 Kronen zu hoch ver­
anlagte Cultussteuer auftrat. Wenn die Opposition
auch nur 1 Mandat im Cultusausschusse, wohl aber
die meisten Mandate des verstärkten Cultusausschusses
zu erlangen wusste, so zeigte das Wahlergebnis doch,
dass sie bei besserer Vorbereitung und stärkerer
Agitation leicht einen größeren Sieg hätte davon­
tragen können. Die Wahlen in den Cultusausschuss
lieferten folgendes Resultat: Ignatz Schischa, Wechsel­
stubeninhaber; Dr. Wilhelm Wolf, Arzt; Dr. Karl
Keßler, Arzt; Dr. Sigmund Kaldori, Arzt; Dr.
Michael Spitzkopf, k. k. Landesgerichtsrath; Adolf
Sonncnfeld, Kaufmann; Moritz Turner, Producten-
händler; Wilhelm Danzig, Weingroßhändler; Adolf
Maier, Productenhändler; Max Hönigsberg, Kauf­
mann, und Ingenieur Nelken. In der am 6. Juni
abgehaltenen constituierenden Ausschusssitzung wurden
gewählt: Zum Vorstand Ignatz Schischa, zum
Vorstandstellvertreter Dr. Keßler, zum Beirath Dr.
Wolf, zum Cassier Wilhelm Danzig und zu Tempel-
vorstehern Moritz Turner, Max Hönigsberg und
Adolf Maier.
Theater.
Stadttheater i« Baden.
Dienstag, den 5. d. M.: „Aus der Gesell­
schaft", Lustspiel in 4 Acten von Eduard von
Bauernfeld.
Mitte Jänner zuletzt aufgeführt, verlor auch die
gute, altbekannte Bauernfeld'sche Komödie mit der
jetzigen Neubesetzung in der Arena nichts, denn der
Erfolg bei derartigen Conversaiions- und Tendenz-
stücken bleibt sich immer gleich.
Die prächtige Leistung des Herrn Strauß als
Robert Fürst Lubbenau, vom Winter her noch allge­
mein erinnerlich, entzückte wieder und wären wir
gar nicht böse, wenn wir endlich einmal auch in


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 5 ]
Nr. 46. Samstag
Badener Zeitung 9. Juni 1900. Seite 5.
Wirklichkeit einen solchen Staatsminister bekommen
würden. Auch die Schwester unseres Fürsten Robert,
die Gräfin Marie Hohenheim (Frau Treumann),
entsprach ihren Aufgaben mit gewohnter Bühnen-
routine. Ganz vorzüglich, viel besser als in der
Wintersaison, war diesmal Herr Verstl als Graf
Feldern. Die Gräfin Flora Feldern, von Fräulein
Frank absolviert, verdient, selbst nach Fräulein Zöhrer's
hoher Künstlerschaft, die allgemeine Beachtung. Frl.
Müller als Prinzessin Agnes spielte ebenfalls aner­
kennenswert.
Der Dr. Hagen des Herrn Friedberg ist diesem
routinierten Schauspieler auf den Leib geschrieben
und hatte derselbe nur den Fehler, dass er anfangs
zu leise sprach und nicht verstanden wurde. Die be­
deutendste Neubesetzung, Fräulein Brand als Magda-
lene Werner (früher Waldeck), machte dieser viel­
seitigen Künstlerin alle Ehre. Alle übrigen genügten.
Mittwoch, den 6. d. M.: „Die Fleder­
maus", komische Operette in 3 Acten nach Meilhac
und Halevy's „Reveillon“, frei bearbeitet von
C. Haffner und R. Geuse. Musik von I. Strauß.
Wir kommen diesmal aus dem Bereiche der
Experimente nicht hinaus, was umso bedauerlicher ist,
als der gute Ruf unseres Theaters dabei auf dem
Spiele steht. Die Arenabesucher der Vorjahre sind
deshalb schon ziemlich verschnupft und lassen eS der
Direction büßen, wo diese doch immer nur das
menschenmöglichste that, um den status quo zu er­
halten. Wir wollen hoffen, dass die empfindlichen
Störungen, die unsere Bühnenverluste hervorgerufen
haben, für die Dauer weiter vermieden werden können,
sonst geht es so, wie in dieser Fledermaus-Vor­
stellung, der im zweiten Acte übrigens durch ein
plötzlich eingetretenes Gewitter glücklich ein jähes
Ende bereitet wurde. In dieser Vorstellung sang
Fräulein V a l y P a a k das Stubenmädchen Rosa-
linden's.
WaS aber das Fräulein Paak im „Vogel­
händler" als Brief-Christel versprochen, hat es in
der „Fledermaus" als Adele nicht gehalten. Möglich,
dass die Debütantin durch die ungewohnte Arena
befangen wurde; auch die Stimme der Dame wird
für das Sommertheater zu schwach sein, und das
Spiel stellt, da die Adele zu den schwierigsten Par­
tien zählt, sowohl an die Sängerin als auch an die
Schauspielerin bestimmte Anforderungen, welchen Frl.
Paak, wenigstens diesmal, nicht gewachsen war.
Auch Herr Conradi war keim Eisenstein. Und
was wir schon so oft gerügt haben, die wirklich
bagatellmäßige Behandlung der Prosa, kann sich
Herr Conradi nicht abgewöhnen. Wenn wir die Ge­
schichte von der Fledermaus im 2. Acte nicht schon
gewusst hätten, verstanden hätten wir sie aus dem
Munde des Herrn Conradi sicher nicht.
Die einzige Leistung, die Lob verdient, ist die
Rosalinde des Fräulein Hutter. Da konnte man
wieder die Stimme und die feine Nuancierung des
Fräuleins zur Genüge bewundern.
Die Thatsache, dass der Prinz OrlofSky für
Fräulein Miltner nicht passt, haben wir schon einmal
im Interesse dieser sonst so oft bejubelte» Rolle
festgestellt.
Ueber unseren Frosch (Herr Ott) konnte man
diesmal, infolge des Regens, der für das Publicum
höchst unangenehm wurde, nicht lachen, was allen
wirklich auftichtig leid that.
Donnerstag, den 7. d. M.: „Der Schlaf-
wagen-Controllor", Schwank in 3 Acten von
Alexander Bisson. Deutsch von Benno Jacobson.
Die zu rasche Wiederholung in der Arena mit
der ganz gleichen Besetzung bevöthigt kein weiteres
Referat, nur sei bemerkt, dass das tolle Stück dies­
mal mehr Heiterkeit im Auditorium erregte. Besuch,
wie immer, schwach.
Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Samstag, den 9. Juni: „Waldmeister".
Sonntag, den 10.: „Die dritte Escadron".
Montag, den 11.: „Der lustige Krieg."
Dienstag, den 12.: „Die Kreuze! schreib er".
Mittwoch,den 13.: „Der Zigeunerbaron".
Gerichtssaal.
Opferstockmarder. Vor dem Schwurgerichte zu
Wr.-Neustadt, unter Vorsitz des Vicepräsidenten Höbert,
stand Mittwoch, den 6. Juni, der 38jährige Schneider
Josef Gschiel wegen des Gewohnheitsdiebstahls, der
Landstreicherei und der Falschmeldung angeklagt. Der­
selbe, bereits siebenmal wegen Diebstahls abgestraft,
ist der Typus eines Verbrechers, der seit seinem
17. Lebensjahre von Kerker zu Kerker wanderte. Im
März 1898 aus sechsjähriger Kerkerhaft entlassen,
wurde er der Zwangsarbeitsanstalt Messendorf in
Steiermark übergeben, die er im August 1899 wegen
Kränklichkeit verließ. Von da ab durchstreifte er Nieder-
österreich, Steiermark und Oberösterreich, wo 'er sich
durch Stehlen und Einbrechen fortfristete. Insbeson­
dere aber hatte er es auf die Opferstöcke in ver­
schiedenen Kirchen abgesehen. Allerdings konnten ihm
diesmal nur die Opferstockdiebstähle zu St. Corona
bei Kirchberg am Wechsel und zu Hieflau in Steier­
mark zur Last gelegt werden. Diese Diebstähle führte
er in raffinierter Weise aus, indem er die Geldmünzen
mittelst Vogelleimspindeln herausfieng. Charakteristisch
für die Verschmitztheit des Angeklagten ist, dass er,
wenn er in der Kirche bei seiner Arbeit gestört wurde,
mit dem Rosenkranz in der Hand niederkniete und zum
Schein inbrünstig zu beten anfieng, wie die Messners­
gattin aus Hieflau aussagte. Der Angeklagte, der im
Besitze auffallend vieler kleiner Geldsorten war, die­
selben bei verschiedenen Geschäftsleuten gegen größere
Geldmünzen umwechseln ließ, wurde am 22. October
v. I. in Gloggnitz verhaftet und bei ihm ein ganzes
Arsenal von Einbruchswerkzeugen und viele kleine
Geldmünzen vorgefunden. Gschiel, der bei seinem ersten
Verhöre zahlreiche Diebstähle eingestand, widerrief
später diese Angaben und machte andere, so dass sich
die Untersuchung in die Länge zog und das aus
39 Seiten bestehende Verhörsprotokoll des Angeklagten
voll von Widersprüchen und Widerrufen ist. Erst
kurz vor Schluss der Voruntersuchung gestand er
einen EtnbruchSdiebstahl in Jnzersdorf bei Wien,
der sich auch nach den gepflogenen Erhebungen be­
stätigte. Bei seiner heutigen Vernehmung dagegen
stellte er sich auf den Standpunkt des absoluten Leugnens.
Der Angeklagte, ein durch die langjährige Kerkerhaft
auch physisch herabgekommener Individuum, verant­
wortet sich heute, nachdem er, auf einen Stock gestützt,
den Saal betreten hatte, sitzend. Er erzählt zunächst
des langen und breiten seine Erlebnisse nach der
Entlassung aus der Strafhaft, aus welcher er ein
Handgeld von 31 fl. mitbekam. Daselbst zum Schneider­
handwerk ausgebildet, wollte er sich als Schneider in
seiner Heimatsgemeinde in Steiermark niederlassen
und kaufte sich auch thatsächlich eine Nähmaschine,
wie eine Nachfrage bei der Firma Schmidt in Wiener-
Neustadt ergab. Die Maschine gieng allerdings nach
Steiermark ab, er selbst aber trat nun seine Wanderung
an, auf der er sich durch Bettel fortgebracht haben will.
Auf diese Weise erklärte er den Besitz der bei ihm
vorgefundenen kleinen Geldmünzen. In Widerspruch
mit dieser Verantwortung aber steht der Umstand,
dass er sich bei den Gastwirten als Kaufmann und
Realitätenbesitzer ausgab, auch seinen berüchtigten
Namen verheimlichte und sich unter anderem auch
Jork nannte. Die Einbruchswerkeuge habe er deshalb
mit sich geführt, damit er als Einbrecher verdächtigt
über den Winter im Kerker versorgt werde. Insbe­
sondere bezog er diese Verantwortung auf die Schlüssel,
während er die Feilen und Stemmeisen zum Re­
parieren von Nähmaschinen verwendet hahen will,
den Dietrich zum Ausputzen der Pfeife, die Kerzen
zum Versiegeln der Wäsche und die Leimspindel zum
Rebhühnerfangen. Eine Aufrage in der Zwangsarbeits­
anstalt aber ergab, dass er dortselbst Schlosserarbeiten
nicht gelernt habe. Also durchwegs vage Ausflüchte.
Diese seine Verantwortung wurde aber größtentheils
durch die vernommenen Zeugen widerlegt, unter denen
sich auch die Pfarrer von St. Corona und Hieflau
befanden. Letztere bezifferten die gestohlenen Gelder
in beiden Fällen mit mindestens 10—12 Kronen.
Nach durchgeführtem Zeugenverhör hielten Staatsan­
walt OLGR. von Hueber und Vertheidiger Dr. Bousek
kurze Plaidoycrs. Nach kurzer Berathung verkündete
der Obmann Julius Knautz folgendes Geschworenen-
verdict: „Die Fragen bezüglich der beiden Opferstock­
diebstähle in Hieflau und St. Corona: 8 Stimmen
ja, 4 Stimmen nein; die Fragen wegen Landstreicherei
und Falschmeldung einstimmig ja; die Frage auf
Gewohnheitsdiebstahl: mit 7 Stimmen ja, 5 Stimmen
nein." Da sich eine Meinungsverschiedenheit bezüglich
der Auffassung der Frage auf Gewohnheitsdiebstahl
als Haupt- oder Zusatzfrage zwischen Anklage und
Vertheidigung ergab, trat der Gerichtshof zu einer
Berathung zusammen, welcher sich für erstere Aus­
legung entschied, so dass diese Frage als verneint
anzusehen ist. Dieser Auffassung schloss sich der
Staatsanwalt schließlich an und beantragte daher
die Verurtheilung nur wegen Diebstahl, Falschmeldung
und Landstreicherei, und zwar znm höheren Strafsatz
(1—5 Jahre), indem er mehrere Erschwerungs­
momente geltend machte, darunter auch, dass der
Angeklagte durch seine Umtriebe den Gang des Pro­
cesses erschwerte. Vertheidiger Dr. Bousek beantragte
den niederen Strafsatz. Der Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten zu 4 Jahren schweren Kerkers und
sprach die Abgabe desselben an eine Zwangsarbeits­
anstalt aus.
Erkenntnis-Verhandlungen bet dem k. k. KreiS-
gericht Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den 11. Juni,
um 9 Uhr vormittags, gegen Koller Karl, Maurer­
gehilfe in Baden, wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung; um halb 10 Uhr vormittags, gegen
Sternberger August, Fabriksarbeiter in Pottendorf,
Tschiedl Franz, Eisenbahnarbeiter in Pottendorf,
Bück Alois, Fabriksarbeiter in Pottendorf, wegen
Diebstahl, und Sporny Alois, Fabriksarbeiter in
Pottendorf, wegen Uebertretung des Diebstahls; um
10 Uhr vormittags, gegen Krumböck Franz, 44 Jahre
alt, Knecht in Rohrbachgraben, wegen Diebstahl; um
11 Uhr vormittags, gegen Götzner Carl, wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit uno Uebertretung gegen die
öffentliche Sittlichkeit; jum 1/ i 12 Ubr vormittags,
gegen Hornacher Valentin, wegen Veruntreuung und-
Uebertretung der körperlichen Sicherheit. Vorsitzender
LGR. Grubmann.
Fremdenverkehr.
Seit 1. bis incl. 8. Juui sind angekommen:
Hotel „Grüner Kaum".
Ignaz Engel, Privatier, Mödling. Franz May, Privatier,
Wien. F. M. Neuburg, Privatier, Wien. Josef Formniek,
Commifsär des Wiener Magistrates, Wien. Carl F. Schulder,
Blechwarenerzeuger, Wien. Plitzner von Wallenstern, Bank­
beamter, Wien. Emil Schindler, Bankbeamter, Wien. Pantine
von Flesch, Private, Wien. Julie Bauer, Private, Wien. Carl
Weinberger, Kaufmann, Wien. Dr. Franz Ritter von Pollak,
Senats-Präsident, Wien. Albert Mayer, Kaufmann, Wien.
B. Better, Beamter, Wien. Graf Gabriel Bethlen-Bethlen,
Rentier, Klausenburg. Heinrich Strauß, Privatier, Wien.
Dr. Emil Frischaner, Advocat, Wien. Emilie Braun, Private,
Wien. Amalie Schönchen, Hofbnrgschauspielerin, Wien. Helene
Weil, Wien. Dr. Ferdinand Schenk, Arzt, Prag. Hugo Otto
Neßl, Sparcassebeamter, Jglau. E. Scherz, Privat, Wien.
Theodor Hirsch, Chef-Administrator des Salon-Blattes, Wien.
Rudolf SimkovicS, Beamter, Wygoda (Galizien). Jakob
Solizer, Beamter, Wygoda (Galizien). Anton v. Sandorffy,
k. k. Gerichtsrath, Oedeubnrg. Johann Kunetschko, Wagner-
meister, Wien. Emily Schmidt-Eckert, Private, Wien. Excellenz
Gräfin Stanislaus Badeni, Lemberg. Theresia Salzer, Private,
Wien. Thekla Meier, Private, Wien. Geza Menzel, Reifender,
Wien. Fanni Mayer, Private, Wien. Dr. Josef Kühn,
Realitätenbesitzer, Wien.
Hotel „Stadt Ml-««.
HanS Rain, Wien. Egon Müller, Großindustrieller, Prag.
Franz Schneider, Privatier, Men. Robert Paul, Privatier,
Wien. Richard Bär, Doctor, Wien. Lola Stong, AdjunctenS-
Gattin, Klosterneuburg. Marianne Zack, Private, Wien. Rich.
Spitzer, Reisender, Wien. Julius Wakarecy, Kaufmann, Warschau.
„Cealral-Hotel."
Johann Pichler, Dr. msä., Wien. E. Pohfel, k. u. k.
Rittmeister, Rastowice. Julius Mickerts, Privatier, Wien.
Dr. Sigmund Grünbanm, Advocaturs-Candidat, Wien. Adel­
heid Demaure, Private, Königstetten. Adolf Löwi, Kaufmann,
Wien. Otto Wolfrnm, Privatier, Aussig. E. Penzl, Privatier,
Aussig. L. Blumfeld, Privatier, London. Dr. Josef Hein,
Rechtsanwalt, Budapest. Leopold Breuer, Kaufmann, Wien.
Caroline Taussig, Private, Trebitsch. L. C. Schöpl, Kaufmann,
Wien. Dr. Ritter von Kanitz, k. k. Gerichtssecreiär, Wien.
Julius Kopfstein, Privatier, Wien. M. Geiringer, Kaufmann,
Wien. Ernst Odnega, Privatier, Wien. Arthur Alinori,
Ingenieur, Jtoreny (Italien). Dr. Adolf Stein, Hof- und
Gerichtsadvocat, Wien. Gustav Stiajhni, Banquier, Wien.
K. Ott, Wien. H. Fröschl, Redacteur, Wien. Goldstein,
Privatier, Wien. I. Kuffner, Privatier, Wien. K. Körmendy,
Kaufmann, Wien. S. Schablin, Fabriks-Director, Ungarn.
Theodor Bergmann, Fabrikant, Wien. H. Breitner, Privatier,
Wien. Baron Pongratz, k. k Oberlieutenant, Wien. I. Wolf,
rnm zun., Wien. Ludwig Baron von Summer-Braffon, k. k.
Gerichtsauscultant, Wien. Ludwig von Macon, Oberlieutenant,
Wien. Lederer, Privatier, Wien. Dr. Stricker, Wien. Julius
v. Curter, k. k. Lieutenant, Wien. Dr. Arnold Bruner, Advocat,
Wien. Julius David Math. Zelenko Kaufmann, Wien.
Math. Bruch, Buchdruckereibesttzer, Wien. Alfred Max Hofberg,
Assessor, Leobschütz. Karl Korefs, Kaufmann, Wien. Alfred
Bastistig Edler v. Taufersbach, k. k. Hauptmann d. R., Wien.
Moriz Kaluschke, k. k. Oberst d. R., Wien. Frau v. Rupprecht,
Wien. Eduard Goldstein, Kaufmann, Wien. Otto Schwabe,
Kaufmann. Leipzig. Josef Jelinek, Kaufmann, Stockerau.
Heinrich Felsenburg, Privatier, Wien. Eugen Maljutin, Doctor
der Medicin, Moskau. Josef Eckmann, Privatier, Wien.
Hotel „r«m goldene« Köme«
Hugo Stein, Privatier, Wien. Emilie Hutschenreiter,
Private, Wien. A. Hauser, Privat, Klingenthal. Arth. Ritter
von Brzezowski, k. k. Uhlanen-Officier, Wien. Julie Glas,
Kaufmanns-Gattin, Wien. I. Restis, Beamter, Wien. Karl
Müller, Privatier, Wien. Franz Poyer, Beamter, Wien- Loi
Kratzl, Privatier, Wien. N. Poyer, Gemeinderath, Wiru.
Rudolf Lederer, Beamter, Wien. I. Leimer, Beamter, Wien.
Richard Hoff, k. k. Rechnungsrath, Wien. Johann Fiebiuger,
Fabrikant, Wien. Josef Reuseld, Kansmana, Wien. Moriz
Neufeld, Eisenb ahn-Director, Frankfurt a. M. Ernst Schulteis,
Redacteur, Wien. Sigmund Weiß, Kaufmann, Wien. Ernestine
Theumann, Advocatens-Gattin, Wien. Rudolf Traum, Beamter,
Wien. Max Victor Gröger, Privatier, Wien. Emilie Zingel,
Wien. Th. Zasche, Private, Wien. Charlotte Krenu, Magistrats-
directorS-Witwe, Wien. Friedrich Krebs v. Starmwald, k. u. k.
Oberst, Bruck a. Leitha


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag
Badener Zeitung.
9. Juni 1900.
Nr. 46.
H
Z
Kotrl „MM goldene« Hirsche«".
Antou Glaser, Lehrer, Wie». Juliu« Binder, Jurist,
W°eu. Ludwig Winter, Blamier, Budapest. Arnold Popper,
Speditiou«verlader, Wien. Simon Semo, Reisender, Wien.
Ignaz Faunsknbau, Kaufmann, Wien. Heinrich Habich, Hut­
macher, Wien- Pebar Perie, «lud. weck., Schabalz, Serbien.
Dragutiu Radiric, »tuä. mei, Arandpelvaz, Serbien. Kourad
Baumgartner, Kaufmanu, Cilli, Steiermark.
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Berschleißfiellen zu haben:
Local-Fahrpla« der im Bezirke Baden
einmündenden Bahnen, Loealbahnen und
Pofiverbindnngen etc. Preis 2V Heller.
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetiengesellschaft „Mercur".
Der Berkehr der hiestgen Börse war im Verlaufe der
BerichtSwoche im großen und ganzen von fester Teudeuz
getragen, wenngleich auch vereinzelte Ritckschlitge stattfanden.
Besonder» bemerken»werth war die Lebhaftigkeit des Geschäftes
in festverzinslichen Aulagewerten, die, wenn auch nur vorllber-
geheud, ansehnliche Courserhöhnugen erfuhren. Ein reges
Interesse wurde auf dem Judustrieactieu-Markte den Kohlen-
werten entgegen gebracht und waren namentlich Brüxer und
Nordböhmische Gegenstand sehr lebhafter Nachfrage. Auch auf
dem Transportmarkte etablirte sich eiu lebhafte» Geschäft und
stand der Berkehr in Staatshahu-Actien im Vordergrund de«
Jutereffe». Minder bedeutend waren die Umsätze auf dem
Bankeumarkte, doch haben im Vergleiche zur Vorwoche im
Wesentlichen Courserhöhuugeu Platz gegriffen. Die Börse steht
anhaltend unter dem Eindruck der innerpolitischen Berhältniffe,
sowie unter der Einwirkung der Berichte von den ausländischen
Märkten, welche durch die Vorfälle in China zeitweilig zu
Besorguiffen Veranlaffung gaben. Eine selbständige Tendenz
war im Wochenverlaufe nicht zu beobachten.
'Aerzte-Verzeichnis.
I. Stabile Aerzte.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Kranken-
caffenarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 2—3 Uhr. Vom I.Juui
bis 1. September auch um 7,9 Uhr vormittag».
Dr. Karl Dürr, k. u. k. Stabsarzt a. D., Neugaffe Nr. 30.
3—4 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengaffe 6. 2—4 Uhr. Im Sommer:
. 11—12 Uhr vormittag« und 2—4 Uhr nachmittag».
Dr. Josef Gropper, GerichtSarzt, Krankcncaffenarzt, Pfarrgaffe
Rr. 9. 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Rath'schen allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, Breyergaffc 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Haffack, k. u. k. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31
V.3--/-4 Uhr.
Dr. Ladislaus Hetycsy, Privat-Assistent für Mund-, Hals- und
Nasenkrankheitcn und Zahnarzt, Hauptplatz 19. 9—5 Uhr.
Dr. Franz Jäger, em. Secundararzt des Rath'schen allgemeinen
öffentlichen Krankenhauses, Weilburgstraße 4. 1—7,3 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Kopkiva, Ordinarius des Marienspitale», Theresien­
gaffe 8. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. PodzahradSky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gyuaeco-Clektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weilburg-
straße 2. 7,2—7,4 Uhr. Im Sommer: 7-8 Uhr
morgen».
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7 u. Grabcngaffe L9.
2-4 Uhr.
Dr. Franz Radey, k. u. k. RegimcntSarzt, im Militär-Badehause.
7,3-4 Uhr.
Dr. Rudolf Reitler, Theresiengaffe 4. 2—4 Uhr. Laboratorium
für mikroskopische und chemische Untersuchungen aller
Secrete zu diagnostischen Zwecken.
Dr. M. Rosenthal, Zahnarzt, Neugaffe 18. Im Winter: Mitt­
woch und Sonntag, im Sommer täglich 10—6 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kinder-
krankheiten, Neugaffe Nr. LI, von 2 bis 3 Uhr nach-
mittags; mikroskopische und chemische Untersuchungen
de» Blute», aller Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt de» Spitales für scro-
phulöse Kinder und der Todesco-Siiftung, Waffer-
gaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. Emil Seyler, Regimentsarzt a. D., Kinder- und Frauen­
arzt, Hanptplatz 5. 2-4 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, Hauptplatz 5. Au Wochen­
tagen 9—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 9—1 Uhr.
Dr. Gustav Sterger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant des
k. n. k. Militär-Filialspitale», Militär-Badehau«.
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und Gerichtsarzt, Rath­
hausgaffe 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—7,1 Uhr.
II. Während der Sommer-Snifvn.
Dr. Juliu» Brunner, Doctor der gesammten Heilkunde, Kinder-
und Ohrenarzt, Baden, Bergstraße Nr. 17, ordiniert
von 9'/,—107, Uhr vormittags und von 4—5 Uhr
nachmittags an Wochentagen, und von 97,-107, Uhr
vormittags an Sonn- u. Feiertagen.
Dr. E. Blum, Doctor der gesammten Heilkunde, Weilburg-
straße Nr. 53, ordiniert von 2—3 Uhr, an Sonn- und
Feiert gen von 11—12 Uhr.
Dr. Anton Bum, Neck. Univ. Dr., Massage, Orthopädie,
Mechanotherapie (Zander-Apparate). Assistenzarzt in
Dr. Lanttn'» Curanstalt.
Dr. Theodor Fuchs, Doctor der gesammten Heilkunde, ordi­
niert von 7,3 —7,4 Uhr nachmittag», Neustift-
gaffe 23 (Valeriestraße 8).
Dr. F. Goldschläger, Specialarzt für Maffage und Elektro­
therapie, Theaterplatz 3, ordiniert von 7—9 Uhr und
von 10—12 Uhr vormittag» und von 2—3 Uhr nach­
mittags.
Dr. D. Goldschmidt, Doctor der gesammten Heilkunde, Neugaffe
Nr. 25, Sprechstunde 3—4 Uhr nachmittags.
Dr. Josef Haszler, Doctor der gesammten Heilkunde, Franztn»-
straße Nr. 9 (Marien-Hof), von 3—4 Uhr nachmittag»;
Massage-Stunden von 4—7 Uhr.
Dr. Juliu« Herz, Doctor der Medicin und Chirurgie, ordiniert
Renngaffe 1, von 9—12 Uhr. Zahntechnisches Atelier.
Dr. W. Willy Herz-Fränkel, Doctor der gesammten Heilkunde,
Zahnarzt, ordiniert Theresiengaffe 1, von 9—5 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen von 9—12 Uhr vormittag».
Dr. Josef Hoffmann, Doctor der Medicin und Chirurgie,
Frauenarzt und Geburtshelfer, Braitnerstraße Nr. 1,
ordiniert von 8-7,10 Uhr vormittag« und von
3—6 Uhr nachmittags.
Dr. S. Klein, Doctor der Medicin und Chirurgie, Augenarzt,
ordiniert blos für Augenkranke,Renngaffe 11, von 5-6 Uhr
nachmittags.
Dr. A. R. Kosak, Doctor der Medicin und Chirurgie, Magister
der Geburtshilfe, Baden, Franzensstraße 11, ordiniert
von 8—9 Uhr vormittag» und von 4—5 Uhr nach:
mittag».
Dr. Heinrich Kümmerling- Specialarzt für Rheuma, Gicht,
Nervenleiden und Hautkrankheiten, Renngaffe Nr. 3,
von 10—12 und von 2—5 Uhr.
Dr. Carl Schwarz, ordiniert für Brust-, Hal»-, Nerven- und
Ohrenleiden, Hauptplatz 21, von 7,11—12 Uhr vorm.
Dr. Juliu« Stricker, block. Univ. Dr., Specialarzt für Nerven­
kranke, Elektrotherapeut, Bergstraße Nr.13, ordinirt von
9—10 Uhr vormittag« und von 5—6 Uhr nachmittag».
Dr. S. Taub, Doctor der Medicin und Chirurgie, wohnt
Josefi-Hof (Ecke der Renn- und Alleegasse), ordiniert
von 27,—4 Uhr nachmittag».
Dr. I. Taussig, Doctor der Medicin und Chirurgie, Zahnarzt,
Theresiengaffe 6, ordiniert von 3—7 Uhr nachmittag».
Dr. Karl Ullmaun, Alleegaffe Nr. 12, ordiniert für Haut- und
Geschlechtskrankheiten einschließlich Harnorgane, an den
Wochentagen von 8—9 Uhr früh und von 7,5—7,6 Uhr
nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—9 Uhr früh.
Dr. A. Weisz, Doctor der Medicin und Chirurgie, Accoucheur
und Kinderarzt, ordiniert Weilburgstraße Nr. 4, von
5- 6 Uhr nachmittag».
Dr. Alexander Wcttendorfer, Doctor der Gesammtheilkunde,
Theresiengaffe 1, ordiniert von 9—11 Uhr vormittag»
und von 4—7 Uhr nachmittag».
Dr. Alexander Weinberger, Eliasgaffe 2, Weilburgstraße 15,
ärztliche Massage, besonders bei Erkrankung de» Magen»
und Darmes, bei Gelenksleiden und Fettsucht. Sprech­
stunde von 7—9 Uhr vorm, und von 5—6 Uhr nachm.
E. II 1154/1900
39
V ersteigeruiigs-Edict.
Auf Betreiben der Sparcasse Steyr, vertreten durch
Dr. Franz Xaver Angermann in Steyr, findet am 2» Juli
1900, Vormittags 10 Uhr, bei dem untenbezeich-
neten Gerichte, Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die
Versteigerung des Hauses C.-Nr. 62, sammt Garten, in
Dörfl, Weikersdorf bei Baden, Albrechtsga,sa 8, innliegend
im Grundbuch Ranhenstein, E.-Z. 248, sammt Zubehör,
bestehend aus Wohnungs-Einrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
ist auf 26.880 Kronen, das Zrtbehör auf 2488 Kronen
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 14684 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZusteUungsbevollmächtigten namhaft machen,
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 16. Mai 1900.
376 Dr. Hink.
Ein sehr gutes, amerikanisches 350
FAHRRAD
gegen 50 fl. baar zu verkaufen.
Auskunft Yöslau, Raulestrasse Nr. 9.
Von der k. k. niederisterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
eisslufit-Anstalt.
Aerztlloh.es Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenhrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst Je nach den kranken Körpert heilen versohle den construirt er Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Tberoaieaagasso Sfr. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(inel. de« Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eine» Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates. 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 7 ]
WNWM
Nr. 46.
Samstag
Badener Zeitung 9. Juni 1900. Seite 7.
Eingesendet.
Kundmachung
für die
Schüleraufnahme in die erste Claffe für
das Schuljahr 1900—1901,
Die Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler in
die I. Classe finden am 8. «ud 9. Juli oder
am 13. September, vormittags von 8—18
Uhr, in der Directionskanzlei statt. Die Bewerber
um die Aufnahme haben in Begleitung ihrer Eltern
oder deren Stellvertreter zu erscheinen, mittelst des
Taufscheines (Geburtsscheines) nachzuweisen, dass sie
längstens bis Ende December das 10. Lebensjahr vollen­
det haben werden, und, wenn sie eine öffentliche Volks­
schule besucht haben, die vorgeschriebenen Schulnach­
richten vorzulegen. Bet der Einschreibung ist eine Auf­
nahmstaxe von 2 fl., welche im Falle der Aufnahms­
verweigerung zurückerstattet wird, zu entrichten und ein
vom Vater oder dessen Stellvertreter unterschriebenes
Nationale, wozu nur die beim Schuldiener erhältlichen
Blankette zu verwenden sind, zu überreichen. Die
wirkliche Aufnahme in die I. Claffe hängt von dem
Erfolge der Aufuahmsprufuug ad. Welche
am 16. Zuli, vormittags, vo» 8 Uhr an,
oder am 17. September, «m 8 Uhr vor­
mittag», stattfinden wird und bei welcher folgende
Anforderungen gestellt werden: „Jenes Maß von
Wissen in der Religion, welches in den ersten
vier JahreScursen der Volksschule erworben werden
kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
Sprache und lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente
aus der Formenlehre der deutschen Sprache, Fertig­
keit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze, Be­
kanntschaft mit den Regeln der Orthographie und
richtige Anwendung derselben beim Dictandoschreiben,
Uebung in den vier Grundrechnungsarten in ganzen
Zahlen".
Mue Miederholuttg der Aufuahms-
prufuug, sei es a» ei» «ud derselbe« oder
a» ei«er a«dere« Lehranstalt, ist laut
Jt. L. Mi« Grl. vom 3. Jänner 1886,
Z. 85, «ttznlässtg Um einem aUfaüigen
Uersuche der Uedertret««g diese» Uerdote»
vorMdenge«, Hoden die Direetore« der
einxelnen Mittelschule« einander die Mer
xeichuisse derjenige« Aufuahmsdemerder
xuzuseude«, welche Wege« «ugeuugeuder
Uorkenutnilse zurückgewiesen Worde« stud.
Direktion
359 des
FlNll.-Zeid.'Jübe i s.4o| Junger verh. Mann
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 4b Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k.». k. Hol), Zürich.
sucht irgend eine Stelle, auch Vertrauens­
posten, ist cautionsfähig, oder auch nur für
halbe Tage, beansprucht nur geringen Gehalt.
Auskunft Baden, Hauntplatz i im ScMmoscMft.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s ScMpsclft
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
L-
Bettfedernu. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Bfarrgrasse 3.
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schüler,
k. k. Hof-Photograph.
CpOw ÖDQ
Ulltll
|?'ö'9'ö'9'ö'ö'ö'ö‘ö‘9'9'ö'ö'9'ö!
limTm'm ni r n
Die k. k. privü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
ti.-ö* £atide8-Heaf- und ®ßer-®pnafium8
in Kade«.
An die geehrten Kunden!
Nachdem ich mein Geschäft verkauft habe, fühle
ich mich verpflichtet, meinen geehrten Kunden für das
Vertrauen, welches sie mir durch die vielen Jahre ge­
schenkt, meinen beste» Dank auszusprechen.
Die geehrten Damen werden ersucht, die moder
nisirten sowie bestellten Hüte im selben Hause, Pfarr-
gasse 8, I. Stock, Thür 15, abzuholen.
Auch werden die noch lagernden Hüte, Blumen rc.
zu reducirtcn Preisen abgegeben.
Hochachtungsvoll
371 Autouie Stockt.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r
I«
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMTvisterlagrer in der BaToriic in Wagrara.
Preis-Courante gratis nnd franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loeo Bau*
m
MH ISO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKIöbel-Fabrihslager
des JULIUS PHILIPP, L Komach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, I!. Obere Donaustrasse 61.
:*:*;**:*i


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8 Samstag Badener Zeitung. 9. Juni 1800
Nr. 46.
Verwenden Sie nur
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN I
Antonsgasse Nr. 6 und Naagasse Nr. 63._
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss-
böden, Köchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL"!
175
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG- MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
KBchenmöbel und Hauswirthsehaftsgegenstünde jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Kuchen. Depöt bei IN. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalnt, Baden, Weilburgstrasse 55.
Zur
Schweizer
Taschen-Uhren
in vorzüglicher Quali­
tät, zu sensationell
billigen Preisen.
11.3.90
echt ISlÖthige Silber-
Knaben -Romontoirubr
massiv, k. k. pansirt.
fl. 2-90
Globus „Präcis“ Remon­
toiruhr, 36gtünd. Werk
mit Phantasiegehäase.
USO
Neueste Alpacca- Uhr
mit Doppelmantel
fl. 150
echt lSlöthige Silber-
Damen- R-montoiruhr,
hünb h gravirt.
fl. 6.-
echt lSlöthige SUber-Re-
montoirahr „Glashütte“
fl. 19--
eebt Hkarat. Gold-
Herren-Remontoiruhr,
massives Gehäuse.
fl. 675
echt Silber-Remontoir-
Ankernhr mit Doppel­
mantel, massiv.
fl. 4-75
Goldin-Remoatoiruhr
mit Doppelmantel und
38stünd. Werk.
fl. 11-
echt J4karat. Gold-
Damen -Remontoiruhr,
starkes Gehäuse.
Zu jeder Uhr eine Kette und Etui gratis, für richtigen
Gang dreijährige schriftliche Garantie.
Uhren-Firma Alfred Fischer, Wien, I.
Adlergasse Nr. 10. 320
Versendungen per Nachnahme. Katalog gratis.
I« d» Badener
Leißleü-Bfisiattigs-Aüsialt
bed
Eduard NTissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stet» tlu große» Lager oon
Holz- und Metall-Särgen,
Deherthnnen (Leichenschleiern), Polstern, Waehskreazen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören «ab Blumen in allen
Größen unb Gattungen zn den billigsten Preis»» vorräthig.
Complette Leichend egäugmsse aller Classen
in den Umgebungen Balms bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zn billigst stxirien Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden UeberfUhrnngen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lotobonwägsn und Foorgons, als auch
bei größeren Entfermmgen mittelst L1»»nd»bn nud S»mpk-
»ohltk nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren der Ver­
storbenen, Secirnng und Ginbalsamirnng der Leichname, eigene«
Gräbern und Grüften, sowie Grabkrenzrn und Monumenten-
hnmirnugen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
LeopoLd Schwab^
■■«=^ Gasthaus ^—-
iBitlll,» Mm 1 MMM.
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» Selehfieieeh (eigene Zubereitung), während
j de» Winter» jeden Freitag frische Brat-, Leber-, Blut-
und Fresawttrste, echte, nur hiesig«
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche»
Pilener und Abzugbiei*.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
JBpUepsi,
VOtt an jallsnchi- Arst'npsen ». and.
s nervösen Zuständen leibe*, »erlang«
Broschüre darüb er, Erhältlich grmir
mnd franco durch die Kch»a»««-
A,»tt«ile, A»»uis»rt«. za.
Tpoditoui'
C. Hobler, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst and prompt besorgt.
PP Niederlage "il
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port«
land-Oement, Gyps und Salz
Magazine und Comptoir am Fraehten-Balmhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelophon Nr. 49).
187-3. Bestell uirgSorte r
Nsu8iiftg88SV kir. 9, im eigenen Banse (k. k, Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelepbon Nr. 37.
Trockene Lagerrfiume z. Aufbewahrung
von IfSheln und Effecten.
Epochale Neuheit! IE f jUaitA
Baltimore- Mllllv
ohne Kaatschmk-Ganmen n. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von st. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung-••• ®- I-
Die dessen Plomben, »chmerzl., Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen jj*
Sofortige Gebiss-Reparaturen.. .von fl. 1—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung.mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, L, Karnthnerstraise Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
Karl Karoly's
I
1182-3.
I Bade«,
f Renngasse Nr. 1
f empfiehlt ihr reichhaltige» Lager »o-
| Sssstsvst, Mnrmrladru,
§ Himberrsast,
| Erzeuger der echten,
I Original-Badener|
I
I
I
I prrßdnrzer ZWirvsck,|
I AllMn. Jäoflüuppm, I
ftänrUhtthtr Sadser-®hinten n f
| Bestellungen fSr Hochzeiten|
i und andere Gelegenheiten wert«-
ichnellfte«» und beste«» »«»getsthrt
? Während der Sommer-Saison|
täglich:
L,| Gefrorenes
Für
15
ZK^ronen.
Pracht-
Earmoiiika A iBania
mit 10 dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Für
12
2SZroneaa.
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbeterlernungsschule 25 Kreuzer "MM
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach,
nähme oder Vorherzahlung. Zweireih mit i9 Dappel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie ob en-
stehend: von Kranen 2V, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wiid, von der weltberühmten renommirten handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmel, Harmonila-Erzeier, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst»
erlernungsschule für zwei- nud dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
: Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
i blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern,
! Guitarren Spi lwerke, Albums mit Musik, Bier-
S Krüge etc. etc. stets in Auswahl voriäthtg. 69


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 9 ]
Nt. 46.
Samstag
Badener Zeitung
9. Juni 1900.
Seite 9.
o kauft mau am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Ereigneten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, l.tz«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Annahme bedeutend billiger!
¥5«V88«§SM_
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigen* s per Kilo fl. 120, 140, 160, 180, 2.—.
IlOllOIOL Specialitäten
fespswsaa per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
<ß
o
L
rf
raMu.
Ungarische und Veroneser Salami
HC fiep■ Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
IlmaSC■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
8
p
fl
G
rf
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71 a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
9. Juni 1900.
Nr. 46.
ii ii ii ii ii ii ii; ii ii ii ii ii ii ii M M ii ii ii ii ii ii iiij n ii ii
Oie Filial- Expositur
von
Adolf Waren Uittsl
vertreten durch Herrn
Rad. IHIorneb, Raden, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe T«
Roinmi- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stnccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Banzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale ST jede Art von Betonarbeit Ta
unter Garantie und billigsten Preisen.
II IIMI 1IMI- M_jl! IM
M| ll_Ji|ijjl IMI IMI IMI IMI IMltJ
Wiiwl ui «niiism
Thomas Stieblor
Baden, Rathhausgasse Np. 5
WßteS Lager von Briefpapier- Caffette« und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- nnd Ge­
betbücher, Kalender und Epielkarten.
Veste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- nnd Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbankasten-
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
31*
Von der h. k. k. n,-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten
und
ViiKS-MtDw-Mr
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
AOOOOrOOOOOOOOOOOo
8 V Laut Bestätigung des Bürger- Q
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) he­
ft sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
Z Wellburg“ In BADEN, die ältesten nnd
▼ besten Qualitäten
8 COGNAC
die im Lande erzeugt werden, nnd sind
dieselben
0 allen Magenleidenden
bestens zu empfehlen.
0
c
c
0
0
8
AGENTUK
von einem ersten Bankhause unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Mur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf HRosse, Wien I.
unter „Existenz“.
*
i
kW
tlv
Peter Brandl
Cementwaren-EIrzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrassc 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schwreinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewrölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer nnd Nessenyi
nnd der
J. Eitz’schen Patent-Klinkerplatteu.
’i
♦
r p
P* Hf
-
2.-3 —-
so® 3? =*
er 5; o 3 g
HnO. 2.
9, ff 9P 2 Os
B'ei 2 ®_ 3
60
Ein Raus 8
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Rudolf Jung
Cvorm, Alexander Pollak)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltige» Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christolle A Co., ausserdem Alpacca-Si Iber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originaipreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Universitätshörer
musikalisch (©lavier und Violin)
sucht Hofmeisterposten, ses
Anträge an die .Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr. 46.
Samstag
Badener Zeitnng.
Juni 1900
Seite 11.
o Eduard Perser& C”
0 sAsasr
§ Nsugasss 60, (htcnbrunnirstmst 2
Inländer Weine weiss.
8 Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
** Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner. Anslese
Oedenbnrger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslatter
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich.
o Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato ..... —.30
Castelyecchio —-34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
, Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche& 10 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche i 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
liOulsBöderer, Carteblanche «feSec.
Charles Heidsleck Sec.
Heid steck «fe Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenaner& Cie.
Marquis de Terme Margaux...
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, V» Fl. Qual.*— .90
V. Fl. Qual. 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
X Jas Hennessy L Cie., Cognac
jt Vi Flasche 3.50 l /s Flasche 1.90
V .. 5.20„ 2.80
Eduard Perger& C“
sAsasr
iHeugasse §0, (fotenbramirsirasse 2.
O
8
W VW# VT T VRC9# VBRV-
Apotheke „zur Weilburg”
Rotter
empfiehlt ihren
Eilen Orpal-Franztaniwein
aus Cognac ftu Frankreich,
isxäftlgrste VLzxd. Toeste Q-ualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbsden und ist als Deeinfeotlonemlttel dir Zimmer beson
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebranchsanweisung 40 kr. 6. W.
,, grossen„» 70 kr.„„
Echter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen BrilSt- und Lungenlelden u. s. w. (Mein Vorsvh-Lchsrthrau ist fiel
von jedem unangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 50 kr.
nnd 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen 6e-
ruch ans dem Monde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrleoh.
Vollständiger Ersatz für Seife and Fader. Preis per Packet 10 kr.
Die fim PartoiMaM Ton F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankracli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet X&reohale Spring Flowers Violette
Oardenla Halglöokohen Tlang-Vl&ng Utllefleurs
Jookey-Olub Oppopouax Rdeeda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
= Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
9 Baden seilt l\ Üä nur in der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
I
§
Uhrmacher.
Goidarheifer.
Anton Schweighofer
Pferrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof,
vls-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwäider-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
uud
Badener -^nd.ersJk:©2X
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
@Uaa«Silhoztr«ifluroa
der Fabrik von Christofle t Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
361


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12.
Sftm8ta g
Badener Zeitung
9. Juni 1900.
Nr. 46.
r 1
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Spelsezlmmer-
Elnrlchtimgen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
IW eigener Erzeugung. "WM
Fremdenzimmer
347 und Pension
Jul. Jahn, Alland
Gasthof „zum Löwen“.
c znz 3
Weinstein, sowie Woinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeifler, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
NW Eine Correspondenz- Harte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "HNU 579
irmungsAnzüge
in grösster Auswahl von 7 fl. aufw»
Jos. Holzer’s
I. Badener
Herren- u. Knabenkleidor-Etablissemenir
Baden, Pfarrgasse 9
(Eoke das Theaterplatzes).
Elavier-,
Harmonium -Etablissement und Leih-Anstalt
Anton ßarlhoter
MT Bades, "bei Wien, Pranzensstrasse 3STr. 38
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m de» coul »»teste» Preise».
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, -weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
"Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie alten Sch weiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Mauufactur,
Lobendste Anerksnnimgen! 663 Ärztlich empfohlen!
f
'o'o'aW
tritt
muuiH»>»ooo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
»99 Nuss-Kohle,
I a* Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
welchem und hartem Holze
aller G-attnngen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HülsenfrUchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOMOOOOOOOOOOOO
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Natur-
Bds-Wikiiiil
MT über 200 Fuhren -HM
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslaiierstrasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 13 ]
Nr. 46.
Samstag
Badener Zeitung
9. Juni 1900.
Seite 13.
Der seit mahr als 4 Dscenriien beliebte
sVn uste nsaft
Wilhelm s Kräutersaft
Ton
Franz fiMi, AjoMer. Keuatirclie.il, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
00000000000000090
Wer will seine Realität
•{im Mödlinger oder Badener Bezirk) vertausche* gegen
eine Villa mit 2 grösseren Wohnungen, 1 Joch schönen,
ertragreichen Garten, Wirtschaftsgebäude etc. im herrlichen
Sannthal bei Cilli. (Preis 6000 Gulden.) Lebensver-
hältnisse äusserst billig, ein Dorado für Pensionisten;
-viele Sommergäste. Anfragen: Maria-Elizersdorf,
Helferstorferstrasse 34. 353
OOOOQOOOOOOOOOOOO
Als Wirthschafterin
oder Begleiterin
au vornehmem Herrn oder Dame, sucht
sofort Stelle gebildetes anständiges Mäd­
chen mit guten Zeugnissen. 377
KJütige Anträge unter „A. H.“ an die Exp. d. Bl.
Zu verkaufen:
'2 Chiffonier, 2 Küchenkästen, 1 Tisch, 1 Waarenkasten,
1 Tafolbett. 1 Bett mit Matratze, 1 Stehlampe, 1 Ampel,
T Palme, f Cassa Nr. 1, 1 Speiseservi$e und 1 Kaffee­
service, 1 Messingwaage mit Gewichten.— Die Gegen­
stände sind alle in bestem Zustande. 370
Auskunft beim Hausbesorger Baden, Pfarrgasse 8.
PAUL HÜLL
Rohrgewebesabrik 254
in Eszterhaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
SGhilfrolirgewflba sammt Zubehör
f ftr Bau-, Garten-, Industrie-
und Landwlrthsoliasts-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
-u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Sohilfrohr-Export
In höchster Anexnpf ahlung;
von einer Dame.
Als Extramädchen oder zu Kindern für die
Monate J uli und. August als Aushilfe.
^Sprechstunde bis 1/ i li Uhr Vorm, oder von
2—5 Uhr Nachm. 867
Baden, Grlllparzerstrasse Nr. 3, I. Stock.
Eine tüchtige 345
Ü 3 asseurin
von einer Wiener Klinik empfiehlt sich.
Baden, Bergstrasse 14.
Vöslau, Schlossplatz „zur Brieftaube“
ist ein hübsch eingerichtetes
Kurzwaarengeschäft
vorzüglicher Posten, massiger Zins, auch für jedes ander.
•Geschäft sehr geeignet (besonders Feinputzerei oder Schirm­
geschäft, welche sich daselbst nicht befinden), wegen Abreise
.sofort sehr preiswürdig tu verkaufen. 35t
Schöne Handschritt
(wenn möglich Stenograph)
für eine 374
Advokaturs-Kanzlei gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter „A. B.“
an die Administration dieses Blattes.
Preiswürdig zu verkaufen:
1 neuer Plateau wagen (einspännig), 1 ein­
spänniger Bretterwagen, 1 neuer Stadtwagen,
1 überführter Sohwebenwagen mit Bretter­
wänden (fast neu), 1 überführter Landauer,
1 einspänniger, sehr leichter DamenphaSton,
1 neuer Geschäftswagen und 1 Kutschier­
wagen. 369
F. Nissl, Scbmiedmeister, Baden, Gutenbrunnarstr. 10.
Ein tüchtiger 373
Krankenwärter
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften.
Briefe unter „Wärter“ an die Adm. d. Bl.
Haus mit Gasthaus
in einem grossen Industrie-Orte Niederöster­
reichs, ist zu verkaufen.— Nöthiges
Capital circa 12.000 fl. 365
Anträge unter „G.“ befördert die Adm. d. Bl.
Leutgebschank.
Sehr guter alter weisser Wein, das Viertel zu
14 kr., wird vom 7. Juni d. Mts., durch
14 Tage, ausgeschänkt bei 36t
K. Reiser, Weikersdoif, Rohrgasse 12.
g--
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, den verehrten Cargästen die Anzeige
za machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhiitte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglem
so gerne besuchte Restauration im Helenenthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermiethen. Hochachtungsvollst
2S8 Josef Oietmann.
Danksagung.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die vielen Beweise der aufrichtigsten
Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres geliebten, unver­
gesslichen Sohnes, des Herrn
EARL DEUTSCH
Schriftsetzer
zugekommen sind, zu danken, sowie für die grosse Betheiligung am Leichen­
begängnisse und für die vielen Kranzspenden sprechen wir hiemit auf diesem
Wege, insbesondere dem verehrlichen Club der Buchdrucker Badens, den
weissen Mädchen und Junggesellen unseren herzlichsten Dank aus.
Baden bei Wien, am 7. Juni 1900.
Familie Deutsch.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unseres Gatten, bezw. Vaters, Grossvaters und Bruders,
des Herrn
Earl East 1,
360 Hausbesitzer,
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
Weikersdorf bei Baden, am 3. Juni 1900.
Familie Kastl.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 14 ]
Seite 14.
Badener Zeitung.
9. Juni 1900.
Nr. 46.
Gegründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II:
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Koabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung.
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh-
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
SctaiDn©"
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Iiuxusschuhe.“
Echt englische Lawn -Tennisschuhe
und Foothallstiefel.
Hassbestellungen binnen 24 Stunden.
Herren- und. Damen.-Sclmh.macher
Baden, Theresiengasse 4.
Milchmädchen gesucht!
Dieselbe hat die Milch auszufragen, zu verrechnen, muss
halfen heim Milchkühlen, Kannenfallen und -Reinigen.—
Mdnatelohn: fl. 30.— uad Wohnung oder fl. 15 und rolle
Verpflegung. 366
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Schuhmacharlahrling
wird per sofort aufgenommen. »62
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Verlust-Anzeige.
In Verlust gerathen ist ein
schwarzseidener Sonnenschirm!
mit schwarzen Atlasstreifen und Perlmutter-
brücke, aus dem Inspectionszimmer des Cur-
hauses am 4. Juni Abends. Z 375
Abzugeben bei Fr. Malcher, Franzensstrasse 43.
nach leicht fasslicher Methode, urtheilt ein
distinguirtes Fräulein. 864
Gefällige Anträge unter „Erfolg“ an die
Administration dieses Blattes.
L QDtoseo*
in Baden, Antonsgasse 21 und 23,
sammt Wirthsgesohäft, sind ans freiet*
Hand zu verkaufen.— Auskunft beim
Eigenthümer daselbst. 3«8
Niederösterreichische
ILandes -Versicheriings- Anstalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen fiarantlemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oe. Landas-Lebans- und Rentenversicherungsanstalt ü&mummt
Versicherungen in ganz TiSleithanien auf da« Leben des Menschen, alS: lodesfall-,
krlehens-, Auasteuer-, Benten- und Volksversicherungen. In der Seetion
Rentenspareaffa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheilhasteste
Alters- und Invaliditäts-Versorgung geboten.
2. Die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicberungsanstalt üb-rnimmt «-r-
ficheruugen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilie« und Feldsrüchtm.
VersIcKerungsdedlngungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten
Pntopoote und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I., Herrengasse 13 (Landhaus).
204 |C GeeohAftsleitung für Baden und Ui»geinii»g HANS MERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr, 42* WB
3. Die N.-Oe. Landes-Hageiversicherungsanstalt versichert gegen 3 ;^^ w-iche
ans der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeugnilse von in Nlederöster-
reloh gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehe».
4. Die N.-Oe. Landesanstalt fQr Rindviebversicherung versichert g-ge» Verlust-,
welche uiederdfterreichischeu Biehbesitzern durch Umstehen oder ttothschlachtnng von
Rinder» entstehen.
Seltene rjein-licltatlon!
872
Montag, den 25. Juni 1900, 3 Uhr Nachm.
verkauft Herr August Schneider in seiner Kellerei in Vüsiau,
Marien-Villa, Florastrasse Nr. 19
300 Hektoliter rothe Vöslauer, „meist Eigenbau“, und 2300 Hektoliter weisee
OriginalOssterreicher- und Ungar-Weine— von vorzüglicher Qualität—
aus den Jahren: 1853, 1894, 1895, 1896 und 1898, sowie aus den schönsten Gegenden:
Poysdorf, Ottenthal, Nendegg, Riedenthal, Unter-Markersdorf, Haugsdarf, Obritz, Ober-Stinken-
brunn, Mailberg, Gumpoldskirchen, Modr, Plattensee und Villäny, in Gebinden von 6 bis 42 Hektol.
lagernd, klar, in echt k. k. gestellten Fässern, gegen lOpercentige Angabe, drei
Monate Zeit zur Uebernahme und hiebei zu leistender Baarzahlung
versteigerungsHreise an den Meistbietenden.
Die geehrten Herren Geschäftsfreunde werden bei dieser Auction die beste Gelegenheit
haben, ihren Bedarf „in jeder Qualität“ genügend za decken, weil sämmtliche Weine naturecht,
sehr reintönig, saftig, allerorts verwendbar und den Zeitvarhältnissen entsprechend mässig im Preise
sind,— Die gefertigten Lieitationsleiter erbitten sich einen recht zahlreichen theilnehmenden Besuch.
Heinrich Zobsl k. k. bseidsteWsinschätzmeister, FfänZ C. 81k!h,
wohnhaft: IX/i, Nussdorferstr. 55. WIEN, VII* Siebensterng. 5.
Zum Selbslrtiisfricii!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Emaü-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
Concentrirte
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
I zum eleganten and witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden nnd Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 15 ]
9. Juni 1900. Sät* I&.
Ö8 QJBHMffi
S. LEITNEB sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt znr Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhängk.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- nnd Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Dainenmäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
I
W
m
B
1
Ifill
IW KrystaQI- (Eis.
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr« Kaiser,
Kaufmann, Rathbausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
iPIftEdatSruDDgeno
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSLAUGUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, III/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 16 ]
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethen:
6 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Effiartia SSayargasae Sfr. Z
nächst oberer Flaminggasse. 283
Der allbekannte bestrenommirte
lygeabitter
ist da« erste und älteste Erzcugriiß, iu seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiche« bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von fette« und schwer verdauliche»
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffeu, die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ei« erprobte«
und anerkannte» Han«mittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bet Reisen u. Jagden.
preis: I gross« Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmann& Co.
PBiCi
Kleinseite, Brückeng.
i
I
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
al« echt von un« erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich depouirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Haterial- und Specereigeschäften zu haben
wo unsere Anshängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufer ent8prechenuen Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhof), C. Reich’«
Nachf. Carl Bähr, llauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Dr Rom Balsai
für den Hagen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
I
arnunql Alle Theile der Embal-
lage tragen die nebenstehende, />
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557
Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
FRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 st., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Für Landwirte! Für Weinbautreibende!
z„r Vernichtung Hederichs d«, wilden
i sowie zum
zur
Bespritzen der Weingärten
Vertilgung d» Obstbaumschädlinge
als auch
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
33
selbstthätiges.- ;.,'“Spritzen
§ J7 p> Du o n 5 a“
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-MascMnen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Henreohen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparniss an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- ii. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabrieiren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirthscnaftlictnr Maschinen
WIEN, II.. Taborstrasse Nr. 71.
PreiSffehrSnt mit Uber 400 goldenen, silbernen und bronoenen Medaillen.— Ausführllohe Katalore uad
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis— Vertreter und Wiederverkäufe!: erwzusoh:.
\
nur echt in den bekannten
Kathreinrr-P aketrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Pakrtrn.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ältlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
•*53^
Wär»


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 17 ]
! Nr. 46.
Samstag
Badener
Zeitung.
9. Juni 1900.
Seite 17.
1. Badener Sägewerk
mit Beiizin-Motoreii-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Vi«ÄM 45 ui ßtmerpae 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Badfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Bastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Pre is jähr!. 2 K. Probehefte gratis.
9V Heuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Abbildg. ä K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
DM- Gratis-Unterricht im Atelier. -DUM 296
R. Leehner säg (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- VQ* factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, firaben 31. (Photogr. Atelier).
UDagjaziira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
}
I
I
1
J
1
I
I
I
I
1
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinell, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Hansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
E interurbaner verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per 7i Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten Schnee-
weissen Balbflattmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisae
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seideneloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Prelsens
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Butonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Giimpoldskirclieii.“
ML Wallace.
Telephon 57.
Bacüeira.
Uosösiod.
UJneirD 0., CXSinrattiraBirsüiras©© SBdD,
J
Nettes Landhaus
mit scliftnem Obstgarten
Weikersdorf, Allbrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
Hiatus
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft hei Stryeck in Sooss.
5>
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
Josef Kouanaa
Baden, Pfarrgasse Mr. 3.
Lager aller G-attnngen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:35:58.041 - 19000609 - Seite 18 ]
Saite 18.
Samtftog
9. Juni 1900.
Nr. 46
Fahrplan der Localzüge der Südbah»
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
.6.59
2.25
Abend»
5.12
9.U8
Abend»
7.87
2.55
6.03
5.47
10.03
6.47
•8.16
8.41
6.13
6.24
11.12
7,06
9.18
4.05
6.28
6.47
1213
7.34
9.24
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.29
5.33
7.15
7.37
2.46
9.53
12.17
543
7.52
8.01
3.25
10.44
12.89
8.10
8.15
3.47
1.23
8.29
•3.46
4.06
•i.37
»8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Aufnahme statt.
Franz Wilhelms
▼on
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. ----- L 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WOOICKA
WM- BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -WM
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic and Ton tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Ehisehaltang der Adresse kostet pro Jahr I fl.
Badener Sparcasse
Wsiiergssse Nr. 3, Orabengaaae Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finde» an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 472%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Bildhauer
.Johann Bock, Lee-dorf er-
Hauptstraße 38.
Buchbinder
Kerb. Jnrzek, Grabenzaffe 86.
Thomas Sttcbler, vormals
Josef Ott, RathhanSgafie 6.
Bäcker
C. Zinober, RathhanSgafie 10
Karl Kronraff, Haupchlatz 7,
Pfarrgaffe 3.
vlavlcretlmmcr
Kerb. Stein«, WSrthgaffe -7.
Llavlcrbausr, Bspara
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffe 18-
andschahe
and Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, STeugasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Qattungen: Ban-
Nagen, Lederhosen, Deeken, Pölster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Pnteereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Serres- und Damenwäsche zum Patzen übernommen.
Conditorei
Karl Karoly, Reun gaffe 1
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20 I^ranj Liiw, Conditorei und
aufwärts bis zur Höhe von lOOO Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
>um Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Biklerei, Baden, Bahugaffe
Nr. 7 »nd BiiSlau, Hoch
straße Rr. 4.
Delicatessen, Wein etc.
I. WolfSban«, Therefieng. 8.
Hrschelsr
K.KandlerS We., RatHHanSg.3
Slaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
P. König, Wetlburgstratze*
Advocaten
Dr. Ludwig Baofek, Hanptpl,
(Hotel Hirsch»)
Dr. Karl Klein Fraueng.4.
Dr. Karl Geltuek, Srabeug.
7, Waffergaffe S, tm
BpareaffegMnde.
Dr. Hamilkar Stotz, Hanptpl. 4.
Dr. Julius Sisler, Hanptpl. 5
u. Beethovkng. 2, im Hofe.
hetzen
A.». Grimburg,
HrnMatz 6.
. randich-sft, K. S. Sch»«»,
Haupiplatz 8.
Heikburg, W». Statt«,
WeNbwagstr. 8.
Anstreicher
vrzezowsti, Saff«gaffe 41.
-ist« Kolb, Rens affe 48.
»i« Web«, Renstrftgaffe 41.
Bäder
Städtische Bäd«, Bireetionl-
Kauzlei: Hrrzoghof, The
rrfieugaffe 8.
Schwimm- und Badeanstalt
tm freih. v. Dobkhoff'scheü
Park«. (Ltndeubng.)
Bicnenrflcbtcrel
I. Bt«l, Bergst. 27, (Houtg-
B«kanf.)
Erfolgreiche Zither-
tehrerin
Cäcilie Branaleitner
Hailigenkreuzergasse 7.
Holzbildhauer.
Gustav Pischok, Waffergaffe 37.
XXXXiXXXX
Hütele und Saethäneer
.Grüner Baum", I. Snkfüll.
Reaugaffr 8.
>,Vt»dt Wien", Iah. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukau, Hauptplatz 13.
.Goldenen Kreuz", I. Kersch»
bäum, Autonsgaffe 9.
^Golden« Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock»», W. Hiedl,
Neugaff« 48.
„Schäferin»», I. Rechtberg«
Waffergaffe 26.
.^Beißen Lamm", «. Kolbe-
Waffergaffe 8b.
.Sannhos" Klein, Weikburg-
straße 11.
,Wetlburg"- Restauration, I
Schwegler, Weilbnrgstr
„Stadt Baden»», Joh. Jorg,
Alleeg affe 18.
„Weintraube", Anton Putz,
Suteubrunnerstraß«.
Rebouteu-Rrstouratiou, Adolf
Dtetl, Theaterplatz.
Anton Leder«'» Gasthaus „zur
Bierquelle",Johanue»gaffe9
,Znm Saudwtrth»», Anna
Bind«, Weilbnrgstr. 4S.
„Kronprinzessin Stephanie»»,
Georg Eibrrger, Bergst. SS.
Zum Freischütz"» Fr. K-iuz,
Antonsgaffe 34.
.Zur Pfeife-, Josef «etgl,
Anwalgaffe 86.
Karl Friedrtch, Sasthof „zum
grtneu Baum" in Soaß.
i. Rubel, LerSborf, Hanptst.
Schwabl, Therefieng. 1.
S. Wtnkelbaner, Pfaffstittteu»
rhem. Hotzer'schr» Sasth.
I. Appel, Milan, Badnerst.
„Zur Keintranbe", F. Grad-
u«, Satufarn.
xxxxxxxx
Hntkahrltzant
Joh. Witzmauu, Waffergaffe.
Handelegärtnerel
Josefa Schaffhause», Neu-
sttftgaffe 30.
Anton Jaunschke, FabrtkSg. 2
a. Hiutergaffe 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier n. Gold­
arbeit«, l. k. beeideter
Schätzmetster, Hanptpl. 81.
Kaffeehäuser
Last Schopf, Weilbnrgstr. 5.
CafÄ fransais, I. HanSlofSky.
Hauptplatz 19.
Las« Fisch« (Otto), Josrsspl.
and Reugaffe 42.
CafL Kerschbaum, Franzea«-
straße 13.
Kalligraph
Paul Brög«, Schilder- un^
Schrtftenmaler» Aunaz. 7-
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, AHaagasse 10.
WWMM
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Krach«, Bergstr. 18.
Moritz Lafchitz, dorm. F. I. Hab-
wig«, Bade», Hanptpl. 15.
Sd. Perger& Co., Guten-
brunuerstraße 1.
R. PStschu«, Weilbnrgstr. 9.
I. WolfSbaner, Therefieng. 8,
Korb-u. Seeseiflechter.
Josef Boldriuo, Bergstr. 20.
KanalrSumar.
Heinrich Magloth, Trost-
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leielienbestattufigs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
Ligueur- u. Eesigfabrik,
S. Mandl» Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
BShel-u. Bagagewägen
Sdnarb Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, BeetHobeng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
n. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Vereine
Badener Bparkaffe, Wafferg.3,
Grabengaffe 7 (». 8—12)^
Borschuß- und Creditverein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 1»
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Geseüscha,i( Hanptpl. 11)
Ober-Schützenm. I. Höuig
Sartenbau-Bereill, BereiuS-
loeal Gasthof %. schw. Bock.)
Gert. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: Vöslauer-
straße 4. Clublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraneu-Bereiu (E. A. Nili-
tür-Beteranenverein Baben.
BereinSlocal Hotel Lamm..
In der vom k. k. Landes­
schalrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als a-#
Buch-
ond
Steindruckerei
JOHANN WLAOARZ
Baden
E^farrgrasse 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs­
and Vermählungskarten,
Parten etc., za
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung*
Druck tutb Verlag d« Buchdruck«« »au Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— B«antwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bau«.

