
[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks- Blatt).
Abonnrment Kadrn: Zum Abhole« vierteljährig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Haus Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6—,
stau,jährig K 12— Grkerreich-Hlngarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Ltnjrlnr Mittwoch-Nummer 12 t>„ Kamstag-Nunlmrr
16 h-— Inserate werden Per 80 mm breite Petitzeile mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
etukomme» und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen »nd Lorrespon-
denzeu werden nach Ueberetukuuft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
IrJ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. IS. Mittwoch, den 7. März ISS«. 2«. Jahrg.
Zur Lage.
Die von den Czechen verlangte Debatte über
das Regierungsprogramm des Ministeriums
Körber wurde am Samstag nach dreitägiger
Dauer geschlossen. Man konnte mit Recht auf
das Resultat dieser Debatte sehr gespannt sein.
Die Czechen hatten der Regierung Feindschaft
geschworen, weil sie noch immer zögert, sie für
das ihnen widerfahrene Unrecht, welches sie in
der Aufhebung der Sprachenverordnungen er­
blicken, gebürend durch die Einführung der czechi-
schen inneren Dienstsprache zu entschädigen. Von
den Deutschen war es bekannt, dass sie bei dieser
Gelegenheit ihre im Pfingstprogramme aufgestellten
Forderungen wiederholen würden, was auch in
durchaus würdiger Weise durch die Wortführer
der Opposition geschah. Feudale und Polen
hielten sich im Hintergründe verborgen, und so
Parlamentes in Oesterreich hat sie dennoch nicht
gehabt. Sie hat vor allem gezeigt, dass die Ver­
söhnungsmeier der Czechen in den Verständigungs-
conserenzen eitel Humbug waren, und dass die
Czechen weiter als je davon entfernt sind, von
ihren staatsrechtlichen Schrullen abzulassen. Als
ehrliche und wahre Freunde einer gesunden, beiden
Volksstämmen gerecht werdenden Verständigung
gaben sich nur die Deutschen, und die Reden
ihrer Wortführer, besonders des Vertreters des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, Dr. v. Grab­
mayr, müssen als wahre Staatsreden angesehen
werden. Alle anderen Parteien, Czechen und
Feudale voran, lagen auf der Lauer, bereit, jede
sich darbietende Gelegenheit zu benützen, um Re­
gierung und Deutsche gegeneinander zu hetzen und
die herrschenden Zustände noch mehr zu ver­
wirren. Die Herren sind weit über die Maßen
frech geworden und was wir gelegentlich der An­
wusste man für den Augenblick wirklich nicht/ spräche des Kaisers beim Delegationsdiner an
wie die Sache enden würde; denn das war klar, l den czechischen Abgeordneten Dr. Stransky vorher-
dass die Geister bei dieser Gelegenheit aufeinander-1 gesagt haben, ist buchstäblich zugetroffen; die
platzen mussten und dass Clericale, Polen und 1 Herren Czechen spielen sich nunmehr als politische
Feudale nicht umhin gekonnt hätten, im Plenum I Märtyrer auf, gegen welche die Krone selbst zu
des Hauses zur czechischen Obstructionspolitik! Gunsten der Deutschen Stellung genommen hat
Stellung zu nehmen. Aber nichts von dem Ge-! und unter dieser Fahne sind sie unter das
fürchteten geschah; die Czechen obstruierten nicht I czechische Volk gegangen und haben die Gährung
und es kam nur zu etwas heftigen Zusammen- noch mehr zu steigern versucht. Selbst wenn die
stößen, als die Redner der Opposition nachein- Gerüchte von einer Neubildung der Majorität
ander die Nothwendigkeit der deutschen Sprache wahr wären, an die wir übrigens nicht glauben,
als Vermittlungssprache in Oesterreich betonten, wird es auch unter den gegebenen Umständen
die Czechen dagegen auf ihrem staatsrechtlichen einer neuen Majorität, an welcher die Czechen
Programme beharrten. Die Debatte verlief ohne keinen Antheil mehr hätten, nicht gelingen, die
grobem Mission in vollkommen sachlicher Weise im gegenwärtigen Reichsrathe herrschenden Zu-
und allen Erwartungen entgegen war es möglich,
sie schon nach drei Tagen als geschlossen zu erklären.
Praktischen Wert für die Gesundung des
stände zu ändern.
Warum? Weil alle Programme, und wenn
sie auch noch so volltönend und bis zum letzten
; Satze angepfropft von Ausblicken in eine herrliche
> wirtschaftliche Zukunft sind, keinen Wert haben,
!so lange in Österreich nicht das System, nach
' welchem man besonders seit Taaffe zu regieren
beliebt, geändert wird. Nichts ist klarer und
deutlicher, als der Wunsch des greisen Monarchen,
den nationalen Frieden endlich hergestellt zu sehen.
!Die wirtschaftliche Noth in Oesterreich ist groß
j und selbst unter den Czechen finden sich jetzt schon
! eine Menge von Leuten, die im Innern lebhaft
* wünschen, endlich zu einem billigen Frieden mit
>den Deutschen zu kommen. Ein solcher Friede
fist auch möglich, wenn beide Theile den ernsten
! Willen haben, ihn durchzusetzen; das hat die Ver-
ständigungsconserenz gezeigt, welche im großen
und ganzen befriedigend verlaufen ist. Allein
hinter den Czechen steht der alte Reichsfeind, der
czechische Feudaladel, der es um keinen Preis
' zum Völkerfrieden kommen lassen will. Er, dieser
Adel, hätte vor allem die Pflicht, sich der Krone
gefügig zu erweisen; allein gerade von dieser
Seite kommt der hartnäckigste Widerstand, und
dieselben Leute, welche den Monarchen ihrer
Treue und ihres Gehorsames versichern, setzen
dem kaiserlichen Willen die zäheste Opposition
entgegen. So lange die Macht des Feudalismus
nicht gebrochen ist, so lange wird auch der Friede
in Oesterreich nicht einkehren. Die Herren mit
den alten Namen haben nur die Methode ge­
wechselt. Während ihre Vorfahren wenigstens
noch den Muth fanden, gegen den Herrscher mit
dem Schwerte in der Faust zu rebellieren,
bedienen sich die Epigonen der gemeinen In­
trigue und der abscheulichsten aller Mittel, der
Hintertreppenpolitik und der Hof-Camarilla. Die
Regierung, mag sie nun Körber oder anders heißen,
mag noch so viel guten Willen zeigen, sie mag
—-8 Feuilleton. 9 -—
Bismarck und Stephan Cütr.
In Richard Fleischer's „Deutscher Revue"
(Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart und Leipzig)
veröffentlicht General Stephan Türr unter dem Titel
„Fürst Bismarck und die Ungarn" Reminiscenzen
aus dem Jahre 1866. Er berichtet sodann noch über
seine späteren Beziehungen zu Bismarck und theilt
u. a. mit, dass. er im Februar 1867 sich aus einem
für uns nebensächlichen Anlass nach Berlin begab,
um den deutschen Staatsmann zu sprechen. Dieser
ließ sagen, er sei krank, worauf Türr schriftlich sein
Bedauern ausdrückte, nicht länger in Berlin ver­
weilen zu können, er müsse zu seinem Bedauern ab­
reisen, ohne Bismarck gesprochen zu haben. Und nun
erzählte Türr weiter:
„Ich erhielt sofort die Antwort, dass mich Seine
Excellenz abends zwischen neun und zehn Uhr erwarte.
Ich fand den Minister im Jagdanzuge, in hohen
Stiefeln.
„Wenn Ihre Krankheit so beschaffen ist.. .."
„Ich bin für die Diplomaten krank, aber nicht
für Sie", erwiderte Bismarck, nahm mich unter den
Arm und führte mich in sein Arbeitszimmer.
Ich gieng sofort auf mein Thema über.
„Sie sind (1866) bis vor die Thore von Wien
gekommen, haben aber das Thor nicht eingeschlagen.
Nun werden Sie bald eine ganz andere Situation
vorfinden, wenn Ungarn durch die Herstellung seiner
Verfassung befriedigt sein wird. Kaiser Napoleon hat
zu Gunsten Oesterreichs interveniert."
„Ich glaube kaum, dass man die Ungarn zu­
friedenstellen wird. Ich werde immer bereit sein, die
Ungarn zu unterstützen, selbst wenn sie nach Bosnien
oder Serbien marschieren sollten".
„Ah non! Wir haben schon genug Slaven! Sie
werden sehen, dass Ungarn, wenn es seine Constitution
hat, der Kaiser sich als König von Ungarn krönen
lässt, ganz mit Oesterreich gehen wird. Um den Preis
von Südtirol könnte Oesterreich sich sogar mit Italien
wieder befreunden."
„Glauben Sie das ja nicht, Oesterreich wird
nie einen Staatsmann haben, der klug genug sein
wird, einen solchen Entschluss zu fassen, das werden
wieder wir machen. Wir werden Südtirol an Italien
überlassen. Aber Triest nicht. Denn Triest ist der
Zukunftshafen Deutschlands am adriatischen Meere.
Sehen Sie nur, wie man mit Oesterreich umgehen
kann. Als ich (1865) mit dem Grafen Rechberg in
Gastein das schleswig-holsteinische Condominium ver­
einbarte, kaufte ich ihm, nach dem Souper, für etliche
hunderttausend Thaler auch das Herzogthum Lauen­
burg ab. Ich that dies, um diesen einfältigen, deutschm
Fürsten zu zeigen (poure faire voire ä ces nigauds
de princes allemands), dass Oesterreich imstande ist,
ein Gebiet zu verkaufen, welches gar nicht ihm
gehört. Bei dem Abschlüsse des Waffenstillstandes
von Nikolsburg"— fuhr der Graf fort— „haben
die österreichischen Friedenshändler ihre süddeutschen
Verbündeten vollständig vergessen. Ich schrieb sofort
an die süddeutschen Fürsten, Oesterreich habe nur an
sich selbst gedacht und für seine Verbündeten im
Vertrage nicht die geringste Vorsorge stipultert. Ich
stellte sodann an die Fürsten das Ultimatum, sich
sofort mit Preußen zu alliieren, da ich nun freie
Hand habe und sonst meine ganze Waffenmacht gegen
sie kehren würde. Mein Angebot wurde natürlich
angenommen. Zwei Tage später kamen die Oester­
reicher und verlangten eine Additionalconvention für
„ihre Verbündeten". Ich erwiderte natürlich, dass
dies überflüssig sei, da die Südstaaten inzwischen
die Verbündeten Preußens geworden.
Während dieses Gespräches blitzte in mir eine
!Jdee auf. Ich bekam den intuitiven Eindruck, dass
! Bismarck bereits an einen Krieg gegen Frankreich
| denke und entschloss mich, den Stier sofort bei den
Hörnern zu fassen.
„Ich muss bemerken", sagte ich plötzlich dem
Grafen v. Bismarck, „dass, wenn Sie eines Tages
sich anschicken sollten, Frankreich mit Krieg zu über­
ziehen, i ch mich gegen Sie wenden müsste. Meine
persönliche Feindschaft hat wohl keine Wichtigkeit
für Sie, ich hoffe jedoch, dass die gesammte liberale
Partei, die im Jahre 1866 allerwärts auf Ihrer
Sette gestanden hat, ein gleiches thun werde."
Noch heute sehe ich den Blitzfunken, der aus
seinem Auge sprühte, als er seinen Gedanken errathen
sah; er wusste sich jedoch in einer Weise zu be­
herrschen, die ich nicht genug bewundern konnte. Und
er sagte mir in leutseligstem Tone:
„Ich will durchaus keinen Krieg gegen Frank
reich. Bor zwei Wochen erst sprach ich den Comman­
danten von Straßburg, den General Ducrot, der
hier auf der Durchreise war. Ich frug ihn: „Warum
wollen Sie denn in Frankreich den Krieg?"—


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
7. März 1900.
Nr. 19.
noch so schöne wirtschaftliche Programme ent­
wickeln, noch so unparteiisch allem und jedem
gegenüberstehen, sie muss vor allem die Kraft
haben, den Einfluss der feudalen Vaterlands-
verräther endgiltig zu brechen. Erst dann ist sie
frei von allen Fesseln und kann rüstig an die
Arbeit gehen, bet welcher sie sich zu ihrer Ueber«
raschung sehr bald von allen Seiten unterstützt
finden wird. Eine solche Regierung muss vor
allem den Muth haben, dem höchsten Factor im
Staate in ehrfurchtsvoller Energie die Lage klar
und unverhüllt vor Augen zu führen und mit
dem Finger auf die Maulwürfe weisen, welche
unermüdlich an den Fundamenten des Staates
und Thrones nagen. Sie muss mit einem ein­
zigen Schlage den Taaffe'schen Staatsstreich wieder
gut machen, welcher einer Gesellschaft von Leuten,
welche bei der Ausfahrt zur Jagd bequem in
zwei Wagen Platz findet, zur Wahl von so viel
Abgeordneten berechtigt als Hunderttausende von
bäuerlichen Wählern nicht haben. Sie muss mit
einem Worte den Einfluss des Feudalismus auf
die Staatsgeschäfte vernichten und dann erst
können wir die Geigen vom Himmel holen, welchen
Herr v. Körber in seinem Programme den Völkern
Oesterreichs aufgehängt hat. So lange dies nicht
geschieht, eben so lange sind Regierungsprogramme
nur leerer Schall, ebensolange wird es auch nie
zum Völkerfrieden kommen. Bis wohin sind denn
oie Verhandlungen der Verständigungsconferenz
gediehen? Bis zur Abänderung der von Taaffe
eingeführten Listenwahl im böhmischen Großgrund-
befitze. Die nationale Abgrenzung, die Sprache
der autonomen Behörden, das Vetorecht der
nationalen Curien, alles das ist so ziemlich unter
Dach gebracht worden. Sobald aber die Ange­
legenheiten der Feudalen selbst zur Sprache
kommen sollten, wurden die Czechen auf einmal
widerhaarig und die Conserenzen.wurden vertagt,
ohne Aussicht auf ihr Wiederzusammentreten in
naher Zeit. Da liegt der Hase im Pfeffer. Weg
mit dem Feudalismus und der Friede zwischen
Deutschen und Czechen ist da.
Uokitische Aöersicht.
Das Abgeordnetenhaus nimmt heute, nach drei­
tägiger Pause, seine Arbeiten wieder auf. Die heutige
Sitzung gilt vor allem der Wahl des ersten Vice-
präsidenten, welcher Posten bereits für den Abge­
ordneten Prade gesichert zu sein scheint. Opposition
gegen diese Candidatur werden nur die Czechen
machen, während sie außer von den oppositionellen
Parteien auch noch von den Polen und der katholischen
Volkspartei unterstützt wird.
Die Pause in den Hausberathungen wird durch
Sitzungen des Wehrausschusses und des sozialpolitischen
Ausschusses ausgefüllt. Im ersteren gelangt das Gesetz
über die Bewilligung des Rekrutencontingentes zur
Berathung, gegen welches die czechischen Abgeordneten
die Obstruction angekündigt hatten. Indessen ließen
sie diese Absicht im Compromisswege wieder fallen
und versprachen, die Vorlage im Ausschüsse gegen
dem nicht zu obstruieren, dass die erste Ausschuss­
sitzung erst Dienstag stattfinde. Dieser Vorschlag
wurde acceptiert und so erscheint denn die gefürchtete
Obstruction der Jungczechen für dieses Gesetz aus­
geschaltet. Es scheint überhaupt, als hätte die Sucht
nach Obstruction in den Kreisen der jungczechischen
Partei stark nachgelassen, seitdem sie sehen, dass
sie hiebei bei den anderen Majoritätsparteien keinerlei
Unterstützung finden. Hätten die Majoritätsparteien
dieses Verhalten schon früher beobachtet, so wäre es
zu einer czechischen Obstruction überhaupt nicht ge­
kommen. Allein damals war den Katholischen und
Feudalen die Obstruction eben Mittel zum Zweck
und wurde deshalb auf alle mögliche Weise gefördert.
Der socialpolitische Ausschuss ist gleich Montag
in die Berathung der vorliegenden Dringlichkeits-
anträg, betreffend den Ausstand der Kohlenarbelter,
eingegangen. Es handelte sich vorerst um die Rege­
lung der Arbeitszeit in den Bergbauen. Der Ausschuss
hatte zu diesem Zwecke eine Expertise zusammen­
berufen, welche aus Vertretern der Unternehmer und
der Arbeiter in gleicher Anzahl aus jedem der Sinke-
gebiete besteht. Beide Theile werden also Gelegenheit
haben, ihre Vorschläge zu erstatten und ihre Gut­
achten in der obschwebenden Frage abzugeben, und
nachdem diese Frage vielleicht die allerwichtigste
unter allen ist, so dürfte, wenn auf diesem Gebiete
eine Einigung zustande kommt, auch eine gütliche
Beilegung des Strikes zu erhoffen sein.
Mit der Gefangennahme Cronje's und. der
Freigabe Ladysmiths ist der südafrikanische Krieg in
sein zweites Stadium getreten. Die englische Armee
unter Marschall Roberts hat das Hochplateau des
Oranje-Freistaates erreicht und geht offensiv vor.
Die Boers ihrerseits haben alle ihre verfügbaren
Mannschaften zusammengezogen und es scheint sich
nunmehr ein Hauptschlag vorzubereiten, von dem
man englischerseits mit großer Bestimmtheit die Ent­
scheidung erhofft. Indessen scheint es nicht, als ob
die Dinge sich gar so glatt und einfach abwickeln
würden. Allerdings können die Boers ihre Mann­
schaften nicht mehr verstärken und werden durch die
erdrückende englische Uebermacht immer mehr in die
Defensive gedrängt. Allein die Engländer haben sich
in ihrem Siegestaumel allzu früh demaskiert und
offen ihre Absicht ausgesprochen, die beiden Repub­
liken um jeden Preis zu unterwerfen und unter das
englische Scepter zu beugen. Das drängt nicht nur
den Boers die Waffen der Verzweiflung in die Hand,
sondern nunmehr erheben sich auch drohend die
holländischen Bewohner der Capcolonie gegen die
englische Raubsucht. Der Bürgerkrieg droht hier jeden
Tag auszubrechen und würde dann eine ernste Ge­
fahr für die Engländer bilden. Jedenfalls sind die
Engländer vom Erfolge noch sehr weit entfernt.
Local-Nachrichterr.
— Personal-Nachricht. Vom k. k. Eisen­
bahn-Ministerium wurde bei der k. k. Staatsbahn-
Direction Olmütz, mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1900,
der Adjunct Herr Rudolf Edler v. Kahlert von der
neunten in die achte Dienstclasse zum Revidenten
befördert. Herr v. Kahlert ist ein ehemaliger Schüler
des hiesigen Landes-Realgymnasiums.
— Gemeindeausschuss-Sitzung.
Donnerstag, den 8. März 1900, nachmittags 4 Uhr,
findet im städt. Rathhaussaale zu Baden eine Ge-
meindcausschusssitzung mit folgender Tagesordnung
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen. 2. Anträge
des Bäderbaucomites (Referent Herr GA. Trauzl).
3. Antrag betreffend den Aufbau des Rudolfshofes
(Referent Herr GR. Gregora). 4. Anträge betreffend
die Nachtragsherstellungeu im neuen Gymnasium
(Referent Herr GR. Gregora). 5. Anträge betreffend
verschiedene Trottoir- und Uebergangsherstellungen,
sowie Rinnsalpflasterungen (Referent Herr GR. Hönig).
6. Antrag des Bäderdirectoriums wegen Bestimmung
eines Gnadengehaltes für Laurenz Stumvoll, Heizer
im Dampf- und Wannenbade (Referent Herr GR.
Reigl). Vertrauliche Sitzung.
— Sitzungs-Protokoll des Bezirks-
schulrathes Baden vom 22. Februar 1900.
Der k. k. Bezirksschulinspector, Herr Dr. Martin Manlik,
bringt erledigte Geschäftsstücke zur Kenntnis. Zur Be­
setzung der Lehrerstelle in Furth wird Beschluss gefasst.
Zwei Lehrkräften werden die normalmäßigen Dienstes-
alterszulagen zuerkannt. Die Jnspectionsberichte über
die Schulen in Weikersdorf (Valerie-Schule), Pfaff-
stätten, Hirtenberg, Vöslau (Knaben- und Mädchen­
schule), Enzesfeld, Pottenstein, Baden (Kaiser Franz
Josef-Schule und Knaben-Volks- und Bürgerschule)
und in Tribuswinkel werden zur Kenntnis genommen.
Eine Anfrage wird dahin beantwortet, dass die Noten
aus der evangelischen Religionslehre im Katalog wie
in den Schulnachrichten und Zeugnissen in die Rubrik
„Religion" („Religionslehre") einzutragen sind.
— Sitzungs-Protokoll der Gewerbeschul-
commission Baden vom 15. Februar 1900. Am
1b. Februar l. I. fand eine Sitzung der Gewerbeschul-
commission statt. Nach Entgegennahme eines Berichtes
des k. k. Bezirksschulinspectors, Herrn Dr. M. Manlik,
über die im kurzen Wege erledigten Geschäftsstücke
verhandelte die Commission über die Unzulässigkeit
der Freisprechung von Lehrlingen, welche kein Zeugnis
„Weil wir der Hahn sind!" (Parceque nous sommes
le coq!) antwortete er mir, worauf ich ihm repli-i
cierte: „Eh bien, nous ferons la poule!“|
Im weiteren Verlaufe des Gespräches bat mich
der Graf mehreremal, ich möge dem Kaiser Napoleon
sagen, Benedetti sei ein sehr guter Botschafter, aber
als Corse etwas zu hitzig. Und er fügte hinzu:
„Sagen Sie Sr. Majestät, dass ich mich erbötig
mache, bei meinem Könige in einigen Wochen die
Erfüllung eines jeden Wunsches zu erwirken, den mir
Se. Majestät schriftlich mittheilen wird. Se. Majestät
kennt meine Ideen über Belgien aus dem Vertrags-
Entwurf, den ich Herrn Benedetti dictiert habe.
Was Luxemburg betrifft, werde ich gar nicht fragen,
ob die Majorität für Frankreich ist, sondern werde
sagen: Prenez-le!“
Als ich diese Unterredung in den Tuilerien
meldete, meinte der Kaiser: „Ich begreife, dass Bene­
detti dem Herrn v. Bismarck unbequem ist. Er hat
ihm eben schon zu viel versprochen! Übrigens bietet
er uns immer vieles an, was nicht ihm gehört".
Der zornige Blick, den mir Bismarck zu­
schleuderte, als er seine Gedanken errathen sah, hatte
mir schwere Bedenken eingeflößt. Dieselben wurden
noch bekräftigt, als zu mir an demselben Tage ein
Chef bei dem preußischen Generalstabe folgende Be­
merkung machte:
„Wir brauchen vier Jahre, um die Truppen
der annectierten Länder zu reorganisieren und unsere
süddeutschen Verbündeten dem preußischen Systeme
anzupassen. Dann sind wir fertig und können auch
auf Paris losmarschieren!"
Das fallen des Nil.
Das beständige Fallen des Nil ruft in ganz Egypten
wachsende Unruhe hervor, so dass Sir W. Garstein,
der Unter-Staatssecretär im Ministerium der öffent­
lichen Arbeiten, sich veranlasst gesehen hat, einen
Bericht über die Bewässerungsaussichten zu veröffent­
lichen. In dieser sehr vorsichtig gehaltenen amtlichen
Aeußerung heißt es: „Der Nil, über dessen Stand
bei Assuan genaue Beobachtungen erst seit 1871 vor­
liegen, ist selbst in den beiden schlimmsten Jahren
(1878 und 1883) im Januar nicht so niedrig gewesen
wie heute. Dazu kommt, dass es nach den letzten
Meldungen vom Victoria-Nyanza und vom Weißen Nil
nicht wahrscheinlich ist, dass der Strom zu sinken
aufhört. Sogar die Expedition des Major Peake, die
im December vorigen Jahres von Chartum auf­
gebrochen ist, um die im Weißen Nil bestehende
Pflanzensperre zu zerstören und dadurch Egypten für
den Sommer eine etwas ergiebigere Wasserzufuhr zu
verschaffen, wird wohl unverrichteter Sache wieder
zurückkehren müssen,. da der niedrige Wasserstand
ihre Versorgung mit Lebensmitteln unmöglich macht.
Da also dem Lande für die Zeit vom April bis
Juli ein ganz ungewöhnlicher Wassermangel bevor­
steht, wird es großer Anstrengungen bedürfen, um
wenigstens die Baumwolle, die wichtigste Cultur,
durchzubringen. Reis wird nur da gebaut werden
können, wo die Felder nnmittelbar am Nil liegen
und mit Pumpmaschinen zu bewässern sind. Die Aus­
saat von Mais wird, um alles verfügbare Wasser
der Baumwolle zu erhalten, nicht vor dem Eintritt
der Flut erlaubt werden. Einen Voranschlag über den
Ertrag der Baumwollernte von 1900 schon jetzt zu
geben, ist nicht möglich. In den erwähnten beiden
dürren Jahren ergab die Ernte 752.066 Doppel-
centner und 1,432.000 Doppelcentner, damals freilich
war das Nil-Stauwerk bei Qualiub nicht so leistungs­
fähig wie heute. Die egyptische Landwirtschaft hat
zwar in den nächsten Monaten eine schwere Zeit durchzu­
machen, aber die Lage ist durchaus noch nicht hoffnungs­
los, denn es kann sowohl das Fallen des Flusses
aufhören, wie eine ausnahmsweise frühe Nilschwelle
eintreten; beides würde die Schwierigkeiten der Be­
wässerung immerhin erleichtern."
Das Nil-Stauwerk bei Assuan wird nach seiner
Vollendung aus einem 1350 m langen gemauerten
Damm bestehen, der 2 hm nördlich von der Insel
PHilae den Strom sperren wird. Damit jedoch der-
Schiffsverkehr bei jedem Wasserstande möglich bleibe
wird längs dem westlichen Ufer ein befahrbarer Cpnal
mit vier Schleusen hergestellt. Im vergangenen^sahre
sind 500 m dieses Dammes, vom Ostufer beginnend,
so weit hergestellt worden, dass an der endgilttgen
Höhe noch 2 m fehlen. Dazu sind 74.700 mb Mauer­
werk nöthig gewesen. Ferner ist die Grundfurche um
800 m weitergeführt worden, ohne jedoch auf dieser
ganzen Strecke ihre schließliche Tiefe erreicht zu haben.
Auch der Schiffahrts-Canal ist bereits seiner ganzen
Länge nach ausgetieft, so dass die Mauerwerksarbeiten
für die Sperrungen demnächst begonnen werden können.
Insgesammt sind bis jetzt 368.000 m^ herausgegraben,
davon 288.000 m» im letzten Jahre.
Vor dem Eintritt der Ntlschwelle waren drei
von den fünf Wasserläufen, auf die der Strom zwischen
November und Juni beschränkt ist, durch vorläufige
Steindämme so wett gesperrt worden, dass man
Sandsackdämme von der Länge des geplanten Werkes
legen konnte.


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Mittwoch
Badener Zeitung
7. März 1900.
Seite 3.
der gewerblichen Fortbildungsschule beibringen, und
stellte zugleich eine genauere jährliche Conscription
der Lehrlinge, beziehungsweise die pünktliche Ein­
sendung der Lehrlingsverzeichnisse durch die Genossen­
schaft unmittelbar an die Gewerbeschulcommission als
sehr wünschenswert hin. Hierauf wurde die Frage,
wie dem Wirtshausbesuche der Lehrlinge zu steuern
sei, eingehend erörtert, die Beschlussfassung jedoch
vertagt. Aus den nun folgenden Berichten der Schul­
leitungen über den Zustand der gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Baden, Böslau, Berndorf und
Pottenstein ist zu entnehmen, dass der Schulbesuch,
die Disciplin in der Schule selbst und der Fortgang
entsprechend sind. Schließlich wird die Mittheilung,
der Landesschulrath habe den V. Jahresbericht mit
Befriedigung entgegengenommen und spreche der
Gewerbeschulcommission für ihre erfolgreiche Wirk­
samkeit, sowie den Lehrern für ihre fleißige Ver­
wendung die Anerkennung aus, mit Beifall aus­
genommen.
— Die Fünf Kronen-Stücke. Wie die
«Wiener Abendpost" anzeigt, wird in wenigen Tagen
mit der Ausgabe der neuen Fünf Kronen-Stücke
begonnen werden. Wir haben gleich nach der Aus­
prägung dieser neuen Münze eine Beschreibung der­
selben gebracht. In der „Wiener Abendpost" wird
hierüber noch Folgendes mitgetheilt: „Das neue, mit
demselben- Feingehalte wie der Gulden aus Silber
geprägte Geldstück präsentiert sich nach Dimensionierung
und Ausstattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch
vornehmen Form. Die Vorderseite trägt das Brust­
bild Sr. Majestät des Kaisers und eine lateinische
Umschrift, welche mit derjenigen des Ein Kronen-
Stückes übereinstimmt. Der glatte Rand enthält in
vertiefter Schriest den a. h. Wahlspruch des Monarchen.
Auf der Rückseite der Münze befindet sich, von einer
kreisförmigen Perlenschnur bekränzt, der kaiserliche
Adler, mit der Ueberschrift: „Quinque Coronae“.
Zwischen dem inneren Kreise und einem gleichfalls
aus einer Perlenschnur gebildeten Randkreise erscheint
am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahr­
zahl der Prägung, daneben links die Ziffer 5 und
rechts das abgekürzte Wertzeichen Cor. Der übrige
Theil des äußeren Raumes wird von einer Lorbeer-
Guirlande ausgefüllt, auf der symmetrisch gruppiert
fünf kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes derselben
trägt wieder die kaiserliche Krone in der vom Ein
Kronen-Stück her bekannten Stilisierung." In
unserem Blatte war schon seinerzeit bemerkt
worden, dass das Fünf Kronen-Stücki eine verhältnis­
mäßig nicht große Münze sei. Dies wird in der
„Wiener Abendpost" durch folgende Angaben bestätigt.
Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen unge­
fähr denjenigen des Thalers, bleiben also hinter den­
jenigen des ehemaligen Zwei Gulden-Stückes und
ebenso hinter denjenigen des Fünf Mark-, beziehungs­
weise Fünf Francs-Stückes, zurück. Dass aber das
Fünf Kronen-Stück trotz seines mit dem Silbergulden
übereistimmenden Feingehaltes kleinere Dimensionen
selbst als das Zwei Gulden-Stück aufweist, ist vor
allem auf das Bestreben der Münzverwaltung, eine
möglichst hochwertige und doch nicht unhandliche
Silbermünze zu schaffen, zurückzuführen. Die bereits
hie und da im Publicum aufgetauchten Befürchtungen
betreffs einer dem Geldverkehre hinderlichen Unhand­
lichkeit des Fünf Kronen-Stücke? sind daher nicht
begründet. Im Gegentheile kann wohl mit aller
Wahrscheinlichkeit angenommen werden, dass das nach
seinen gefälligen Dimensionen und seiner eleganten
Ausstattung auf den ersten Blick ansprechende neue
Geldstück sich raschenstens im Verkehre einbürgern und
eine beliebte Münze werden wird."
— Vom Theater. Heute Mittwoch kommt
zum zweitenmale der sehr erfolgreich aufgenommene
Schwank „Der Hahn im Korb", von F. Antony,
zur Aufführung.— Morgen Donnerstag gelangt
die beliebte Oper „Das goldene Kreuz" von
I. Brüll, mit dem Hofopernsänger Herrn Carl Grengg
als Gast, zur Darstellung. Wäre schon das Gastspiel
dieses verehrten Künstlers an und für sich von größtem
Interesse, schließt sich auch noch der Umstand an,
dass diese Vorstellung als Benefice für den in allen
Kreisen unserer Stadt beliebten Capellmeister Herrn
Hans Maria Wallner bestimmt ist. Diese Mit­
theilungen genügen, um das Theater in allen Räumen
überfüllt zu sehen.— Am Freitag, den 9. d. M-,
bleibt die Bühne geschlossen.— Samstag, den
10. d. M., gelangt als 8. Vorstellung im Anzen-
gruber-Cyclus „Der Meineidbauer", Volks­
stück mit Gesang in 3 Acten, zur Aufführung.—
Sonntag, den 11. d. M., geht die parodistische
Operette „M arg aret hl und Fäustling" in
Scene.— In dem restlichen Lauf dieser Saison
wird auch noch neu einstudiert die herrliche Oper
„Das Nachtlager in Granada" von Con­
radin Kreutzer zur Darstellung gelangen.
— Für die Osterreisen des österr.
T o u r i st e n- C l u b s ist der Anmeldungstermin bis
12. März verlängert worden. Wie alljährlich, ver­
anstaltet der Club auch heuer einen Ausflug nach
der Dogenstadt Venedig, welcher zwischen dem 12.
April (Gründonnerstag) und dem 17. April (Oster­
dienstag) mittels Separateilzügen der Südbahn und
mittels vornehm eingerichtetem Separat-Salondampfer
des österr. Lloyd durchgeführt wird. Die Theilnehmer
besuchen auf der Hinfahrt (über Fiume) die Adels­
bergergrotte und das lorbeerretche Abbazia, und auf
der Rückfahrt (über Triest) das meerumrauschte stolze
Miramare. Für diesen Ausflug sind noch Plätze frei
und werden bis zum obigen Termine in der Club­
kanzlei I., Bäckerstraße 3, in Wien Anmeldungen
entgegen genommen und Programme ausgefolgt.
— Unglücksfall. Der bei der hiesigen Bezirks­
hauptmannschaft angestellte I. B l a t t n e r stürzte Montag
in der Antonsgasse so unglücklich auf dem Trottoir,
dass er sich den rechten Fuß brach und durch die
Rettungsgesellschaft ins Spital transportiert werden
musste.
— Rauchfangfeuer. In der Nacht von
Montag auf Dienstag brach im Hotel Garni „Zeller-
Hof" in der Franzensstraße ein arges Rauchfangfeuer
aus, das dank der raschen Hilfe der herbeigeeilten
Feuerwehr bald unterdrückt wurde.
— Ein furchtbarer Verbrennungstod.
Dienstag früh wurde von mehreren Fuhrleuten, welche
nach Baden zu Markte fuhren, unweit der Ortschaft
Sattelbach in einem Straßengraben die bis zu den
unteren Extremitäten verbrannte Leiche des bekannten
Wirtschafsbesitzers und Holzhändlers Michael Kaß-
wurm aufgefunden, während schon in der Nacht das
mit seinen Oberthetl verbrannte Fuhrwerk Kaßwurm's
mit dem intakt gebliebenen Pferde zu Hause anlangte.
Kaßwurm, ein bereits in den 60-er Jahren stehender
alter Mann, welcher gerne hie und da dem Weine
stark zusprach, ist Montag abends von Baden nach
Hause gegen Alland gefahren und dürfte, auf dem
Wagen mit Kotzen fest eingehüllt, mit der rauchenden
Zigarre eingeschlafen sein und durch abfallende
Funken dessen Kleider Feuer gefangen haben.
Von dem brennenden Schmerze übermannt, wurde
Kaßwurm munter und sprang vom Wagen, der
auch brannte, während zu gleicher Zeit das vor­
gespannte Pferd wahrscheinlich durchgieng. Kaßwurm
lief dem Wagen nach, wodurch sich die Flammen an
seinen Oberkleidern noch mehr entzündeten und ihm
solche Brandwunden beibrachten, dass er zusammen­
brach und als unkenntlich erstarrte Leiche morgens
auf der Straße aufgefunden wurde.
— Verhüteter Unfall. Freitag abends
jagte in rasendem Tempo ein Gespann, dessen Pferde
scheu geworden waren, über die Weilburgstraße
herab und es wäre unzweifelhaft ein Unglück ent­
standen, wenn sich nicht Ecke der Friedrichstraße
Herr Ferd. Karlhofer in einem günstigen Moment
auf den Wagen geschwungen, die Ziegel ergriffen
und nach einiger Zeit die Pferde zum Stehen gebracht
hätte. Inzwischen war auch der Kutscher herbeigeeilt,
der sich bei dem muthigen Retter in der Noth bestens
bedankte.
— Frauenball im Hotel „Stadt
Wien". Samstag, den 10. März, findet im Hotel
„Stadt Wien" cin Frauenball, der zugleich Haus­
ball der „Stadt Wien" ist, statt. Die Ballmusik be­
sorgt die Badener-Schützencapelle unter Leitung ihres
Dirigenten C. Fuchs. Im Gemüthlichen wird sich das
Badener Schrammel-Quartett producieren. Entree
im Vorverkauf 1 Krone 60 Heller, an der Cassa
2 Kronen.
— Familien-Abend. Die Ortsgruppe Baden
des österr. Eisenbahnbeamten- Vereines veranstaltet
Samstag den 17. März in den Saallocalttäten des
Hotels „Stadt Wien" einen Familien-Abend, der nach
den getroffenen Einleitungen einen äußerst animierten
Verlauf zu vernehmen verspricht. Das Comitö, an
dessen Spitze die Herren Carl Reich und Carl Köhler
stehen, hat bereits mit einer Reihe von Kunstkräften
Fühlung genommen und werden wir bald in der Lage sein,
das endgiltige Programm mittheilen zu können. Die
Musik besorgt die vollständige Capelle Fuchs. Der
Beginn der Vorträge ist auf 8 Uhr abends angesetzt;
Entree ist an der Cassa 1 Krone, im Vorverkauf
1 Krone 60 Heller. Den Schluss des Abends bildet
ein Tanzkränzchen.
— Meister-Krankencasseder Allge­
meinen Gewerbe-Genossenschaft. Sonntag,
den 11. März, 3 Uhr nachmittags, findet die I. ordent­
liche Generalversammlung dieser Krankencasse statt,
auf deren Tagesordnung der Rechenschaftsbericht des
Vorstandes, das Präliminare und die Bestimmung
der Umlage pro 1900, sowie die Wahl. des Ueber-
wachungsausschusses steht.
— Arbeiter-Unfallversicherung 8-
anstalt für Niederö st erreich in Wien.
In der 93. Vorstandsttzung dieser Anstalt wurden
unter anderem nachstehende Beschlüsse gefasst: 1. Es
ist bei dem k. k. Ministerum des Innern um die
Abänderung des Unfallanzeigeformulares einzuschreiten,
um eine vollständigere und präcisere Beantwortung
der für die Beurtheilung des Unfalles maßgebenden
Umstände zu ermöglichen. 2. Die Anstalt empfiehlt
den ländlichen Bezirkskrankencaffen, als Verwalterin
des nied.-österr. Bezirkskrankencassenverbandes, den
Zusammenschluss zu größeren BezirkS-(Kreis-)Kranken-
caffen.
— Verband d eutscher Radfahrer
Niederösterreichs. Derselbe hat in seiner
letzten Sitzung einen Wegbaufond geschaffen, welcher
dem Zwecke dienen soll, Straßen und Wege zu
verbessern, und Personen, welche sich mit der Ver­
besserung von Wegen beschäftigen (wie Straßen­
räumer), zu unterstützen. Anregung hiezu gab der
«Club Wiener Herrenfahrer" welcher anlässlich eines
Damenabends eine Sammlung veranstaltete und den
Betrag von 25 Kronen mit der Widmung für den
Wegbaufond übermittelte. Wir laden nun Radfahr­
vereine ein, durch freiwillige Spenden zur Vergrößerung
dieses FondeS beizutragen. Da bei der gründenden
Versammlung ein Zeitungsausschuss angeregt und
auch eingesetzt worden ist, welcher sich mit der Frage
des Verbandsorganes beschäftigen soll, hat die
Verbandsteitung bis zur Erledigung dieser Frage
beschlossen, bis auf Weiteres die Verlautbarungen
des Verbandes in der „Allgem. Sportzeitung", dem
«Radfahrsport", der „österr.-ung. Radfahrer-Zeittzng"
im „deutsch-österr. Radfahrer ', ferner in den Tages-
blättern «Deutsche Zeitung", „Deutsches Volksbbatt",
„Ostdeutsche Rundschau", „N. Wr. Tagblatt" sowie
in einer Reihe von Provinzblättern zu veröffentlichen.
Was das Rennprogramm betrifft, wurden für daS
Jahr 1900 folgende Rennen in Aussicht genommen:
l. Bahnrennen. 1. Neulingsfahren über
1000 w. 2. Verbandsfahren über 5000 rn. 3. Kampf
um die Meisterschaft von Niederösterreich über die
kurze Strecke über 1609 m. 4. Kampf um die
Meisterschaft von Niederösterreich (lange Strecke) über
50.000 m. 2. Straßenrennen. 1. Neulings­
fahren über 10 km. 2. Juniorfahren über 20 km.
3. Perbandsfahren über 30 km. 4. Kampf um die
Meisterschaft von Niederösterreich über 50 km.
5. Fahnenfahren über 50 km.— Die Bahnrennen
Nr. 1 und 2 werden auf einer Provinzrennbahn,
Nr. 3 und 4 auf einer Wiener Rennbahn aus­
gefahren. Die Straßenrennen werden Nr. 1 und 2
auf den alten Strecken St. Pölten—Kapellen und
zurück, Nr. 3 und 4 von Stockerau gegen Krems und
zurück, Nr. 6 Fahnenfahren, von Achau—Ebenfurth
und zurück aus gefahren.
— Eine interessante Bemerkung
wird jetzt in vielen Städten in den Turnvereinen
gemacht. Durch das Überhandnehmen des Fußball­
spiels in den größeren Bevölkerungscentren und die
Gründung von eigenen Vereinen, in denen dasselbe
cultiviert wird, treten ziemlich zahlreiche Mitglieder
aus den Turnvereinen aus, um sich lediglich den
Fußball treibenden Clubs zuzuwenden. Wäre es hier
nicht geboten, wenn sich die Turnvereine entschließen
würden, diesem modernen Spiele lebhafte Aufmerk­
samkeit zuzuwenden, um diesem Umstande die Spitze
bieten zu können? Es würde dies kaum gegen das
turnerische Programm verstoßen.
— DieTramway-Billets vom Stand­
punkte der Hygiene. Ein amerikanischer Inge­
nieur, Mr. M. F. Brill, unterzog das allgemein in
Europa gebräuchliche Billetsystem der Tramway-Ge­
sellschaften einer Kritik und kam zu dem Schluffe,
dass dieses System ein höchst unhygienisches ist,
indem der Conducteur in den meisten Fällen, bevor
er das Billet von dem Blocke losreißt, den Finger
mit der Zunge befeuchtet und so etwaige Keimstoffe
auf das Billet wie auf den Passagier überträgt. Er
schlägt ein System vor, welches darin besteht, dass
der Passagier ein bestimmtes Geldstück in einen
Automaten zu werfen hat, welcher entweder das
Billet ausgibt, ähnlich wie bei unserem gewöhnlichen
Billet-Automaten, oder die erfolgte Zahlung durch
eine hervorspringende Zahl anzeigt.
— Vorschuss- und Creditverein
Baden. Die ordentliche Generalversammlung dieses
Vereines findet Sonntag, den 18. März, vormittags
9 Uhr, im Locale der Anstalt statt. Auf der Tages­
ordnung stehen die Punkte: Rechenschaftsbericht des
Vorstandes und Beschlussfassung über die Verwendung


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
7. März 1900.
Nr. 19.
Badener Zeitung
des Reingewinnes für das Jahr 1899; Bericht der
Revisoren; Feststellung der Maximalgrenze der im
Jahre 1900 aufzunehmenden Darlehen; Wahl von
3 Rechnungsrevisoren und eines Ersatzmannes mit
einjähriger Functionsdauer.
— III. Ausweis. Freiwillige Spenden zur
Herstellung eines zweiten Brunnens im Harter
Weingebirge:
Die Jagdpacht pro 1899/1900 per 180 Kronen. Herr
Johann Krenn 8; Fischer Franz 2; Weghofer Josef 2; Ernst-
thaler Heinrich 1, Habsburgerstraße: Fischer Peter 1; Ganes-
hofer Cüciliä 1; Fischer Paul, Miihlgaffe, 2; Habres Leopold
3; Habres Johann 2; Knotzer Johann 2; Reiser Katharina 2;
Fahnler Franz sen. 2; Rothaler Anton 2; Bigler Anna fett. 2;
Wanzenböck Anton 2; Hirschmann Johann 2; Danl Leopold
160; Raffer Franz 2; Klaps Ernest 2; Buchhart Johann,
Dammgasse, 2; Gehrer Karl 2; Herzog Karl 2; Meier
Karl 2; Hesele Karl sen. 2; Edlinger Johann 1; Blamm
Johann, Elisabethstraße, 3; Hatzl Josef 1; Morawetz Johann 2;
Edlinger Josef, Schiitzengasse, 2; Lange Karl 2; Jodt Fer­
dinand 2; Schinzl Adolf 2; Biegler Josef 2; Reiser Karl 2;
Hosmann Josef, Waldgaffe, 1; Sommer Josef 2; Pleva
Johann 1; Riffel Eduard 2; Niffl Franz 1; Gnberner, Wien,
2; Fischer Johann, Palffygaffe 2; Fahnler Johann, Mühl­
gasse, 2; Fischer Magdalena, Waltersdorferstraße, 2; Schweizer
Ferdinand, Tribuswinkel, 2; Zusammen 1103 K. 60 H.—
Die Bergführer Mathias Friedrich und Johann Zaitz sprechen
allen P. T. Spendern für die Förderung dieses gewiss nützlichen
Unternehmens den herzlichsten Dank aus und ersuchen zugleich
diejenigen, welche diesen zweiten Brnnnen auch benützen werden
und bisher nichts beigesteuert haben, ihr Schiirflein beizutragen,
damit ein praktisches und dauerhaftes Pumpwerk hergestellt
werben kann. Weitere Beitrüge übernimmt das löbl. Bürger­
meisteramt in Weikersdorf, die Bergführer Mathias Friedrich,
Böslanerstraße 39, und Johann Zaitz, Braitnerstraße 45.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung."]
Wir erhalten aus Mödling folgende Zuschrift:
Herr Redacteur!
Die mir von unbekannter Hand zugesendete
„Badener Zeitung" vom 28. Februar d. I. brachte
eine Correspondenz aus Mödling, in welcher mein
Name, neben dem Namen eines mir fremden Herrn,
als Bewerber um die Bürgermeisterstelle in Mödling
genannt wird.
Da mir das gewaltsame Hineinzerren meines
Namens in die Wahlagitation nicht gleichgiltig sein
kann, ersuche ich Sie, geehrter Herr Redacteur, zur
Kenntnis zu nehmen, dass ich allen und jeden po­
litischen und Wahlumtrieben fern stehe,— keiner,
wie immer Namen habenden Partei angehöre, auch
durchaus nicht gesonnen bin, irgend ein Mandat an­
zunehmen und mich daher entschieden gegen jeden
Missbrauch meines Namens zu Partei- oder poli­
tischen Zwecken verwahre.
Mit Achtung
Victor Edler von Velten
Mödling, 2. Mürz 1800. k. u. k. Major a. D.
(Theater.) 27. Februar: „Der böse Geist
Lumpacivagabundus" rc. Die alte Nestroy'sche Zauber-
posse findet noch immer ihren Anwert. Hier wurde
das Stück mit etlichen, übrigens nicht bedauerlichen
Kürzungen gegeben. Die Aufmerksamkeit des Publicums
concentrierte sich auf das „liederliche Kleeblat" (Leim-
Nekut, Zwirn-Kaufmann und Knierim-Dir. Berthal),
deren humorvoller Darstellung es gelang, die Zu­
schauer in bester Laune zu erhalten, so dass man
stellenweise sogar den Souffleur überhörte. Die
übrigen Mitwirkenden,wie Brand (Lumpacivagabundus),
Waiden (Hobelmann), Stiasny (Mistifax), die Damen
Sorau, Wald und Lippert als sympathische Feen-
Erscheinungen u. s. w., verhalfen dem ganzen zu
einem befriedigenden Erfolg.— Am 1. März
machte die Direction Berthal einen guten Anfang
dieses Monats mit dem Benefice des Secretärs und
Schauspielers Herrn Carl Müller, der für diesen
Abend drei muntere Einacter gewählt und zwei
bekannte Persönlichkeiten Mödlings, die Herren C.
von Oelberg und Wetßkirchner, als Gäste gebeten
hatte. So fand sich denn ein zahlreiches distinguiertes
Publicum im Saale ein und spendete namentlich den
Genannten für ihre uneigennützige Mithilfe lebhaften
Beifall. Die zweite und dritte Nummer des Abendes
erzielte guch einen sehr guten Erfolg und in finan­
zieller Hinsicht konnte der Beneficiant zufrieden sein.
Der erste Einacter „Ein Feuilleton" von Dr. Groß
fiel ab, obzwar Herr von Oelberg, der als „Journalist
Krüger" kunstvoll maskiert war, und Frl. Sorau,
als Baronin Hohenau, die ihre Rolle mit sicherem
Anstande und fein pointiert durchführte, ihren Auf­
gaben voll gewachsen waren. Herr Dir. Berthal
(Straube) ließ die gewohnte Agilität etwas vermissen.
Flott wurde dagegen der Schwank „Irren ist menschlich"
gespielt. Da war Dir. Berthal (Theaterdirector)
wieder in gutem Fahrwasser, Herr Kaufmann ergötzte
das Publicum durch seine urkomischen Mienen und
Scherze, Frl. Kranwitter (Bertha) zeigte sich gewandt
und sympathisch wie immer. Die Episodenrolle des
„Plaudermaul" fand in Herrn Weißkirchner einen
guten Darsteller und seine dringenden Wünsche nach
einem „Liebhaber" erregten stürmische Heiterkeit. In
der Schlussnummer „Die vollkommene Frau" von
Görlitz bot sich Herrn von Oelberg Gelegenheit, als
„Pensionist Fröbel" in trefflicher Maske zu erscheinen
und für sein sicheres Spiel Beifall zu erringen.
Herr Brand als „Arzt Paul", elegant und von feinem
Humor, machte den besten Eindruck. Frl. Lippert
war die Verkörperung einer unselbständigen, ver­
wöhnten jungen Frau und Frl. Walden präsentierte
sich zum erstenmale mit Glück als zungenfertiges
Stubenmädchen (Minna).— Am 3. März gastierte
hier in dem beliebten Schönthan'schen Lustspiel
„Circusleute" als „Lilli" das auch vom vorjährigen
Gastspiel in Baden bestens bekannte Fräulein Helene
Wachtel (Theater in der Josefstadt) mit einem aus­
gezeichneten Erfolge. Das schöne Talent der sym­
pathischen jugendlichen Künstlerin trat in den feinsten
Nuancen dieser mit Effectstellen gut ausgestatteten
Rolle zu Tage; Sprache, Wärme des Tons und
Mimik waren' rein und voll Decenz, keine Kunst­
mätzchen, dafür aber erfrischende Natürlichkeit reichlich
vorhanden. Wir erwarten diesen Gast noch wieder­
holt hier zu sehen. Das ständige Personal spielte
mit sichtlichem Animo, Frl. Sorau repräsentierte in
Sprache und Haltung die Gräfin Lehrbach, Herr
Brand (Robert) den tiefempfindenden Anbeter Lilli's
sehr gut; letzterer konnte nicht maßvoller gegeben
werden. Die Herren Kaufmann (Beltara) und Berthal
(Landowski) machten, beide in guter Maske, den
besten Eindruck; Herr Berthal copierte insbesondere
die Resignation des alternden Künstlers natürlich.
Herr Waldegg (Petermann), Nekut (Lechfeld), Stiasny
(Manöge-L.), dann Frau Müller (Fr. Lindermann),
Frl. Lchpert (ein sehr schmucker Fernande;), Frl.
Kranwttter (Rosa) halfen ohne Ausnahme zum flotten
Zusammenspiel. Das leider nicht sehr zahlreich
anwesende Publicum rief Frl. Wachtel oftmals heraus
und sprach sich über die Jnscenierung (Dir. Berthal)
anerkennend aus.
(Theater-Novität.) Eine beliebte Novität
des Wiener Jubiläumstheaters „Hahn im Korbe",
Posse in 3 Acten von Anthony, gelangt am Samstag,
den 10.. hier zur Aufführung.— Ein Gastspiel der
Frau Prosig-Szeleny und des Herrn Carl Prosig
findet erst in der.kommenden Woche statt.
(Journalistisches.) Der Publicist Herr
M. Wendlenner hat am 1. d. M. die Redaction
der im Röttig'scheu Verlage erscheinenden „Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur" übernommen.
Ein Kreis vorzüglicher Mitarbeiter wird diesem Blatte
seine Unterstützung angedeihen lassen. Auch soll die
„Rundschau" der Förderung junger Talente stete
Aufmerksamkeit zuwenden.
(Verein der Naturfreunde in Mödling.)
Die Generalversammlung dieses Vereines hat Sonntag,
den 4. d. M., um 5 Uhr nachmittags, im Saale des
Hotes „Stadt Mödling", bei Anwesenheit einer ziemlich
spärlichen Mitgliederschaft, stattgefunden. Indem wir
uns vorbehalten, auf den Verlauf der Vollversammlung
in nächster Nummer zurückzukommen, führen wir nach­
stehend nur das Ergebnis der Wahlen an. Von 39 ab­
gegebenen Stimmzetteln erscheinen mit 38, beziehungs­
weise 39 Stimmen, folgende Herren in die Vereins­
leitung folgende Herren gewählt: Als Vorstand Herr
Walter Bockmayer; Vorstand-Stellvertreter Herr Ferd.
Walter 8en.; Casster Herr Anton Rachenzentner;
Schriftführer Herr Ph. Osiander; Schriftführer-Stell­
vertreter Herr Franz Angmüller; Rechnungsführer
Herr Max Leitenberger; Ausschüsse Herr Leopold
Cappi, Professor Dr. Gaunersdorfer, Julius Reiter,
Ad. Augustin und Baurath Hübner; Ersatzmänner
Herr Franz Racke und Karl Lachnit; Revisoren Herr
Rudolf Weißkirchner und Hans Mundt. Sämmtliche
Herren erklärten, die Wahl anzunehmen.
(Ortsgruppe Mödling) des I. österr.-ung.
Geflügelzucht-Vereines. Am Donnerstag, den 5. April
hält diese Ortsgruppe ihre constituierende Versamm­
lung in Goldschmidi's Restauration „Zum Touristen"
ab. Mit dieser Versammlung ist auch eine Gefliigel-
und Kaninchenschau verbunden und sind Gäste herzlich
willkommen.
(Die Jahreshauptversammlung des
evangelischen Frauen-Vcreines) findet am 8. d. M.
im Kindergartenlocale statt.
(Jubiläum.) Der hier ansässige Universitäts-
fechtmeister Herr Ludwig Handmann begeht am 13. d. M.
das Jubiläum seiner 30 jährigen Thätigkeit an der
Wiener Universität.
(H ä r i n g s ch m a u s.) Der Mödlinger Männer-
Gcsang-Verein hielt am 28. v. M. seinen Häring­
schmaus im Hotel „Stadt Mödling" in der herköm-
lichen animierten Weise bei zahlreicher Betheiligung
seiner Mitglieder ab. Zum flotten Verlauf des
Abendes trugen insbesondere bei: das komische Gesang­
duett Frl. Clara Ratz und Irma Stadler (in Costümen),
die Gesangvorträge des Frl. Fischer (Brunn), die
Clavierpiecen des Herrn Knarr, die humoristischen
Declamationen Herrn Allmayer's, gesangliche Leistungen
des Herrn I. Ratz und schließlich eine Gesangnummer
des Herrn Dir. Schmer. Letzterer hielt auch eine
Ansprache, in welcher er die schon gemeldete Verlobung
des Herrn Winkelmayer mit Frl. Fischer bekanntgab,
welcher Mittheilung großer Beifall und zahlreiche
Glückwünsche an das Paar folgten.
(Komiker-Gastspiel.) Erstes Gastspiel des
populären Wiener Komikers und Humoristen „Der
kleine Fischer" (Franz Fischer). Donnerstag, den
8. März: Ein längst bewährter Liebling des Möd­
linger Publicums, Franz Fischer, der urdrollige,
beliebte und quecksilberne Komiker, wird hier am
vorgenannten Tage gastieren und sicherlich ein aus­
verkauftes Haus finden. Fischer bringt aus seiner
Mappe urkomische Soloscenen und Couplets mit
und werden seine vielen Anhänger in Mödling ihm
gewiss am Donnerstag beweisen, dass sie ihn noch
nicht vergessen haben.
(Verhaftung.) Bei einerzwischenden Schuh­
machergehilfen Aust und Weiß kürzlich stattgefundenen
Rauferei auf der Straße fielen dem ersteren fünf
Gulden aus der Tasche. Eine Taglöhnerin hob das
Geld auf und gab es dem Weiß, der damit fortgieng.
Die Sache klärte sich auf, und Weiß wurde verhaftet.
(D i e b st a h l.) Der Cassierin im Restaurant
Nitsch, Frl. Helene Lichtenecker, dann der Dienstmagd
Marie Kelensen wurden in der letzten Zeit diverse
Kleider und Schuhe aus dem Kasten gestohlen. Der
That verdächtig erscheint eine dort bedienstet gewesene
Magd, Namens Josefine Mayer.
(Dem hiesigen Bezirksgerichte) wurde
kürzlich ein etwa 16 jähriger Bursche, der in Brunn
aufgegriffen worden war, eingeliefert. Er gab allerlei
an, was romantisch klingt. Sein Name soll Franz
Joszi sein. Unbekannte hätten ihn vor etwa vierzehn
Jahren seinen Eltern geraubt, er sei dann mit einem
Trupp von sogenannten „Künstlern", die ihm auch
den Namen gegeben haben, herumgezogen, vor etwa
6 Monaten aber bei der Ueberschreitung der russischen
Grenze von Soldaten zurückgewiesen worden und
habe sich seither in Ungarn und Niederösterreich
herumgetrieben.
Ebreichsdorf. Der vor mehreren Wochen ver­
schwundene Friseur I. Gutmann, Vater mehrerer
Kinder, ist in der Vorwoche als Leiche aus der
Ftscha gezogen worden. Der Bahnwächier Ambros
aus Grammat-Neusiedl machte diesen grausigen Fund.
Berndorf. (Theater.) Donnerstag, den
1. März. „Zwei Wappen". Schwank von Blumen­
thal und Kadelburg. Man begeht im Theater ein
Unrecht, wenn man von alt und neu spricht. Der
bunte Wechsel auf den Brettern ist doch immer das­
selbe Einerlei. Das Aelteste, kunstfertig zugestutzt,
klingt funkelnagelneu, schon Dagewesenes in ein neues
Kleid gebracht, von anderen Personen und fremd-
klingenden Namen und Titeln gegeben, erscheint als
Neuheit und ist doch nur nach modernem Schnitt
bearbeitet worden. So auch hier. Die Gegensätze
der Geburts- und Geld-Aristokratie sind ein bereits
viel verbrauchtes Thema. Die Contraste werden hier
aber köstlich gezeichnet, der ahnenstolze, von Vor-
urtheilen, und Dünkel seines Standes triefende Freiherr
von Wettingen und der aus kleinbürgerlichen Ver­
hältnissen zum Millionär emporgearbeitete Schweine­
schlächter Mister Thomas Förster. Handlung sind die
weit auseinander gehenden Ansichten dieser beiden
hartköpfigen Alten, die natürlich zu mehrmaligem
Streite und eben so oster Versöhnung führen. Dass
in diesen Streit auch das junge Ehepaar, der junge
Wettingen und Mary Förster hineinbezogen werden,
die für ihre Väter Partei ergreifen, ist ebenso natur­
gemäß und bringt Abwechslung. Der ganze vier
Acte lange Streit erhält eine Lösung durch die Ab­
fahrt der beiden Alten. Gespielt wurde recht gut.
Herr Verstl gab den alten Freiherrn mit echt aristo­
kratischem Ton in jener blaublütigen Form, die in
ihrem Auftreten dem einfachen Bürger nur ein Lächeln
abgewinnen kann. Der deutsche Fleiss mit amerikani­
schem Geschäftssinn und Speculationsgeist fand in
Herrn Friedberg eine typische Vertretung. Hiebei
müssen wir noch die offene und ehrlich einfache
Haltung anerkennen. Die Rollen der Mary Förster
und Mistress Hanna Stephenson genügten in ihrer
Auffassung nicht. Das amerikanische Mädchen, mehr
noch die Frau ist von dem deutschen Weibe
grundverschieden. DaS trockene, nüchterne Wesen, die


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 19. Mittwoch
Badener Zeitung.
7. März 1900. Seite 5.
excentrischen und männlichen Manieren in Handlung
-und Geberde, besonders die gefühlsarme Denkweise
in Liebessachen, die auch diese Sache geschäftlich
betrachtet, bekamen wir nicht einmal angedeutet zu
Gehör. Es ist nicht nöthig, unter Amerikanern gelebt
zu haben, ein Roman von Bret Harte oder Mark
Twain gibt schon Aufschluss und gewährt Vorstel­
lung, sich der freien Amerikanerin anzupassen. Das
Bild des Urahnen aus dem Hause Wettingen glich
-eher einem alten Korsarenhäuptling als dem eines Kreuz­
fahrers. Die Regie braucht nach einem entsprechenderen
nicht lange zu suchen, jeder Trödlerladen bietet Auswahl.
Sonntag, den 4. d. M.: „Die Puppe", Operette
in 4 Acten nach dem Französischen des Maurice
Ordonneau. Musik von Edmond Audran. Di- Auf­
führung dieser Operette war für unser Theater ein
Ereignis. Sei es, dass man von der Ausstattung
des Stückes durch Hörensagen erfuhr, sei eS, dass
die brillante Leistung des Fräulein Genschar in
Baden auch hier colportiert wurde, kurz und gut,
man sprach seit 14 Tagen in Gast- und Kaffee­
häusern, in Gesellscbaftscirceln beim Thee und Kaffee,
von der geplanten Aufführung und jeder suchte sich
ein Plätzchen zu sichern. Wohl dem, der ein solches
erhielt, mit dem Eassier auf gutem Fuße stand,
denn schon am Freitag war das Haus ausverkauft
und manch langer Gesicht sahen wir vor Cassa-Er­
öffnung abziehen, die ausgehängte Tafel „Ausver­
kauft" bedeutete ihnen, dass hier nichts mehr zu
holen sei. Die Operette ist textlich und gesanglich
gut mit einigen schönen, lyrischen Liedern und wir
glauben unserer Sache sicher zu sein. wenn wir den
guten Walzer, der den dritten Act beherrscht, und
anderes, was im Dreiviertel-Tact das Ohr um­
schmeichelt, in kürzester Zeit durch unsere rührige
Theater-Capelle beim Tanz zur Ankündigung bringen.
Ebenso anheimelnd ist auch der Text; es war ein
glücklicher Gedanke, diesen Stoff einer Operette zu
unterbreiten und zeigt einen findigen Autor. Die
Jnscenierung und Ausstattung der Operette wurde
in eine Aufführung gebracht, die nicht nur dem
schauspielerischen Können, sondern auch dem Regie-
talente des Directors alle Ehre machte. Die Toiletten
der Puppen waren kostbar, elegant, trugen die Marke
eines guten Atelier? und die Schlussscenerie des zweiten
Actes bildete eine Überräschung—ein farbenreich schillern­
des Gefieder. Die Aufführung war eine vollendete. Die
.Hauptpartie der ganzen Operette, die lebende Puppe Alesia
<Frl. Genschar), war im Aussehen, im Spiel und
Gesang in der That bezaubernd. Klein und neckisch,
uerstand sie der Automatensigur das Charakteristische
zu geben, mit treffsicherem Anschlag eine Steigerung
und ein Piano zu erzielen, wovon besond-rs das
letztere in dem Liede „Das ist das Lied der Liebe"
einen Applaus brachte, wie wir ihn hier noch nicht
zu Gehör bekamen. Herr Schöpfer brachte als Partner
die nicht besonders dankbare Partie des schüchternen
Lanzelot ebenso brav zur Geltung. Tüchtig gab Herr
Bartl den Maxtmius, den Vorsteher der Einsiedler-
Genossenschaft. In dem Liede „Zieh hin, mein Sohn"
entfaltete sich der sonore Klang seines Baryton zu
einer Wärme, der, wie seiner deutlichen Aussprache,
Würdigung gebracht wurde. Der Hilarius des Dir.
Schreiber ist eine neue Erscheinung seiner bekannt
guten Leistungen. Der Lehrling Heinrich des Fräulein
Miltner war keck und frisch mit einer Zugabe wohl­
geformter Körperfülle. Die Herren Felix und Ott
waren nicht ohne Erfolg bemüht, aus der Komik,
die in ihren Rollen liegt, entsprechendes Capital zu
schlagen. Zum Schluffe sei noch unserer tüchtigen
Theatercapelle ein Wort geredet. Mit ihrem bereit­
willigen Fleiße und lobenswerten Streben ermöglichte
sie die tadellose Aufführung und hat hiermit einen
Theil der Arbeit, und zwar den größeren, zur vollen
Befriedigung gelöst. Ihr sei ein Blatt des Lobes
fpeciell gegeben. Unter den Gästen bemerkten wir als
illustre Erscheinungen den japanischen Consul und
Maler Swoboda.
(Theater-Nachricht.) Uebermorgen Freitag,
abends halb 8 Uhr, gelangt das vorzügliche Volks-
ftück„D er Pf arrer von Kirchfeld"von Ludw.
Anzengruber zur Aufführung.— Die nächste Vor­
stellung findet am Sonntag, den 11. d. M., nach­
mittags 3 Uhr, statt. Zur Darstellung kommt
„Kabale und Liebe", bürgerliches Trauerspiel
Won Friedrich v. Schiller. Beide Vorstellungen werden
gewiss hohe? Interesse erregen und ein dankbares
Publicum finden.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 3. d. M., „Mathias Gollinger",
Lustspiel in 4 Aufzügen von Oskar Blumenthal und
Max Bernstein.
Die Wiederholung des durch treffliche Charakter­
zeichnung einzelner Figuren angenehm hervortretenden
Lustspieles gab Herrn Felix neuerlich Gelegenheit,
seine bedeutende Darstellungsgabe zu bethätigen. Sein
Mathias Gollinger ist und bleibt eine Glanzrolle.
Die schwach besuchte Vorstellung, in welcher
Herr Felix den Applaus für sich allein in Anspruch
nahm, gieng flott von statten.
Samstag, den 3. d. M. Zum erstenmale: „Der
„Hahn im Korb", Schwank in 3 Acten von
F. Antony. (Rcpertoirstück des Jubiläums-Stadt-
Theaters in Wien.)
Die an actuellen Witzen ziemlich reich ausge­
stattete Komödie, welche zwar in der Handlung nichts
neues bietet, aber stellenweise sich über den Schwank
erhebt, hatte bei der Badener Premiere Glück und
wird für diejenigen, welche recht herzlich lachen wollen,
eine weitere willkommene Gabe sein. Das Sujet, das den
Reiz der Neuheit zwar entbehrt, ist an und für sich
trotzdem nicht schlecht und könnte, wenn der Prateract
den beiden Voracten entsprechen würde, sogar einige
Beachtung verdienen.
Der handluiigsbefliffene Fritz Riegler, der als
Zimmerherr eines mit 3 Töchtern gesegneten pen­
sionierten Beamten, namens Ferdinand Steidel, eine
recht traurige Rolle spielt, weil er, beschäftigungslos,
nicht einmal den Zins zahlen kann, wird plötzlich von
der ganzen quartiergebenden Familie mit der größten
Liebenswürdigkeit überrascht, weil diese durch den
Meßner, Wenzel Nowotny, erfahren hatte, dass dem
Commis eine nicht unbedeutende Erbschaft zugefallen
ist. Man wirft nun dem erstaunten Menschen, der
bisher mit der Köchin Tini geltebäugelt, die älteste
Tochter des Hauses förmlich an den Hals und pro-
clamiert eine allzuschnelle Verlobung, trotzdem das
Fräulein Adele einen zweiten Zimmerherrn ihrer
Eltern, dem schüchternen Magistratsbeamten Anton
Steger, im stillen schon lange verehrt. Da der arme
Sieger sich nicht früher zu erklären getraut, bevor er
nicht die magistratliche Ehebewilligung erhalten hat,
so haben die Eltern umsomehr leichteres Spiel, als
Adele von den Absichten ihres Verehrers nichs weiß
und der früher fast misshandelte Fritz Riegler ist
glücklich der „Hahn im Korbe".
Durch einen Zufall erfährt nun der Held des
lustigen Schwankes die Ursache, warum ihn die gute
Quartierfamilie mit Wohlthaten aller Art überschüttet
und zahlt gleiches mit gleichem zurück, indem er zur
rechten Zeit die Bombe platzen lässt, dass die Erb­
schaftsbotschaft eine falsche gewesen ist. Darauf folgt
ein neuer Durcheinander, die ganze Familie eilt in
den Prater, um die so schnell Verlobten wieder aus­
einander zu treiben und schließlich heiratet der
Handlungsbeflissene die Köchin und dit arme Adele
bekommt endlich den Mann ihrer eigenen Wahl.
Einzelne Nebenfiguren, der dritte Zimmerherr und
Steidel's Schwager, der Friedensapostel Erasmus
Pöller, der Erbschafts-Meßner Wenzl Nowotny und
der Deutschmeister-Korporal Pepi Hubinger, beleben
und verwirren die Handlung, die, schließlich schnell
gelöst, alle befriedigen muss.
Gespielt wurde ganz vorzüglich und Herr Felix,
der treffliche Charakterdarsteller, hat mit der Absol­
vierung der Rolle des Beamten Steidel neuerdings
einen Beweis seiner Künstlerschaft geboten. Seine drei
Töchter Adele (Frl. Waldeck), Fritzi (Frl. Zöhrer)
und Poldi (Frl. Maylor), bildeten ein allerliebstes
Kleeblatt. Die drei Zimmerherren, Pöller (Herr Verstl),
Steger (Herr Dictl) und Riegler (Herr Erl) waren
recht gut und verdient insbesondere Herr Dietl wegen
der gelungenen Wiedergabe des schüchternen Liebhabers
anerkennenswerte Hervorhebung.
Eine ganz ausgezeichnete Leistung bot Herr Ott
als „Wiener" Nowotny; sowohl in der Maske als
im Spiel gab der geschätzte Komiker eine neue Type,
eine Glanzrolle, die nur von ihm so eigenartig gegeben
werden kann. Das gleiche gilt von Herrn Strauß,
der den Deutschmeister Hubinger im echten Wiener
Vorstadtdialekt mit seltener Naturtreue znm besten
gab. Frl. Miltner als Köchin Tini, in ihrem Lebens­
elemente, entsprach wie immer.
Einzelne Episodenfiguren, der hochzeitsreisende
Franyois Arbre (Herr Cisowsky), der Hausmeister
Rusta (Herr Österreicher), der Sicherheitswachmann
Herr Marti'mtz) und der Kcllner Jean (Herr Röder)
wurden recht gut gegeben, der Ausrufer am Mario­
nettentheater war dagegen zu trocken.
Das Stück, recht beifällig aufgenommen, wird
sich auch am hiesigen Repertoire erhalten.
Sonntag, den 4. d. M.: „Die Tochter
B e l i a l's", Original-Lustspiel in 5 Aufzügen von
Rudolf Kneisel.
Das alte Lustspiel, hier schon längere Zeit nicht
gegeben, wirkte wie eine förmliche Neuheit, und was
die Hauptsache ist, das Publicum amüsierte sich
dabei. Auf den so reichlich gespendeten Beifall konnten
in erster Linie Frl. Brand (Sängerin Clara Wall­
fried) und Herr Strauß (Candidat der Theologie
Josef Weiland) Anspruch machen. Das Lustspiel bot
die beste Gelegenheit, dass wir wieder Frl. Brand
in einer großen Rolle zu sehen bekamen. Das
Fräulein wird jetzt immer lebhafter, was ihm nur
zum Vortheile gereicht. Gleiches können wir auch
von Herrn Strauß berichten, der den frommen und
schüchternen Kandidaten mit vorzüglicher Maskierung
sehr gut absolvierte. Die Jntriguantin des Stückes,
Dorothea v. Bernack, recte Nike Knopfmacher, fand
durch Frau Treumann entsprechende Wiedergabe. Die
Herren Friedberg (Freiherr von Kosten) und Erl,
der ebenso liederliche als heuchlerische Neffe des
ersteren, Ferdinand von Warnberg, wurden ihren
Aufgaben vollkommen gerecht. Eine ausgezeichnete
Episodenrolle hatte diesmal Herr Verstl inne, der
mit seinem Gallapfel schallende Heiterkeit erregte.
Das Trio der bäuerlichen Brautpaare, die Damen
Maylor, Zöhrer und Waldeck, respective die Herren
Österreicher, Dietl und Januschke, entsprachen.
Montag, den 5. d. M.: „Der lustige
Krieg", Operette in 3 Acten vor: Johann Strauß.
Leeres Haus und gute Wiederholung.
Dienstag, den 6. d. M.: „Der Schlaf­
wag e n-C o n tr o llo r".
Gerichtssaal.
Berbrechen der Verleumdung. Vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt,
unter Vorsitz des L.-G.-R. Grubmann, hatte sich am
5. d. M. der in Baden wohnhafte Zimmerputzergehilfe
Karl Zinal wegen des Verbrechens der Verleumdung
zu verantworten. Das Substrat der Anklage bildet'
ein zartes Liebesverhältnis, welches Zinal, der Vater
von zwei Kindern ist und von seiner Frau getrennt
lebt, mit der in Weikersdorf wohnhaften Zimmer­
putzerswitwe Maria Oberbacher unterhielt, und das
sich anfangs d. I. plötzlich löste. Am 3. Jänner b. I.
gab es zwischen beiden Liebenden einen sehr heftige»
Auftritt, der damit endete, dass Zinal spät abends
wieder in das Haus seiner Geliebten wollte, jedoch
keinen Einlass fand und von dem Sicherheitsinspector
Schaffroth arretiert und zur Wachstube gestellt wurde.
Daselbst zeigte sich Zinal sehr aufgeregt und äußerte
sich über seine Geliebte in der Weise, dass dieselbe
seiner überdrüssig sei, nachdem sie die Folgen des
Verhältnisses auf unnatürliche Weise zu verwische»
suche. Diese Äußerung, welche Zinal in seinem Liebes­
rausch bei dem Heurigen und auch in einem Rastr-
geschäfte gethan hatte, gab dem Gensdameriepoften-
Commandanten Anlass, Erhebungen zu Pflegen und
gegen Frau Maria Oberbacher die gerichtliche An­
zeige wegen des Verbrechens der Abtreibung der
Leibesfrucht zu erstatten. Das Resultat der gerichtliche»
Untersuchung war ein negatives, das Bezirksgericht
Baden leitete den Act an die Staatsanwaltschaft
Wr.'Neustadt, die gegen Zinal, der aus Rache wegen
verschmähter Liebe gegen Frau Oberbacher falsche
und grundlose Angaben machte, die Anklage wegen
des Verbrechens der Verleumdung erhob. Der An­
geklagte, welcher nach den vorliegenden Acten schon
mehrmals gerichtlich abgestraft ist und der ihm zur
Last gelegten Verbrechens geständig war, wurde schuldig
erkannt und zu acht Monaten schweren Kerkers, ver­
schärft mit einem Fasttage in jedem Monat, ver-
«rtheilt.
Vermischtes.
Mittel zur Verhinderung der Fälschung
von Wechseln und wichtigen Doenmenten. Der
Bankdirector Hermann Reinecke aus New-Aork hat
der Geschäftswelt eine eigenartige Erfindung bescheert,
deren Anwendung in vielen Fällen von größter
Zweckmäßigkeit ist, da sie das Fälschen von Wechseln
und ähnlichen Documenten vollständig verhindert.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, bringt


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
7. März 1900.
Nr. 19.
nämlich Herr Reinecke auf die Wechsel, Checks,
Bankbillets jc., nachdem dieselben ausgefüllt sind,
mittelst eines Leinenpolsters eine Flüssigkeit auf,
welche aus drei Theilen Lavendelessenz, sechzehn
Theilen Saffranlösung und einundzwanzig Theilen
Alkohol besteht, welche Theile gut durcheinander ge­
mischt werden. Nachdem die Flüssigkeit eingetrocknet
ist, bringt er eine concentrierte Lösung einer alka­
linischen Substanz, wie z. B., eine Lösung von
Sodium-Carbonat in Wasser auf und lässt das
Papier am Feuer trocknen. Die alkalinische Lösung
verbindet sich mit der Saffran-Tinctur und öffnet
das Korn, die Poren des Papiers, welches infolge
dessen das Aussehen ungeletmten Papieres erhält.
Wenn man nun auf dem so präparierten Papier
irgend welche Correcturen anbringen wollte, würde
die Tinte fließen, so dass jede Fälschung sofort ent­
deckt würde.
Eingesendet.
*— v
Aelteres Fräulein
deutsch-französisch, sucht StellCj ent­
weder für Unterricht, Kinderpflege und Hand­
arbeit, oder auch als Stütze der Hausfrau.
Näheres sub „Gouvernante“, Baden, Wilhelm-
strasse 22, bei der Hauseigenthümerin.
X 7-- IT' 7
KRÖNDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Garlsbad
Yorräthig in den Mineralwasser-HaTidlungen,
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niederlage für Wiederverkaufet bei
Karl Schilcher in Baden,
Heugasse Nr. 63; ferner zu haben in de?
Apotheken nnd folgenden Mineralwasser-Handlungen.
Karl Belob, Hauptplatz, Anna Werner, Renn-
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B6.hr,
Pian-gasse, Anton Schilcher, Antonsgasse, J
Haberl, WeilbuTgstrasse, Anton Bauohlahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vöslau
Ein Haus
Süadeaa., ^eeadigais^ MG
ist unter sehr günstigen Zahlungsbedingnissen
aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft Johannesgasse 25, I. Stock. H7
Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, 10
12, 15, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Ta gen
Prospekte gratis. W. Heering, St. Andreasberg, Harz,
Provinz Hannover 421. 688
UKmOOOOZKKKKKKKKX
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fli 2.50 aufw.
E. Kraft’s ScWOStMIl
Baden bei Wien, Hanptplatz 20,
GegrOndet I8G8.
DANKSAGUNG.
.
Für die zahlreichen Beweise von Anhänglichkeit und aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des uner­
setzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
GDir. CarD (BemuondHl
Advooat etc.
von Nah und Fern auf mündlichem und schriftlichem Wege zu Theil wurden, insbesondere aber für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und für die vielen prachtvollen Kranzspenden erlauben wir uns hiemit allen
Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank auszuspreohen; besonders aber danken wir der löblichen k. k.
Gerichtsbehörde, den P. T. Directions- und Ausschussmitgliedern, sowie den P. T. Beamten der löblichen Sparcassa
und dem verehrlichen Winterciub in Baden.
Baden, am 4. März 1900.
Elise Bernardt, geborene Gerber
im :&Ta: 2 Xie:n. der Familie.
132
M™ LOUISE BOUBICEK
(Robes& Confection)
erlaubt sich mit Gegenwärtigem den hochverehrten Damen ergebenst anzuzeigen, dass sie von der Palffy-
gasse Kr. 90 in die
Wassergasse 7 u. Grabengasse 5 (Baden)
übersiedelt ist, und bittet, ihr auch fernerhin die geneigten Aufträge zuwenden zu wollen.
Zur Anfertigung gelangen Strassen-, Soiräe- und Trauer-Toiletten, sowie Sport- und Beise-Costttme,
nach den neuesten Modellen chic und tadellos gearbeitet. 130
I
m
m


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Samstag
Badener Zeitung
3. März 1900.
Seite 7.
dAL—i. w w■— „ilk
Dr. Julius Eisler
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen
beehrt sich mit der Anzeige von der Eröff­
nung seiner Adtrooaten- Kanzlei in
Baden, Hauptplatz Nr. 5
im Hofe rechts, I. Stock. 125
Gebrannter
KAFFEE!
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„» 52.754.
Ungarisches„„ 86.158.
schwarzer Hund"
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Höchstmasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HOssel.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackimng in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- nnd Firniß-Fabriken
Wie». Simmering, Gffrnbach a. M., Rohr-
mühle, Srriin 8V, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Mp. 7. 124
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */s Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentucbent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 8 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 60 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
xxxxxxxxxxxxxxxxx
t r t.t.t t.t.t.r.t.t.r.t.t.t t
M f,v Fi* W Fii M F,1 r,t 1,1 V«, f,i f,v f., fjiiv fja F,«f« F»T fit f.if,t f,t f.t f,t f,t f.t f,t f,t f.»
o.o.o.o.?5.o.o.a.a.o.Q.o,p.a.ae|s.cp.o.a.o 0.0.0.0.0.0.00.0 ob
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
V9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DA
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
stellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
bis 6 Uhr abends zur Verfügung
gestel
früh
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'
MUH nilTI I* 11
ent
das Viertel zu 14 kr., wird vom 1. März an,
durch 14 Tage, ausgeschänkt beim ii8
Dragoner-Karl Bauer
Traiskirchen, Wiesergasse 48.
Einzelne grössere und kleinere, vollständig
separirte 126
ZDG 3 E 2 EIH 1
werden möblirt oder unmöblirt, auf Wunsch
auch mit Pension, vermiethet: Baden, Martin
Mayergasse 3, nächst oberer Plamminggasse.
Arbeiten»!»«
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta« (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gCr* Kachelöfen
in allen Stylarten.
^■asterlagrex in der Fa'brUs in *W r agrram-
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise iuclusive Montage loco Bau.
Hausmeisterposten.
Tm Hause Johannesgasse 25, Baden (Hotel
garni), wird ein Ehepaar, welches mit
Vermiethung einzelner Zimmer, Bedienung,
Instandhaltung des Hauses gut umgehen kann
sofort aufgenommen.
Auskunft daselbst. 116
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Brannan in Böhmen
m
seit
ACHTUNG!
Wer nach Wien fahrt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 01.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen za kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.
yjp4
i
N
m
SS
J
aSaSSiSSlS


[ 2023-06-29 10:49:41.313 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
7. März 1900.
Nr. 19
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmerm6isfer.
230 Werkplätze:
MM» 45 iä Gemetp« 3(1.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
M&cramö. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie §chriblauer,
Indu8trlelehrerin.
274
BADEN«WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
I
i
$
Alois Hauer jt
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18. I
Grösstes und bestassort irtes Lager von:^
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork- i
Maschinen, Kellersehlögeln, Viertel- D
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interürbaner Verkehr.
Erste böhmische
Betts edern-Nieder läge
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per V, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertig»
Halbslaumentuchent fl. 6.20, Flanmentucbent fl. 8, grosse fertig»
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50,
Stheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2»
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, FlaneU
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
ofFerlrt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
MI. Wallace.
Telephon 57.
BatHein).
UösQaiu.
ÜJieira D„ CSäirinittiroeirsitirBss© ECD,
X
1
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
L: rma
3?
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CCOLLMAHH
Baden, Pfarrgasse Mp. 3. "WW
flepifeD
23
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsehe
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Baden, Braitnerstrasse 6.
Druck wtb Verlag bet Buchdruck«« »o» Johann Wladauj, vorm. H. Haase, in Sahen.— Berantw»»tlhb«r Schriftleiter: Rvdoss Bau«.

