
[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
A6»m»«»n1 Kaden: Zum Abhole» vierteljährig L 3-50, halbjährig X 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Haus Kaden: Bierteljährig L 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12— Gellereeich-Ungar«: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag Nummer
16 h.— Inserate werte« per 80 mm breite Petitzeile mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
deuze» werden nach Uebereiukunft honoriert. Mannscripte werde« nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
C3T Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« SamStag «Nummer enthalt die Gratis-Beilage „Jllnstriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 56. Samstag, den 23. Juni 1866. 26. Jahrg.
Der letzte HiettungsanKer.
Man muss die Rede lesen und wieder lesen,
welche der Abgeordnete Dr. Grabmayr, das Mtt-
lied des tirolischen verfassungstreuen Großgrund-
esitzes, vorigen Mittwoch vor seinen Wählern
in Meran gehalten hat. Es ist eine Rede, wie
sie nicht nur für den engen Kreis der Mandanten
des einzelnen Abgeordneten gehalten wird, sondern
was Dr. Grabmayr gesagt hat, muss und wird
hinausklingen in alle volttischen Kreise des
Kaiserstaates und auch in die Kreise der Regierung
und jener.Stellen, welche ihr nahestehen. Dr.
Grabmayr hat in dieser seiner Rede, als den
einzig vernünftigen Ausweg aus der bestehenden
Krise den— Versassungsbruch angegeben, bestehend
in der Octroyierung der Sprachengesetze und
einer Geschäftsordnung für das Abgeordneten­
haus. Auf eine friedliche Beilegung des deutsch-
czechischen Sprachenstreites könne unter den ob­
waltenden Verhältnissen das Volk und der Staat
nicht warten; und wenn man kühl und ruhig
alles in Berücksichtigung ziehe, was sich einer
solchen friedlichen Auseinandersetzung von Volk
zu Volk entgegenstelle, so müsse man unbedingt
zu dem unabwendbaren Schluffe kommen, dass
die provisorische Beseitigung des Sprachenstreites
und die Schaffung einer brauchbaren Geschäfts­
ordnung die einzigen Mittel seien, um die arg
gefährdete Existenz des österreichischen Parlamen­
tarismus zu erhalten. Dieses Mittel sei aber
einzig und allein der vielgenannte und vielge­
schmähte 8 14. Mit Hilfe dieses Paragraphs soll
eine Ordnung geschaffen werden, zuerst in sprach­
licher Beziehung, die zwar naturgemäß keine
Partei gutheißen werde, die aber von den Deutschen
acceptiert werden könne und für die Czechen
keine Unterdrückung bedeute. Die neue Geschäfts­
ordnung aber sei nothwendig, weil ein durch
Neuwahlen zusammengesetztes neues Haus—
den Fortbestand des bisherigen Hauses kann sich
Dr. Grabmayer, und mit ihm jeder vernünftige
Mensch, nicht gut vorstellen— die Möglichkeit
bereits vorfinden müsse, parlamentarisch arbeiten
zu können.
Dr. Grabmayr ist der erste unter den deutschen
Abgeordneten, welcher trocken und unverblümt vdn
dem Octroy durch die Anwendung des 8 14
spricht und ebenso offen erklärt, das Abgeordneten­
haus in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
könne nie und nimmer wieder zusammentreten.
Der Abgeordnete hat für diese seine Aussprüche
kein Mandat seiner Partei gehabt, sonst hätte
er es ja gesagt, und es muss daher, was Dr.
Grabmayr gesagt hat, als dessen rein persönliche
Auffassung über die Möglichkeit der Lösung der
Krise angesehen werden. Es dürfte aber unter
den Parteien Oesterreichs mit Ausnahme der
Polen, welche die Auflösung des Reichsrathes
wie den Teufel fürchten, wohl nicht viele Leute
geben, welche das, was Dr. Grabmayr mit so
anerkennenswertem Freimuthe gesagt hat, nicht
bereits als einziges Auskunftsmittel selbst em­
pfunden und gedacht haben. Es ist ja wahr, der
8 14 ist ein Nothparagraph, ursprünglich nur
geschaffen zur Abwendung der dringendsten Ge­
fahr in Fällen wirtschaftlichen Nothstandes. Aber
dieser wirtschaftliche Nothstand ist thatsächlich ein­
getreten, nicht durch eine elementare Katastrophe,
das ist wahr, aber durch die staatszerstörende
Thätigkeit der Taaffc, Badeni und Thun. Keine
über das ganze Reichsgebiet sich erstreckende
Wetterkatastrophe hätte größeres Elend, größeren
wirtschaftlichen Niedergang Hervorrufen können,
als die ruinöse Art, mit welcher eine gewissen­
lose Abenteurerpolitik dieses arme Oesterreich in
seine derzeitige Situation gebracht hat. Die
Staatscassen sind leer, zahlreiche Meliorations­
gesetze auf allen Gebieten mussten zurückgestellt,
eine große, lange Reihe von Investitionsbauten
mussten unausgeführt bleiben. Man kann ruhig
behaupten, dass die wirtschaftliche Stagnation,
in welche Oesterreich während der letzten Jahre
gerathen ist, dem Volksvermögen Hunderte und
Hunderte von Millionen gekostet hat, und dass,
wenn nicht bald eine Remedur eintritt, welche
den endlichen definitiven Ausgleich mit dem uner­
sättlichen Ungarn, sowie den Abschluss der in
zwei Jahren zu erneuernden Handelsverträge
ermöglicht, Oesterreich aus viele Jahre hinaus,
und vielleicht unwiederbringlich, schwer geschädigt
ist. Der wirtschaftliche Nothstand besteht also und
es muss ihm ein Ende gemacht werden. Jeder
Freund der verfassungsmäßigen Austragung der
Krise wird und muss wünschen, dass sie aus
parlamentarischem Wege erfolge; aber jedermann
wird auch zugeben müssen, dass dies unter den
obwaltenden Verhältnissen eine bare Unmöglichkeit
ist, und dass zu einem radikalen Mittel gegriffen
werden muss, wenn eine Sanierung der wirt­
schaftlichen Nothlage Oesterreichs eintreten soll.
Auf den ersten Augenblick erscheint der Ausspruch
Grabmayr's, dass die Verfassung und mit ihr
die Völker Oesterreichs nur durch den 8 14, also
durch einen Verfassungsbruch, zu retten seien.
~hi Feuilleton, ik—
Die Askalescenz des Blutes, oder
wie muss unser Blut beschaffen sein?
Bon Dr. med. Paczkowski.*)
Das Blut ist das wichtigste Element, das wir
im Körper haben, und ohne welches er nicht existieren
könnte. Sowohl die feste Nahrung als auch die
flüssige und die gasförmige, sie alle gelangen ins
Blut und werden mit diesem nach allen Theilen des
Körpers gebracht.
Nun ist es zur Erfüllung dieser Aufgabe un­
umgänglich nothwendig, dass das Blut alkalisch, d. h.
süß sei. Es darf bei Gefährdung unserer Gesund­
heit, ja sogar unseres Lebens, absolut nicht sauer
sein, wie etwa bei der Gicht oder Zuckerkrankheit.
Das saure Blut ist für unseren Körper ein Gift,
welches alle Organe vergiftet und krank macht, alle
Lebensvorgänge hemmt und dem Körper seine ganze
Widerstandskraft nimmt.
Die Alkalescenz deS Blutes (der richtige Gehalt
an Natrium und Kalium) erreicht ihre höchste Be­
deutung bei allen fieberhaften Krankheiten.
Die Thatsache, dass bei diesen die alkalischen Salze
im Blute und Urine verschwinden, lassen uns zu der
Ansicht gelangen, dass diese Salze zur Be­
kämpfung von Krankheiten im Inneren der
*) Wer sich darüber genau informieren will, den ver­
weise ich ans die von mir verfassten Bücher: „Reinigung und
Auffrischung des Blutes" (1'60 Mark franco) und „Die Selbst-
Vergiftung als Grundursache aller Krankheiten" (2-00 M.),
Körpers verwandt werden. Sowohlbei Typhus,
als auch bei Lungenentzündung, Scharlach,
Rose kann nur das alkalische Blut die kranken Stoffe
abtödten. Man hat auch in der That nachgewiesen,
dass das alkalische Blut die stärksten Bazillen und
ihre giftigen Producte ebenso abtödtet, wie Carbol,
Sublimat und alle anderen sogenannten Desinficentia.
Wir brauchen also diese Mittel nicht, um Krankheiten
zu bekämpfen. Unser Blut ist der beste Schutzwall
gegen alle eindringenden Schädlichkeiten, aber es
muss, wie schon erwähnt, auch richtig zusammengesetzt
sein. Nicht auf das Her; kommt es bei allen
fieberhaften Krankheiten, sondern auf die
reichliche Durchblutung des ganzen Körpers
mit alkalischem Blute.
Bei jedem Menschen, noch mehr aber bei Kranken
bildet sich stets Säure im Blute, die nun sofort
durch die Alkalien abgestumpft und ausgeschieden wird.
Da aber namentlich im Fieber der Stoffwechsel
erhöht ist, so wird auch die Alkalescenz stark in
Anspruch genommen und muss immer wieder durch
entsprechende Nahrung erneuert werden.
Die Heilung der chronischen Krankheiten
kann nur dann möglich sein, wenn das Blut seine
richtige Alkalescenz besitzt. So werden Katarrhe der
Athmungsorgane, des Magens und des Darmes,
ferner chronische Katarrhe der Harnorgane, der
Gallenwege günstig beeinflusst, indem der Schleim
lockerer und löslicher wird. Gallensteine und Nieren­
steine können nur im alkalischen Blute gelöst und
abgeführt werden.
Die Zuckerkrankheit, Gicht und Fettsucht werden,
wenn auch nicht direct, so doch indirect durch die
Alkalescenz des Blutes betroffen. Gerade bei diesen
Krankheiten spielen die Alkalien eine sehr wichtige
Rolle. Abgesehen von ihrer Entstehungsursache wissen
wir, dass alle drei Krankheiten auf einem zu geringen
Stoffwechsel (Verbrennung) beruhen. Bei der Zucker­
krankheit wird der Zucker, bei der Gicht die Harn­
säure und bei der Fettsucht das Fett nicht genügend
verbrannt.
Wenn nun durch Alkalescenz des Blutes die
Verbrennungsprocesse sich steigern, so können wir uns
denken, warum gerade bei diesen drei Krankheiten
die Alkalescenz eine so wichtige Rolle spielt. Die so
schädlichen und giftigen Nebenproducte werden im
alkalischen Blute immer wieder verbrannt, dadurch
wird aber ihrer Ansammlung und somit einer Kata­
strophe immer wieder vorgebeugt.
Fehlt dem Blute die nöthige Alkalescenz, so
fehlt ihm auch die nöthige Kraft und Frische; wo
aber das Blut nicht mehr frisch ist, da kann auch
unser Körper seine Frische nicht bewahren, er wird
vor der Zeit alt und schwach. Alle die wesentlichen
Merkmale des Alters, wie blasse, runzelige Haut,
Magerkeit, glanzloses Auge, kommen auch hier vor,
wenn durch dauernd verminderte Alkalescenz des
Blutes ein frühzeitiges Alter sich einstellt.
Jedes unserer Organe ist in seinem Leben ab­
hängig von der normalen Ernährung, d. h. eS kann
nur so lange seine elastische (jugendliche) Kraft be­
halten, als eS immer wieder normal ernährt und
ersetzt wird. Die verbrauchten Theile werden abge­
stoßen und durch neue ersetzt. Ein reger Stoffwechsel
fft aber nur dann möglich, wenn das Blut alkalisch
ist. Jede, auch die geringste Versäuerung desselben
verlangsamt den Stoffwechsel. So bekommen die
Nerven nicht hinreichend Nahrung; sie müssen von
Dirs* M«mmrr ist 16 Kettr» stark «»* rrrthStt das „Mnstr. KrrtrrkaU«»gsvta1t" Wr.25,


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 2 ]
Seit« 2. Samstag
^ 11 ,r,‘y^ SW^-k-
Badener Zeitung
23. Juni 1900.
Aber wenn man näher zusieht, gibt es keinen
anderen Ausweg.
Wir können es uns ersparen, auf die Aus­
führungen Grabmayr's über die gegenwärtige
politische Lage näher einzugehen. Sie entsprechen
ja in allem dem, was jeder Deutsche in Oester­
reich denkt und fühlt. An die Entschlüsse der
von ihm „parteilos* genannten Regierung Körber
knüpft Grabmayr die ganze Hoffnung seiner§ 14-
Combination. Sie ist auch sonst nirgends zu
erblicken. Für uns Deutsche, und ganz besonders
für uns Niederösterreicher, bleibt diese Partei­
losigkeit freilich erst noch zu erweisen. Hoffen
wir, dass das Cabinet Körber die Hoffnungen
verwirklicht, welche Grabmayr hegt. Die nächste
Zukunft schon muss darüber klaren Aufschluss
bringen.
Die Gründung eines Hausbesitzer-
Vereines für Baden und lVeikers-
dorf.
Am Mittwoch nachmittag fand sich im Sitzungs­
zimmer des städtischen Rathhauses eine Anzahl von
hiesigen Hausbesitzern zu einer Besprechung über die
Gründung eines Hausbesitzervereines für Baden und
Weikersdorf zusammen. Es waren anwesend die
Herren Hausbesitzer: Bürgermeister Zöllner, Ad-
vocat Dr. D e l l i s ch, Privatier Ignaz E r n st,
Schuhmachermeister Ludwig Hübel svn., Privatier
Komarek, Privatier Maschka, Privatier Ror-
d o r f, Baumeister S ch i n z l, Privatier Leop. S ch m i d,
Privatier Rudolf Schratt, Apotheker Carl Guido
Schwarz, Ingenieur Stnretzky, Generaldirector
Trauzl, Privatier Josef Witzmau n, Lehrer und
Buchdruckereibesitzer Johann Wladarz, Zaitz,
Architekt und Baumeister Hugo Zimmermann.
Herr Bürgermeister Zöllner begrüßte die An­
wesenden, unter denen sich auch Herr P. Ritter von
D u n i e c k i befand, der vom Wiener Hausbesitzer­
verein al? Delegierter gesendet worden war.
Er führte anschließend an die Begrüßung aus,
dass von Baden zu dem Vcrbandstage der Haus-
besitzervereine in Wien Delegierte entsendet worden
find. Nach den Berichten derselben hatte die Ver­
sammlung in Wien im großen und ganzen mehr den
Charakter eines Jahresberichtes über die Vereins«
thätigkeit, und die Delegierten hatten daher wenig
Gelegenheit, ihre Wünsche und Ansichten bekanntzugeben.
Die dort gewonnenen Eindrücke waren aber anderer­
seits doch wieder hinreichend, .um die Gründung Lines
Hausherrenvereines auch für Baden wünschenswert er­
scheinen zu lassen, damit endlich gegen die immer
mehr zutage tretende Belastung mit vereinten Kräften
etwas gemacht werden kann. Herr Schratt, der
darauf das Referat erstattet, hebt in seiner Einleitung
die Nothwendigkeit der Gründung eines Hausbesitzer­
halb Unverdautem und halb Berbrauchtem leben.
Ungenügend ernährt, müssen sie allmählich ihre
Thätigkeit einstellen. Es bekommt dann der Mensch
seine verschiedenen Nervenkrankheiten: als Nerven­
überreizung, Nervenschwäche, Nervenschmerz, Gedächtnis­
schwäche u. s. w.
Die frische Farbe des Gesichts, die elastische
Beschaffenheit der Haut und der Glanz des Auges,
sie sind alle abhängig von einer normalen Blut-
zusammensetzung. Oder hat nicht schon jeder die
bläulichen Lippen eines Gichtkranken gesehen, oder
die blauen Wangen eines Herz- oder Lungenkranken,
oder die gelbe Farbe eines Leberkranken, die blassen
Wangen eines Blutkranken und die schmutzige Farbe
eines Magen- oder Darmkranken?
Kann sich unter solchen Umständen jemand
wundern, wenn wir dreißigjährige Greise finden und
nach jungen Mädchen wie Milch und Blut vergebens
suchen? Wir haben zwar nur eine Jugend und nur
einmal können wir jung sein! Aber kann man
nicht durch ausgedehnten Gebrauch seiner Vernunft
seine Jugend möglichst lange hinausdehnen? Kann
man nicht dafür Sorge tragen, dass durch unver­
dorbene frische Stoffe auch unser Blut immer wieder
aufgefrischt und verjüngt wird? Wir sind es zwar
gewöhnt— aber haben wir ein Recht dazu, Menschen
mit 40 Jahren alt zu nennen, oder Menschen mit
20 Jahren jung?
Das jedoch steht fest, dass eine Reinigung und
Auffrischung des Blutes and seiner Alkalescenz nur
durch Pflanzen, Obst und Kräuter, mit einem Wort
durch Vegetabilien erzielt werden kann.
Vereines hervor. Ein solcher Verein wird, voraus­
gesetzt dass er sich ohne politische Einseitigkeit be­
thätigt, nicht nur für die Hausbesitzer, die doch die
Hauptsteuerträger sind, sondern auch für die ganze
Bevölkerung sehr segensreich wirken. Unglaublich ist
es, dass sich ein derartiger Verein nicht schon längst
gebildet hat. Er erörtert die drückenden Steuer­
leistungen der Badener Hausbesitzer, die die Ehre
genießen, in der I. Steuerclasse zu sein und nur
einen Abzug von 16% für Erhaltung der Gebäude
machen können. Die Abgaben betragen in Baden
47%%, in Weikersdorf 49 9 /io%- Von circa 100 fl.
Bruttozins bleiben dem Hausbesitzer 30 fl. soge­
nannter Reinertrag, den er jedoch wieder versteuern
muss. Viele Hausbesitzer erhalten auch für di« Garten­
benützung einen Abzug. Was die Herrichtung und
Erhaltung eines Gartens in Baden lostet, ist ja
bekannt, und der Abzug steht mit diesen Kosten in
keinem Verhältnis. Der Hausbesitzer muss doch
mindestens auf eine Verzinsung von 3—4% rechnen
können, denn bei der Anlage seines Geldes in
Papieren erhält er mehr. Wenn hier nur solche
Abgaben zu zahlen wären wie in den reichsdeutschen
Städten, könnte die Miete einer Wohnung, die
jetzt 1000 fl. kostet, sofort auf 500 fl. herabgesetzt
werden. Wenn man einem Reichsdeutschen unsere
Steuervorschreibungen bekanntgeben möchte, würde er
dieselben nicht glauben, da sie ihm zu ungeheuerlich
vorkommen müssten. Die Wiener klagen z. B. auch
über die großen Steuern und Abgaben, die sie zu
leisten haben, wir werden jedoch noch viel schlechter
behandelt und wären froh, wenn wir auf dem Stand­
punkt der Wiener stehen könnten. Die Hausbesitzer,
die Hypothekarforderungen zu decken haben, werden,
wenn die Belastung so fort steigt, bald nur mehr die
Wurde eines unbesoldeten Hausmeisters bekleiden und
es ist daher höchste Zeit, dass etwas geschieht, um
den entsprechenden Druck auszuüben und auch die
Bevölkerung darüber aufzuklären, dass es nicht gut
ist, wenn alle Steuern nur auf den Hausbesitzer über­
wälzt werden.
Redner erörtert darauf, nach welcher Richtung
hin sich die Abwehr zu richten habe. Der Redner
berührt ferner die Nachtheile, die durch das Betreten
der Häuser bei Reparaturen ohne vorherige Ver­
ständigung des Hausbesitzers entstehen können und
wünscht, dass die Gemeinde nach der Erbauung der
Wasserleitung keine Wassersteuer einhebt und die
Hausbesitzer mit den Canal-Einmündungsgebüren
glimpflich behandelt. Würde der Hausbesttzerverein
schon heute bestehen, so könnte er es wohl auch durch­
setzen, dass die Curcommission von den Vereins­
mitgliedern ab 1. Juli keine Sitzgebür im Curhaus-
saale einheben dürfte. Herr Schratt schlägt vor, dass
ein Ausschuss gewählt werden solle, der die weiteren
Schritte zur Gründung des Vereines durchführen müsse.
Herr Baumeister Zimmermann sagt, dass
auf dem Verbandstage wohl auch verschiedene Maß­
regeln beschlossen wurden, die Abhilfe gegen die
übermäßige Belastung der Hausbesitzer bringen sollen.
Er verspricht sich jedoch nicht viel davon. Die Be­
völkerung müsse durch Artikeln in den Localblättern
aufgeklärt werden. Es ist keinem glaublich, dass in
so ernsten Dingen, wo es sich um die Wahrung des
Besitzes handelt, gar nichts geschehen ist. Baden soll
über 60 Vereine zählen. Es gibt da Sportvereine
und andere Vereine, die sich oft mit Dingen befassen,
die gar nicht nothwendig sind (?), dass aber für einen
Hausbesitzerverei» nicht schon längst etwas geschehen
ist, das ist ein Armutszeugnis. Das Programm
dieses Vereines brauche nicht dürftig zu sein, es soll
in demselben vielmehr auch auf die Gemeinde und
curörtlichen Interessen Rücksicht genommen werden.
Der Verein muss aber auch eine rege Thätigkeit
entfalten und mindestens jeden zweiten Monat eine
Plenarversammlung abhalten. Wenn der Verein seine
Aufgabe erfüllt, kann er für die ganze Gemeinde
befruchtend wirken.
Herr Buchdruckereibesitzer Wladarz verweist
auf die großen Aufgaben, die der Verein, der viel
freier und unabhängiger ist wie eine Gemeindever­
tretung, durchführen kann. Die Gemeindevertretung
könne dadurch eine sehr große Unterstützung erfahren.
Herr Schratt schlägt zunächst die Gründung
eines reinen Hausherrenvereines vor. Es möge jedoch
auch schon heute der Grundsatz aufgestellt werden,
dass alle politischen Spielereien beiseite bleiben sollen.
Der Verein soll nur die wirtschaftlichen Interessen
seiner Mitglieder wahrnehmen und keiner politischen
Richtung huldigen. Bürgermeister Zöllner spricht
sich ähnlich aus. Herr Zimmermann schlägt vor,
die Statuten des Wiener Hausbesitzervereines, die
mit Ausnahme des 8 7 vollständig entsprechen, eu
blos anzunehmen.
Nr. 60.
Herr Dr. v. Duniecki ersucht um das Wort
»nd macht, nachdem er die Anwesenden als Dele­
gierter des Wiener Vereines begrüßt hatte, darauf
aufmerksam, dass die Statuten seither schon einige
wesentliche Verbesserungen erfahren haben. Er betont,
dass der Grundsatz, Fernehaltung der Politik, stets
befolgt werden müsse, nur bei den Gemeindewühlen
betheiligen sich die Wiener Vereine und stellen auch
Candidaten auf, da die Gemeinde auch nur eine
rein administrative Körperschaft sein soll.
Bürgermeister Zöllner ladet die Anwesenden
ein, sich einstweilen in die aufgelegte Liste einzu­
zeichnen.
Sodann wurde ein Somit« gewählt, welches die
Statuten durchberathen soll. In dasselbe werden
entsendet die Herren: Bürgermeister Zöllner, Dr.
D e l l i s ch, Herr Schratt, Generaldirector Trauzl
und Baumeister Zimmermann.
Trauzl betont dann noch, dass der Verein
bei der Gründung selbständig sein müsse; bezüglich
eines Anschlusses an die Wiener Vereine könnte man
erst schlüssig werden, nachdem man dieselben genau
geprüft habe. Die Zustände in Wien sind eben der­
artig, dass eine genaue Prüfung geboten erscheint.
Herr Bürgermeister Zöllner schließt hierauf
als Vorsitzender die Besprechung mit herzlichen
Dankesworten an die Erschienenen.
Local-Nachrichten.
— Frohnleichnam in Weikersdorf. Wie
alljährlich, fand auch Heuer in Weikersdorf die Frohn-
le'chnamsprocession am Sonntag nach Frohnleichnam
unter reger Antheilnahme der Bevölkerung, statt. Es
war ein stattlicher Zug, der von den Schulkindern
der Helenen- und Valerieschule eröffnet wurde begleitet
von ihren Lehrern. Besonders schön nahmen sich die
weißgekleideten Mädchen aus dem Marienspital aus.
Das Allerheiligste trug Herr Pfarrer Helfer, dem
die Herren Religionsprofessor Kainz und Cooperator
Stzraniak assistierten. Hinter demselben schritten die
Herren Baron Doblhof-Dier mit Herrn Bürgermeister
Pötschner, dann folgte Vicebürgermeister Trenner mit
Herrn Äemeinderath Gall und mehrere andere Ge­
meindemitglieder. Auch der Veteranenverein und die
freiwillige Feuerwehr betheiligten sich an dem Umzuge
und trugen zur Verschönerung das ihrige bet.
— Prämiierung. Die Herren Architekten
Franz Freiherr v. Kraus und Josef Tölk, Sohn
des Gemeinderathes Herrn Tölk in Weikersdorf,
erhielten von 27 eingelangten Bewerbungen den
zweiten Preis für da» Project zur Erbauung eines
deutschen Hauses in Cilli.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 58 vom
21. Juni verzeichnet 252 t angekommene Parteien mit
8928 Personen.
— Enthüllungsfeier deSBeethoven-
Denkmales im Helenenthale. Am Sonntag,
den 1. Juli l. I., findet die Enthüllungsfeter des
von dem Gesangvereine Baden errichteten Beethoven-
Denkmales (geschaffen von dem WienerBildhauer, Herrn
I. Ka ssin) im Helenenthale nächst der Krainerhütte statt.
Von dem überaus reichhaltigen Programm des Fest­
tages sei vorläufig von viel anderem folgendes publiciert:
Um 8 Uhr morgens: Versammlung am Südbahnhofe
(Restauration Reichelt) zum Empfange der Gäste.—
%10 Uhr: Abmarsch, bezw. Fahrt zum Beethoven­
stein im Helenenthal.— 11 Uhr: Enthüllung des
Denkmales. Sodann gemeinsame Mittagstafel in der
Krainerhütte (Restauration Dietmann).— Abends
Festconcert im großen Saale des Curhauses, veran­
staltet vom Gesangverein Baden unter gefälliger Mit­
wirkung der Concertsängcrin, Frau Marie Seyff-
Katzmayr und der Herren Karl KomzLk, Director des
Cur-Orchesters; Franz PLcal, Solosänger der Wiener
k. k. Hof-Oper; Karl Reich, Concertsänger, Mitglied
des Gesangvereines Baden, sowie des Badener Cur-
OrchesterS. Vortrags-Ordnung des FcstconcerteS:
l. Prolog. 2. 8■ v. Beethoven: 6-moU-Symphonie,
vorgetragen von der Cur-Capelle. 3. Josef Haydn:
„Die Jahreszeiten" (Frühling und Herbst), Oratorium.
Dirigent: Herr Fr. Kohlert, Chormeister des Gesang­
vereines Baden. „Simon, ein Pächter": Herr C.Reich;
„Hanne, dessen Tochter": Frau M. Seyff-Katzmayr;
„Lukas, ein junger Bauer": Herr Franz Pücal.
Landvolk, Jäger (Chor): der Gesangverein Baden.—
Den Vorverkauf der Karten zu diesem Festconcerte
hat Herr Arthur Dittrich, Buchhändler (Hauptplatz),
in gefälliger Weise übernommen; Preise der Plätze:
Cerclcsitz 4 Kr., Parterresitz in den ersten 6 Reihen 3,
Sitze in den folgenden Reihen (Parterre und Gallerte)
2 Kronen, Eintritt in das Parterre oder auf die
Gallerte 1 Krone. Ueberzahlungen zu Gunsten des


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 50.
Samstag
Badener Zeitung.
23. Juni 1900
Seite 3.
Beethoven-Denkmal-Fondes werden im Vorverkaufe
sowie an der Abendcasse dankbarst entgegengenommen
und öffentlich ausgewiesen.
— Eine Wohlthäterin. Frau Caroline Uetz,
die bekannte Wohlthäterin und Ehrenbürgerin von
WeikerSdorf re., spendete in hochherziger Weise für
die armen Schulkinder an der Valerie« und Helenen­
schule in WeikerSdorf zu gleichen Theilen 200 Gulden
zur Anschaffung von Lehrmitteln. Der Ortsschulrath
von WeikerSdorf dankt herzlichst für diese neuerliche
ansehnliche Spende.
— Männer-Gesangverein „Lieder­
freunde". Dieser Verein betheiligt sich an dem
vom n.-ö. Sängerbünde vor Sr. Majestät dem Kaiser
in Schönbrunn zu veranstaltenden Ständchen und
werden die Herren Mitglieder ersucht, in der am
Mittwoch, den 27. d. M., bei Kerschbaum stattfin­
denden Probe die Theilnehmer-Karten zu beheben,
da ohne Karte der Zutritt nicht gestattet ist. Auch
wird die Abfahrt von Baden festgesetzt. Kleidung:
schwarzer Anzug, Cylinder, weiße Cravate, weiße
Handschuhe.
— II. Internationales Lawn Tennis-
Turnier in Baden unter dem Präsidium Sr.
Durchlaucht Prinz Alexander zu Solms-BrauufelS
am Freitag, den 29. Juni l. I. und an den folgen­
den Tagen.— Spiel-Ordnung: a) ohne Vor­
gabe. 1. Herren-Einzel-Spiel um die Meisterschaft
von Baden. Ehrenpreis im Werte von 1000 Kronen,
gegeben von der Stadt Baden. Die Meisterschaft
muss dreimal (ohne Reihenfolge) gewonnen werden,
ehe der Ehrenpreis in das Eigenthum des Siegers
übergeht. 2. Damen-Einzel-Spiel. 3. Herren-Doppel-
Spiel. b) mit Vorgabe. 4. Herren-Einzel-Spiel.
5. Herren-Doppel-Spiel. 6. Damen-Einzel-Spiel.
7. Herren- und Damen-Doppel-Spiel. Sämmtliche
Spiele sind international und offen für alle Amateurs.
Spielbeginn am Feiertag und Sonntag um 8 Uhr
morgens, an Wochentagen um 3 Uhr nachmittags.
— In allen Concurrcnzen Ehrenpreise und große
silberne Plaques den Siegern, kleine silberne resp.
bronzene den Zweiten, resp. Dritten. Stifter Mit­
glieder und Jahreskartenbesitzer haben freien Eintritt
gegen Vorweisung ihrer Mitgliedskarten; Anteilschein­
besitzer erhalten gegen Vorweisung ihres Antheilscheines
auf Namen lautende Karten zum freien Eintritt im
Secretaritat des Vereines in Baden, Dammgasse 20
(Bureaustunden 10—12 und 4—6). Ein Meetings­
plaque 5 Kronen, ein Tagesplaque 2 Kronen. Zahlreiche
Nennungen erstclassiger Spieler aus Wien, Graz,
Triest, Prag, Pilsen rc. liegen bereits vor und ver­
sprechen daher sämmtliche Events gut besetzt zu werden
und interessante Kämpfe zu bieten.
— Ehrenpreis der Stadt Baden für
das II. Internationale Lawn-Tennis-
Turnier in Baden. In der Auslage des
Juwelengeschäftes Rudolf Jung prangt seit einigen
Tagen der von der Stadtvertretung bei dieser Firma
bestellte und für das II. Lawn Tennis-Turnier ge­
spendete Ehrenpreis für die Meisterschaft in Baden,
ein imposanter, schön ausgeführter Pokal im Werte
von 1000 Kronen. Der Pokal (Coups) ein aus echtem
Silber gearbeitetes Prachtstück, ist theils getrieben,
theils ciseliert und stellt einen etwas secessionistischen
Lorbeerbaum dar. Der Entwurf für denselben stammt
von einem ehemaligen Professor der kunstgewerblichen
Fachschule für Goldschmiede in Wien. Gleiche Exem­
plare wurden für Wettspiele nach Deutschland, Russ­
land und Holland gesendet.
— Fräulein Hermine S chütze, Tochter des
hiesigen Buchhändlers Ferd. Schütze, Schülerin der
Frau Olga Lewinsky, wurde an das Stadttheater
nach Chemnitz als Naive engagiert.
— Große Volks-Tombola in Baden.
Mit Erlass des k. k. Finanzministeriums wurde der
I. freiwilligen Feuerwehr in Baden die Bewilligung
zur Abhaltung einer öffentlichen Tombola ertheilt.
Das Reinerträgnis ist zu gleichen Theilen für die
Badener Rettungsgesellschaft (Abtheilung der I. frei­
willigen Feuerwehr Baden) und für den Verein
„Kinderheim" in Baden bestimmt. Wie verlautet,
wurde von dem betreffenden Comite der 26. Juli
d. I. zur Abhaltung der Tombola festgesetzt. Als
Platz ist der Leopoldsplatz in Aussicht genommen.
Was die Gewinnste betrifft, so wurde auch diesbezüglich
die frühere Norm beibehalten, nämlich nur wertvolle
und praktische Gegenstände auszuspielen. In Hinsicht
auf die eminent wohlthätigen Zwecke, für welche das
Retnerträgnts bestimmt ist, ist wohl die berechtigte
Hoffnung daran zu knüpfen, dass die Tomhola-Lofe,
welche demnächst schon zur Ausgabe gelangen, ent­
sprechenden Absatz finden werden. Aber auch den Ge­
winnern winkt nicht geringe Freude.
— Der II. Badener Radfahrer-
Verein „Maiglöckchen" veranstaltet Sonntag,
den 24. Juni d. I., nachmittags 3 Uhr, sein erstes
Straßen- Rennen mit nachfolgendem Programme:
I. Rennen, 50 km, Start: Puntigam's Gasthaus.
Wendepunkt: Wr. Neustadt (Manthschranken). Ziel:
Puntingam's Gasthaus. Einsatz 5 Kronen. Der
Sieger erhält ein Diplom nebst Titel: „Meisterfahrer
des II. Badener Radfahrer-Vereines „Maiglöckchen"
für das Jahr 1900" nebst einem silbernen Ehren­
zeichen. Der Zweite und Dritte je ein bronzenes
Ehrenzeichen. II. Rennen: Juniorfahren, 25 km.
Start: Puntigam's Gasthaus. Wendepunkt: Canal­
brücke Sollenau. Ziel: Puntigam's Gasthaus. Dem
Ersten ein silbernes Ehrenzeichen, dem Zweiten und
Dritten je ein bronzenes Ehrenzeichen. Nennungs­
schluss bis 23. Juni 1900, 12 Uhr mittags. Ge­
fahren wird nach den Bestimmungen des Bundes
Deutscher Radfahrer. Protest- Gebür 2 Kronen.
Abends 8 Uhr Preis-Vertheilung, verbunden mit
einer gemüthlichen Abend-Unterhaltung.
— Firmen-Löschungen und -E i n-
t r a g u n g e n. Bei dem k. k. Kreis- und Handels­
gerichte Wr.-Neustadt wurde am 13. d. M. im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen die Firma „Badener
Tramway-Gesellschaft in Liquidation" sammt allen
Eintragungen über erfolgte Beendigung des Liqui-
dattonsverfahrens gelöscht.— Bei dem k. k. KreiS-
und Handelsgerichte Wiener-Neustadt wurde am
13. Juni d. I. die Firma Josef Holzer in Weikers-
dorf bet Baden, welche von dem Genannten im Be­
triebe des Holz- und Kohlenhandels in WeikerSdorf
bet Baden, Schützcngasse 17, geführt wird, in das
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen.
Kleine Chronik.
Wissenschaftlicher Ausflug. Die Wiener
Anthropologische Gesellschaft und der Wissenschaftliche
Club trafen am 10. Juni zur Besichtigung der vor­
geschichtlichen Sammlung des Herrn I. Krahuletz und
und der Sammlung des Herrn Dr. E. Frischauf in
Eggenburg ein, nachdem schon eine Anzahl von Mit­
gliedern und der Verein der „N.-ö. Landcsfreunde"
in Baden, am Vortage von Limberg-Meißau über
die Heidenstatt und Burgschleinitz kommend, eingetroffen
waren. Bürgermeister Leopold Apfelthaler und die
Mitglieder der Gemeindevertretung empfiengen die
Gäste auf dem Bahnhöfe. Nach einem sehr animierten
Frühschoppen in der Bahnhofrestauration machten die
Festgäste einen Rundgang um die interessante alte
Stadtmauer und besichtigten darauf die Stefanskirche
mit dem schönen Sakramentshäuschen, sodann die
beiden hochinteressanten Sammlungen. Ein Vergleich
derselben mit den Sammlungen der Brüder Carl
und Gustav Galliano und des Vereines der „N.-ö.
Landesfreunde" fiel nicht zu Ungunste» der Badener
aus. Bei der Festtafel, die im „Hotel goldener
Löwe" stattfand, führte Hofrath Brunner v. Watten-
wyll den Vorsitz. Bezirkshauptmann Felix Graf
Steinbach, Dr. Richard Basch, St.-C.-P. M. von
Riedl, sowie St.-J. A. v. Dobrucky und Dircctor
Bachinger hatten sich aus Horn zum Empfange der
Gäste eingefunden. Unter diesen befanden sich die
Prähistoriker Prof. Dr. Hörnes, Custos Szombathi,
G. Calliano, die Generalsecretäre der Gesellschaft
Ritter von Hopfgartner und Dr. Hein, Director
Krieger, Professor Penka, Baron Hammer, Baronin
Plenker, Dr. Kulka, Dr. Hermann MayerSberg, der
Verwalter der E-B.-A. Herr Brunner und viele
andere. Bürgermeister Apfelthaler brachte den ersten
Toast aus und nach ihm begrüßte Bezirkshauptmann
Graf Felix Steinbach die Anthropologische Gesellschaft,
den Wissenschaftlichen Club, sowie den Verein für
Landeskunde und die N.-ö. Landerfreunde. Der Vice-
prästdent der Anthropologischen Gesellschaft Hofrath
Brunner von Wattenwyll dankte für den freundlichen
Empfang und brachte ein Hoch auf die Stadt Eggen­
burg aus. Es toastierten noch Herr Krahuletz auf die
Wiener Gäste, Dr. Starzer und Herr G. Calliano
auf die Vereinigung genannter Vereine zur gemein­
samen Arbeit und Dr. Frischauf auf neue Erfolge.
Nachdem die Gäste noch nachmittags die Fundstätten
am Sitzenauer Berge bei Stoizendorf, die Schalen­
steine und die Ansiedelungsstelle auf dem Vitusberg
besichtigt hatten, begaben sie sich auf den Bahnhof.
Bezirkshauptmann Graf Steinach und die mit ihm
gekommenen Beamten der politischen Behörde, Bürger­
meister Apfelthaler und die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung verweilten bei den Wiener Gästen in der
Bahnhofrestauration, bis dieselben mit dem Abend-
schnellzuge die Rückreise antraten.
Landwirtschaftliche Ausstellung.
Die landwirtschaftliche Ausstellung in St. Pölten
wird heute, vormittags, 7a 10 Uhr, eröffnet werden.
Klein und bescheiden, nur den engeren Charakter
einer lanwirtschaftlichen Bezirksvereins- Ausstellung
zeigend, wird selbe dennoch dem schaulustigen wie
interessierten Publicum abermals viel Neues Niege­
sehenes bieten. Am Samstag beginnt die Ausstellung
mit der Hühnerausstellung, die erste, die in St. Pölten
veranstaltet wird, und sind prachtvolle Exemplare bis
zum Werte von 100 Kr. per Stück angemeldet. Was
die Pferdeausstellung am zweiten Tage anbelangt,
so sind die Anmeldungen sehr gut ausgefallen und
werden wunderschöne Zuchtproducte dem Preisgerichte
heuer vorgeführt werden können. Am dritten Tage,
Montag den 25. Juni, findet die erste Kalbinnen-
schau in St. Pölten statt. An allen drei Tagen
werden landwirtschaftliche Maschinen und Geräthe
ausgestellt und viele derselben im Betriebe den
Interessenten vorgeführt werden. Ferner wird die
alle drei Tage währende Hundeausstellung Hunde der
seltensten Rassen zeigen, und St. Pölten bereits schon
viele reingezogene, edle Hunde zur Ausstellung bringen.
Arbeiter-Unfallversich erungsanstalt für
Niederösterreich in Wien. In der am 12. Juni
1900 stattgehabten 97. Vorstands-Sitzung wurden
u. a. nachstehende Beschlüsse gefasst: 1. Die Anstalt
gibt im Einvernehmen mit dem Vereine der Abstinenten
eine die Bekämpfung des Alkoholismus bezweckende
Flugschrift heraus und betheiligt sich an den hiedurch
verursachten Kosten. Sie sorgt für die Verbreitung
derselben in den Kreisen der versicherungspstichtigen
Bevölkerung und setzt sich zu demselben Zweck mit
den größeren Krankencassen, bezw. den Verbänden
derselben in Niederösterrcich ins Einvernehmen. Des­
gleichen sind die berufenen Organe der stattlichen und
autonomen Verwaltung und Verbreitung dieser Flug­
schrift und Einwirkung auf die Bevölkerung in dem­
selben Sinne zu ersuchen. 2. Die Anstalt fördert
die Errichtung eines Gasthauses seitens des genannten
Vereines, in welchem nur alkoholfreie Getränke ver­
abfolgt werden und in dem insbesonders Arbeiter
verkehren, durch eine Subvention von K 500.—.
3. Die Anstalt begrüßt die Abhaltung des für das
Jahr 1901 in Wien in Aussicht genommenen
VIII. internationalen Congresses gegen den Alkoholismus
in der Erwartung, dass hiedurch eine wirksame
Propaganda für die Bekämpfung der Alkoholgenusses
in Oesterreich ermöglicht wird.
Gefahren der Auswanderung nach
den Sandwich-Inseln. Laut eines Erlasses
des k. k. Ministeriums des Innern sind vor kurzem
durch eine Verfügung der Bundesregierung in
Washington die bisher auf den Sandwich-Inseln in
Geltung gestandenen Gesetze abgeschafft und durch
Gesetzgebung der Vereinigten Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die in der h. 8. Ver­
lautbarung Z. 9726 (Amtsblatt Nr. 21, ex 1900)
kundgemachten Bestimmungen betreffend die Ein­
schränkung der Einwanderung von Ausländern nach
den nordamerikanischen Gesetzen auch für die Ein­
wanderung nach den Sandwich-Inseln zu gelten.
Hierauf wird die Bevölkerung mit Rücksicht auf die
aus der strengen Handhabung der erwähnten ge­
setzlichen Bestimmungen sich ergebenden Gefahren für
die Auswanderer nach den Sandwich-Inseln aufmerksam
gemacht.
Die Prager H a u s s a l b e ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, antiseptisch, entzündungswidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
Correspondenjen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Fremdenverkehr. In den letzten Tagen
ist hier die Zahl der Sommergäste etwas gestiegen
und für die Ferien ein Theil der noch übrig geblie­
benen leeren Wohnungen bereits vermietet worden.
(Ein Regenguss), der am 20. d. M. abends
zwischen 7—8 Uhr plötzlich eintrat, setzte einen Theil
der Elisabethstraße unter Wasser und es fehlte nicht
mehr viel, dass dieser wieder einige Gewölbelocalitäten
überflutet hätte, wenn nicht im letzten Augenblicke
die Kanalgitter, die geschlossen geblieben waren, ge­
öffnet worden wären. Im Theater spielte, da das
Sprechen der auf der Bühne beschäftigten Personen


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag
Badener Zeitang 23. Jani 1900.
Nr. 60.
wegen des Wetterlärmes nicht verständlich war, einst»
weilen das Orchester weiter.— Nach einer halben
Stunde schon war daS Wasser überall abgelaufen,
ohne an den Herstellungen im Bache wesentlichen
Schaden anzurichten.
(Wahlbesprechung.) Anlässlich der bevor­
stehenden Gemeindewahlen hat soeben eine vom Bürger­
meister Herrn Thoma einberufene Besprechung von
Wählern stattgefunden. Zu dieser Versammlung
waren die Theilnehmer schriftlich eingeladen worden.
Die Zahl der Anwesenden war eine bedeutende und
der Verlauf der Besprechung, über welche wir in der
nächsten Nummer berichten werden, bemerkenswert.
(Theater.) (Premiere der Operette 17. Juni.)
Auch die Operette hat sich mit dem „Bettelstudent",
der jederzeit sein dankbares Publicum findet, gut
eingeführt und wir glauben, dass das Publicum,
gleich uns, von dem Können mehrerer Mitwirkender
angenehm überrascht war. So präsentierte sich vor
allem Fräulein Kolli» (Laura) als eine hübsche, ele­
gante Bühnenerscheinung und begabte Sängerin, die
ihre guten, kräftigen Stimmittel Vortheilhast anzu­
wenden versteht. Die Dame fesselte bald daS Pu­
blicum und riss es zum Beifall hin. Der reine Ton
deS fast intakten Organs, ohne jede unangenehme
Schärfe in der hohen Lage, klingt auch bei dem ohne
wesentliche Anstrengung sicher gebrachten Fortissims
gut aus. Zudem spielt Fräulein Kollin, den unschein­
barsten Details der Situation sich anpaßend, mit
Chic und Routine und lässt schließlich, was nicht
unwesentlich ist, in den Kostümen ihren guten Ge­
schmack erkennen.— Fräulein Seidl (Bronislawa)
eine pikante Schöne mit etwas herablassendem Lächeln,
scheint den Schalk im Nacken zu haben und eine
„Soubrette oomms 1l kaut" zu werden; sie erinnert
etwas an ihre vorzügliche Vorgängerin und besitzt
ein weicheS Organ von mäßiger Stärke. Vielleicht
kann sie sich die Sympathien des Publicums, gleich
ihrer Collegin vom Vorjahre, erwerben, obzwar unS
das sehr schwierig scheint.— Herr Pallat (Rymanowicz)
schien sich diesmal noch nicht recht behaglich zu fühlen;
er war stimmlich mäßig disponiert, doch berührte
sein kräftiges Organ sympathisch. Flott vortragend,
erntete der Sänger mehrercmale, insbesondere nach
dem „Ich oder Du" lebhaften Beifall; auch gewann
er ä part Laura's an künstlerischer Bedeutung. Herr
Roche (Jan Janicki) sicherte sich bald die Gunst des
des Publicums, die er, falls ihm die folgenden
Partieen so gut, wie der „Janicki" gelingen, auch
behalten wird. Abgesehen von einem angenehmeren
Timbre seines Organs, vermeidet Roche jedes, dem
Wohlklange des Tones abträgliche Forcieren; auch
sein Spiel ist gut.— Herr Redl (Ollendorf) ge­
mahnte, ohne aufdringlich zu sein, in vielem an
Josephi; er und Frau Calliano (NowalSka), die uns
mit neugewonnener Frische entgegentrat, participierten
ehrlich «n dem Beifall des vollen Hauses. Fräulein
Lind repräsentierte einen feschen Cornet, Herr Heinrich
einen schneidigen Lieutenant. Herr Redl machte sich
um die Regie und Herr Capellmeister Sommer durch
sein flottes Dirigieren um den Gesammterfolg sehr
verdient; cS gieng alles wie am Schnürchen und man
durfte es dem Capellmeister sogar als Verdienst an­
rechnen, dass er den schwachen Chor stellenweise
nicht gut hören ließ. Denn mit diesem, insbesondere
mit dem Damenchor, scheint cs wieder zu hapern.
Im ganzen brachte die erste Opereltenvorstellung in
diesem Sommer einen schönen Erfolg in jeder Hin­
sicht. Auf die Leistungen einzelner Mitwirkender
werden wir bei nächstem Anlass zurückkommen.—
18. Juni: „Charley's Tante". Schwank von Brandon
Thomas. Die folgenden Tage glichen nicht dem
ersten insoferne, als das Haus schwach besucht war.
Trotzdem wurde sehr flott gespielt und Herr Gustav
Müller, der neue Gesangs- und Charakterkomiker
ausZ Brünn, erhielt als „Babberley", beziehungs­
weise „falsche Tante", das Publicum in ununter­
brochener Heiterkeit; auch brachte er neue Witze und
etliche gelungene Trics in die alte, doch immer lustige
Geschichte. Seine beiden.Lollegen Maurer und Fleischer
(Chesney und Wykeham) unterstützten ihn bestens
und dieses Trifolium riss vermöge seines routinierten
Spieles das Publicum wiederholt zum Beifall hin.
Die schmucken adretten Figuren der drei Darsteller
fanden ihre Ergänzung in der dunkelhaarigen Kitty
(Fräulein Lind) und der blinden Anny (B. Kursa),
die beide Temperament und Liebreiz bekundeten.
Herr Richter (Brasset) und Fräulein Lanffy (Donna
Lucia) boten ganz gute Leistungen; ersterer hat sich
seit dem Vorjahre auffallend gebessert.— 19. Juni:
„Der Vogelhändler", Operette von Zell. (Regie:
Redl; Dirigent: Sommer.) Die prickelnden, reiz­
vollen Melodien fanden, wie immer, ein dankbares
Publicum; leider war der Besuch wieder schwach.
Dies schadete aber der Aufführung keineswegs; Fräu­
lein Kollin könnte die Kurfürstin Marie nicht mit
mehr Feuer und Elan, Pallat den „Stanislaus"
nicht flotter und Herr Roche den Vogelhändler nicht
humorvoller darstellen, wenn auch alle Plätze dicht
besetzt gewesen wären. Die imponierende Haltung
der erstgenannten Darsteller war besonders gut und
correct in der Scene mit der „Brief-Christi" (Frl.
Seidl), die allerliebst aussah. Allerdings gehört zu
einer guten Soubrette mehr, als mit Chic die Robe
zu heben und die Treppen auf- und abfliegen zu
können. Hoffentlich werden wir Gelegenheit haben,
dem Fräulein Seidl alle 'wünschenswerten Etgeu-
fchaften, wie solche znm Beispiel Fräulein Zwerenz
besaß, zuzuerkennen. Das Duett „Schau mir ins
Auge" gelang ihr gut; sie sekundierte, namentlich
durch gefällige Bewegungen, ihrem Partner Pallat,
der im Stanislaus eine weitaus größere Frische und
Lebendigkeit, als letzthin bekundete. Er sang alles
viel leichter und frohmuthiger und bildete so ein
hübsches vis-a-vis zur Großfürstin und der „Brief-
Christl". Herr RochL würzte seine Leistung durch
Drastik; auch sprach er den Tiroler Dialect stellen­
weise correct. Gut gelang ihm die Prüfungsscene
vor „Webs" (Redl), „Süffle" und „Würmchen"
(Habit und Schneider). Dieser weise Trifolium, dem
„Adam" hart zusetzte, erregte stürmische Heiterkeit;
desgleichen auch die liebenswürdige „Adelaide" (Fr.
Calliano) die sogar gelungene Sinpversuche machte.
Der Chor hielt sich diesmal ziemlich wacker; dan.
der guten Disciplin Sommer's, der alles taktfest
machte. Gruppen und Scenen waren gelungen, unter
den ersteren befanden sich neuengagiertehübsche Damen.
Auch diese Vorstellung schloß unter allgemeinem Beifall.
(Neue st e s.) Großes Interesse gibt sich für das
Gastspiel der Fräulein Melanie von Wachtel kund. Diese
Künstlerin wird am Montag, den 26., als „Grille"
und am 26. als „Claire"im „Hüttenbesitzer" auftreten
und in der letztgenannten Rolle nebst ihren bestbekannten
Leistungen dem Publicum auch eine Augenweide
durch die originellen Costüme bieten. Im Laufe der
nächsten Woche gelangt daS stets Beifall findende
„Weiße Rössel" und am nächstfolgenden Tage „Als
ich wiederkam ..." zur Aufführung.
(Sonstige Theater-Nachrichten)
Fräulein Zwerenz, die treffliche Soubrette vom vorigen
Jahre, gastiert derzeit mit einem Ensemble in Russ­
land, desgleichen der Operettentenor Herr Sturm.
Der früher hier angestellte Capellmeister Schmiedel
ist derzeit in Hamburg engagiert.
Kaltenleutgeben. (EinFamiliendrama),
dessen Einzelnheiten schon durch die Tagesblätter bekannt
geworden sind, hat sich hier zugetragen. Die jugend­
liche Gattin Josefine des Werk-DirectorS Neil hat
sich in Folge der vorangegangenen, wie er scheint,
durch ihre Schuld hervorgerufenen ehelichen Zwistig­
keiten sammt ihren Kindern Hermann und Selma im
Wasserreservoir des Werkes (Tichy) ertränkt. Man
wurde durch Winseln des dem Herrn Neil gehörigen
Hündchens auf das Geschehnis aufmerksam und fand
bald darauf die Leichen. Etliche Tage später fand
das Begräbnis der Verunglückten statt. Die Frau
und ihre Kinder waren in getrennten Räumen der
Todenkammer aufgebahrt, der zurückgebliebene Vater
weilte dort lange angesichts der Leichen seiner Kinder,
die gleich ihrer Mutter von auffallender Schönheit
gewesen waren. Herr Pfarrer Fischer hatte die Ein­
segnung der verstorbenen Frau Neil, Herr Pfarrer
Saueracker aus Mödling die der Kinder vorgenommen,
und dieser hielt anlässlich des Begräbnisses auch eine
Rede, die allgemein rührte. Das traurige Ereignis
ruft in der ganzen Umgebung Aufsehen hervor und
insbesondere wird dem bedauerswerten Witwer
überall Beileid kundgegeben.
Sooft. (Bürgermeisterwahl.) Bei der am
17. Juni vorgenommenen Bürgermeisterwahl in Sooß
wurde Herr Lorenz Friedrich zum Bürgermeister,
Herr Johann Krenn zum I. Gemeinderath und Herr
Michael Schwertführer zum II. Gemeinderath
gewählt.
Vösla«. (Fremdeufreguenz.) Nur lang­
sam beginnt sich die Zahl der Sommergäste einzu­
finden; leider bleibt dieselbe gegen das Vorjahr um
etwas zurücke Diese unangenehme Erfahrung wird
übrigens Heuer in den meisten Sommerfrischen beo­
bachtet und dürfte nicht nur in den örtlichen Verhält­
nissen, sondern in der allgemein precrären geschäftlichen
Lage seine Ursache zu suchen sein. Ein, wenn auch
geringer Bruchtheil mag vielleicht von der Pariser
Weltausstellung absorbiert werden. Die neueste Cur-
liste Nr. 14 vom 17. Juni weist eine Frequenz von
420 Parteien mit 1585 Personen gegen 510 Parteien
mit 1943 Personen in der gleichen Woche des Vor­
jahres aus.
Lcobersdorf. (Rosenfest.) So betitteltc sich
eine am Sonntag, den 17. Juni abgehaltene Unter­
haltung, bei der sich trotz des heißen Sommermonates
eine große Anzahl gelaoener Gäste in den mit Rosen
verschwenderisch decorierten Sälen der Fabriks­
restauration von Ganz L Co. eingefunden hatten.
Wie wir dieselben betraten, entfaltete sich ein reizendes
Bild vor unseren Augen und ein herrlicher Duft
strömte uns engegen. Von den Gästen waren besonders
die hübschen Badener und Vöslauer Damen vertreten,
aber auch aus Wien und vielen benachbarten Orten
hatte sich eine ziemliche Anzahl eingefunden.— Das
Fest war mit einer Reihe gelungener Vortrüge ver­
bunden, von welcher die Musik-Piecen des Quintettes
der Familie Jakubik lobend zu erwähnen sind. Zur
Heiterkeit trug auch das Schönauer Quartett, bestehend
ans den Herren Moser, Pamperl und Schenofsky,
bei, ebenso zeigte Herr von Annacker große Fertigkeit
als Schnellzeichner. Das komische Quartett „schwedischer
Zündhölzer" der Herren Winkler, Libosky, Drexl, und
Bauer, sowie Herr Apermann aus Wien mit seinem
Liedervortrag leisteten ihr Möglichstes. Reichen Bei­
fall erntete Herr Spuller mit seinen humoristischen
Vorträgen und wurde selber wiederholt zu Zugaben
veranlasst. In den Zwischenpausen der einzelnen
Vorträge wurde trotz der im Saale herrschenden
tropischen Hitze dem Tanze wacker gehuldigt, wobei
die Civilcapelle Krempl aus Wien unter der tüchtigen
Leitung des Herrn Hans Krempl mit unermüdlicher
Ausdauer spielte. Nur schade, dass man ein solches
Fest in einem Saale abhält, denn wir hätten uns
eigentlich ein Rosenfest im Freien weit besser vor­
stellen können,— wie weit größeren Reiz hätte es
dann gehabt. Doch im allgemeinen kann man die
Veranstaltung als recht hübsch bezeichnen und werden
sich alle Theilnehmer sehr oft noch und gerne daran
erinnern.
Wr.-Neustadt. (Tombola.) Die Vereine
Knabenhort, Mädchenheim und Kindergärten sowie
unsere freiwillige Stadt-Feuerwehr veranstalten, so
wie im Jahre 1898, zusammen heuer wieder eine
Tombola, verbunden mit Glückshafen. Ursprünglich
war der Frohnleichnamstag hiezu ausersehen, da
jedoch seitens des hohen k. k. Finanz-Ministeriums
die Bewilligung zu spät erfolgte, wurde hiefür
Sonntag, der 1. Juli und im Falle an diesem
Tage ungünstige Witterung herrscht, der 8. Juli in
Aussicht genommen. Die Vorarbeiten wurden in aller
Stille bereits noch vor der Bewilligung seitens des
Comites durchgeführt, so zwar, dass es möglich wurde,
die Tombola noch vor Beginn der Schulferien zu
veranstalten. DaS Protectorat hat, so wie in den
früheren Jahren, der Herr Bürgermeister F. Kamman,
die Zusammenstellung eines Damencomites dessen
Gemahlin, Frau Pauline Kammann, in liebenswür­
digster Weise übernommen und ist es diesem Umstande
allein schon, sowie den freundlichen Bemühungen
deS Damencomites zuzuschreiben, dass der Erfolg
im Vorhinein gesichert sein dürfte. Die Damen hatten
bereits am Dienstag nachmittag unter Vorsitz der
Frau Bürgermeisterin Kamman die erste Besprechung
im kleinen Rathssaale. Im Laufe dieser Woche
werden noch die Fräuleins unserer Stadt durch die
Frau Bürgermeisterin Kamman zu einer Besprechung
wegen des Losverkaufes eingeladen melden. Die
Bevölkerung, welche in einsichtsvoller Weise die Be­
strebungen der Vereine Knabenhort, Mädchenheim
und Kindergärten sowie der Stadt-Feuerwehr jeder­
zeit opferwillig unterstützte, wird auch diesmal das
Unternehmen der Vereine fördern und bittet das
Comite jetzt schon im Vorhinein um gütige Spenden für
den Glückshafen. Jede Kleinigkeit wird mit größtem
Danke für die wohlthätigen Zwecke angenommen und
ausgewiesen.— Die Tombola wird aus 57 wert­
vollen Treffern im Gesammtwerte von 2040 Kronen
bestehen; als I. Tombola ist ein Herren-Fahrrad,
als zweite Tombola eine Singer-Nähmaschine, als
III. Tombola eine Silber-Caffete in Aussicht genommen.
DaS Nähere bringen die großen Anschlagplacate.
Das Tombolacomite besteht aus den Herren: St.-R.
Schwarz, G.-R. F. M. Braunstein (als Vertreter
der freiwilligen Feuerwehr), Oberlehrer I. Ambros,
Notar Dr. Prüfer, Franz Weitz und Jul. Stainer
(als Vertreter des Kindergarten-Vereines), Oberlehrer
Goldschwend, Ernst Petrisch und Stefan Tauber
(als Vertreter des Knabenhort-Vereines), Director
W. Rupp, Robert Gotsche und St.-R. A. Koblischek
(als Vertreter deS Mädchenheim-Vereines). Spenden
für den Glückshafen werden, wie in den früheren
Jahren vom, Kaufmanne Herrn H. Zeilinger, Haupt­
platz, entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 50.
Samstag
Badener Zeitung
28. Juni 1900.
Seite 5.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Sonntag, den 17. l. M., laut Theaterzettel
zum erstenmale zwei Vorstellungen: Nachmittags
4 Uhr „A h euri ger Has'", abends 7 Uhr „Der
Opernball." Doch da Director Schreiber jeden­
falls vergessen hat, die Einwilligung Jupiter pluvius
einzuholen, so geschah es, dass wir nun abends
7 Uhr, und zwar im Stadttheater, den Opernball
zu sehen, resp. zu hören bekamen. Das Hans war
etwas besser besucht, als wir es jetzt schon gewöhnt
sind. Bis auf Fräulein P a a k, welche die Rolle der
Frau Dumenil (früher Fräulein Schoch) ganz annehm­
bar sang und spielte, ist die Besetzung dieselbe ge­
blieben. Fräulein Schwarz, unser fesches Stuben-
mädcl Hortense, und Fräulein Miltner, unser flotter
Henry, entzückten die Zuseher durch ihr bekanntes,
sehr hübsch vorgetragenes Duett im 2. Acte.
Montag, den 18. d. M.: „Das Modell",
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Ludwig
Held. Musik von Franz von Supp«.
Das hier so oft zum Ausdruck kommende Urtheil
des Publicums, dass unser Lustspiel-Ensemble ganz
vorzüglich ist, dass aber das Operetten-Ensemble sehr
viel zu wünschen übrig lässt, war in der letzten
Woche ein förmliches Tagesgespräch, und wer nach
der glänzenden Operettcnzeit der Vorsaison mit Ver­
gleichen kritisierte, kann diese Aussprüche nur gerecht
finden.
Die Hauptauziehungskcaft und die Vorliebe des
Publicums für lustiges Opercttenzeug ist bekannt, und
da der Ruf unserer Bühne und die Ehre der Direc-
tion an den mehr oder weniger guten Aufführungen
gebunden erscheint, so ist es selbstverständlich, dass
das Engagement von besseren und schlechteren Kräften
für das ganze nicht gleichgiltig sein kann. So viel
Glück die Direction mit der Zusammenstellung seines
zwar nur zumeist zur Winterszeit zur Geltung
kommenden Lnstspiel-Personals hatte, so viel Pech
halte auch unsere sonst stets bewährte Bühnenleitung
mit den Neubesetzungen im Operettenfache.
Es sei damit nicht gesagt, dass unsere neuen
Bühnenmitglieder gerade schlecht sein müssen, im
Gegentheile, sie boten bisher, mit einzelnen Aus­
nahmen, ganz beachtenswerte Leistungen, aber ob
diese Kräfte für die Anforderungen unseres kunst­
sinnigen und sehr viel begehrenden Publicums im
Winter genügen werden, das ist eine Frage, die der
Referent den ständigen Theaterbesuchern selbst zu
beurtheilen überlässt.
Der Referent hätte diese Frage im Interesse des
guten Rufes unserer Bühne und aus persönlichem
Wohlwollen für unsere darstellenden Künstler schon
aus localpatriotischen Rücksichten nie erwähnt, wenn
nicht eine zu durchsichtige Claque für Persönlichkeiten
eingetreten wäre, die ohne dieser, mit Fleiß und
Ausdauer, ehrenvoller zum Ziele ihrer Wünsche
kommen würden. Auf diese Art kann man vielleicht
in Baden momentane Stimmung mache», aber keinen
bleibenden Erfolg erzielen, denn das Ende vom
Liede ist nach einem Scheintrtumphe ein klägliches
Fiasco.
Auch im „Modell" versuchten einige Anhänger
im Stadttheater ihre Theorie in die Praxis zu
übertragen und klatschten sich ein geistiges Armuts­
zeugnis; die Vorstellung ließ so viel zu wünschen
übrig, dass dieser Beifall ganz am unrechten Platze
war. Fräulein Hutter als Stella Perezzi ver­
patzte die ganze Rolle und war- nahezu unleidlich.
Mehr Lob verdient dagegen schon Fräulein Schwarz,
welche zwar keine richtige Coletta war, aber einen
riesigen Fleiß entwickelte, um sich in die Gunst des
Publicum« zu setzen. Dies erfüllt den Referenten
insofern« mit Artung, als derselbe immer ehrliches
Streben hochgeschätzt hat und nur jene verdammt, die
auf der Bühne durch bagatellmäßiges Herableiern
ihrer Rolle da« Publicum nahezu beleidigen. Wenn
Fräulein Schwarz auf den Rath aufrichtiger Freunde
etwas gibt, so soll dieselbe in der Aussprache auf
die Betonung mehr Sorgfalt verwenden, was nur
von Vortheil sein könnte.
Recht brav und überraschend lebendig gab dies­
mal Herr C o n r a d i den Colporteur Nicolo, und
es wäre nur zu wünschen, dass dieser gesanglich so
hübsch veranlagte Künstler auch ferner dem Rathe
des Referenten folgt. Nur mit der Prosa will es
nicht recht gehen, trotzdem verzeichnete der behau-
delnde Arzt schon »in^ zunehmende Besserung:
Gleich in dieser Beziehung ist Herr Will tan,
der als Russe die Buchstaben g und k schwer zu
unterscheiden vermag und die Artikel verwechselt.
Soll denn diesem sprachlichen Uebelstande nicht abzu­
helfen sein? Gesanglich war Herr Willian als Tan-
tini recht brav. Die übrigen Leistungen unserer alten
vorzüglichen Kräfie sind bekannt.
Dienstag, den 19. d. M. (Zum erstenmale):
„M amzelle Tourbillo n", Schwank in drei
Acten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
Die zu Anbeginn unserer Saison während des
Gastspieles des Fiala-Ensembles als Novität gebrachte
Komödie verfehlte auch bei der jetzigen Besetzung
ihre Wirkung nicht, gieng aber nicht so außer­
ordentlich flott wie bet der Premiere vom Stapel.
Die beste Rolle der diesmaligen Aufführung bot
Herr Friedberg, welcher in Spiel und Maske als
Oberst Ravelin eine ganz ausgezeichnete, vtelbelachte
Leistung schuf. Fräulein Müller (Liane) war nach
ihrer glänzenden Vorgängerin in dieser Rolle, Fräulein
Freden, herzlich matt.
Von den übrigen verdienen nur Herr- Erl als
Componist Paul Roland und Herr Strauß als
Gaston Lebarvieu neben Herrn V er st l besondere
Erwähnung, welcher den alteG Chocoladefabrikanten
mit ganz besonderer komischer Wirkung gab.
Mittwoch, den 20. d. M.: „Die Puppe".
Die diesmalige Besetzung der Alesia durch
Fräulein P a a k war ein sehr gelungenes Dircctions-
experiment und Fräulein Paak selbst bot als Puppe
eine ganz allerliebste Erscheinung. Die jugendliche,
noch etwas eckige Gestalt, die auch einer glaub­
würdigen Puppe entsprach, sicherte dem Frl. Paak,
ganz ohne jeder Claque, umso eher einen reellen
Erfolg, als die Dame ganz entschiedene Fortschritte
macht und das Publicum von jeher immer den guten
Willen freudigst begrüßt. Gesanglich war das
Fräulein, trotzdem die Stimme etwas schwach und
noch nicht vollkommen ausgebildet ist, gut, nur wäre
der Dame mehr Gefühlswärme beim Liedervortrage
anzurathen. Ein nennenswerter Beifall belohnte die
Künstlerin.
Warum Herr C o n r a d t als Mitglied einer
parodierten Dicfenbach-Colonie und zum Nachtheile
seines eigenen vortheilhafteren Aussehens Lancelot noch
immer ohne der gebräuchlichen Perrücke singt, ist dem
Referenten ein unverständliches Räthsel. Ist Herr
Conradi etwa ohne Perrücke schöner? Die übrigen
Leistungen sind von der letzten Aufführung noch in
frischer Erinnerung. Das diesmal ziemlich gut besetzte
Haus veränderte sich im vierten Acte bet beginnenden
Gewitteranzeichen zusehends, es begann ein allgemeines
Flüchten aus der Arena und als zuletzt die Mauern des
Klosters auf der Bühne bedenklich zu schwanken
begannen, da war das Interesse für den Schluss
der zu Ende gepeitschten Vorstellung vorbei.
Gustav Calliano.
•»
**
Repertoire.
Samstag, 23. l. M.: „A heuriger HaS'."
Sonntag, 24. l. M.: Nachmittags 4 Uhr:
„Mamzelle Tourbillon"; abends 7 Uhr: „Die
Glocken von Corneville."
Gerichtssaal.
AuS der Alleegaffe. Gegen einen in der
bezeichneten Gaffe etablierten Geschäftsmann wurde
folgende Anzeige erstattet. Der 19jährige Arbeiter
H. sei von den Beschuldigten in geschäftiger Weise
aufgefordert worden, einen Rock bei ihm zu kaufen;
H. sei infolge dessen in den Laden eingetreten, habe
über Veranlassung deS Kaufmanns einen Rock probiert
und erklärt, diesen um den geforderten Preis von
3 fl. 50 kr. zu kaufen, wenn er ihm einen Theil
der geforderten Kaufsumme vorderhand leihen würde.
Als Theilzahlung gab ihm H. 1 fl. 50 kr., welchen
Betrag auch der Beschuldigte ohne viel Federlesens
an sich nahm und ihm dafür eine Bestätigung gab,
die er als Analphabet aber nicht lesen konnte. Den
Rock bekam er nicht. Nach einigen Tagen kam der
Arbeiter wieder und wollte kein Geld zurück haben.
Der Kaufmann verweigerte dies und so gieng H.
aufs Polizei-Comissariat und kam alsbald t» Be­
gleitung eines Wachmannes und eines Gendarmen
zurück. Der Gendarm verlangte nun auch das Geld,
welcher der Beschuldigte abermals verweigerte. Die
k. k. Staatsanwaltschaft erhob nun gegen diesen
Geschäftsmann die Anklage wegen Vergehens des
DtebstahleS oder Betruges nach den §§ 460 und 461.
Der Kaufmann erklärte bei der Verhandlung, ganz
corrcct gehandelt zu haben und sich keiner strafbaren
Handlung bewusst zu fei«. Der als Zeuge ver­
nommene Gendarm Christen gab unter anderem an,
der Bursche habe allerdings kaufen wollen, aber er
habe wohl geglaubt, dass er auf die Rate hin den
Rock mitbekommen werde. Nur die von dem Kron­
zeugen selbst allerdings nicht vorgebrachte bittere Ent­
täuschung lässt begreiflich erscheinen, warum dieser
gleich die Behörden in Anspruch nahm. Behufs
späterer Einvernahme weiterer Zeugen wurde die
Verhandlung auf den 20. Juni vertagt. In dieser
bestätigten auch die Gattin des Angeklagten und Herr
Unger die Aussagen des Beschuldigten, worauf der
Vertheidiger Herr Dr. Eisler zum Worte gelangte,
der mit trefflichen Argumenten für einen Freispruch
seines Clienten plaidierte, welchem Antrag der Richter
Dr. Slamezka auch Folge gab.
Excess. Auf der Verpflegsstatiou in Leobers-
dorf kam es am 31. Mai d. I. zwischen dem
27 jährigen Kutscher Johann Abraham, welcher daselbst
Nachtunterkunft suchte, und dem dortigen Sicherheits­
wachmanne Willacher zu Thätlichkeiten, bei welcher
Gelegenheit Abraham den Sicherheitswachmann beim
Halse packte und derart würgte, dass der Taglöhner
Franz Husche! herbeigerufen werden musste, um den
Excedenten zu bändigen und in den Arrest zu bringen.
Auch hier packte Abraham den Sicherheitswachmann
nochmals an, so dass der Bedrängte, um den
Excedenten schließen zu können, die Intervention
des Gendarmen Schenk in Anspruch nehmen musste.
Während der Gendarm Abraham an der linken Hand
die Kette anlegte, schnellte derselbe mit der rechten
Hand aus und traf den Sicherheitswachmann so
wuchtig im Gesichte, dass dieser aus Nase und Mund
stark blutete und 9 Tage krank darniederlag. Der
Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten wegen des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
llebertretung der thätlichen und wörtlichen Wachebe­
leidigung zu 6 Monaten schweren Kerkers.
Verurtheilung eines Redacteurs. Dpr ver­
antwortliche Redacteur der clericalen „St. Pöltner
Zeitung", Franz Chamra, wurde am 13.d.M. vom
Schwurgerichte in St. Pölten wegen Ehrenbelcidigung,
begangen durch die Presse, zur Strafe de? Arrestes
in der Dauer von 3 Monaten verurtheilt. Wir
werden in der nächsten Nummer ausführlich darüber
berichten.
Literatur und Kunst.
G. Freytag's TouristischeWandkarte de» Semmering-
Rax- und Schneeberg-Gebietes im Maßstab 1:50.000. Preis
auf Lemwaud gespannt Kr. 20'—. Verlag von G. Freytag
& Bernd!, Wien, VII., Schottenfeldgasse.
Ein Schoßkind der Wiener Touristik, da» Gebiet von
Rax und Schneeberg mit Semmering, Wechsel, Schneealpe,
öohe Wand, Kicncck, Reisalpe, Un-erberg rc. ist et diesmal,
da» uns der durch se ne zahlreichen Specwlkarten bestens bekannte
Verfasser bietet. Es ist ein im Norden noch den Hochstaff, da»
Hocheck, Leohersdorf und Potteudorf, im Süden Langenwang,
das Stuhleck und Friedberg zeigendes, westlich Hohenberg und
Kapellen, östlich Mattersdorf und St. Martin in Ungarn ent­
haltende« prächtiges Kartenbild, welches durch die Art seiner
Darstellung— sehr hilbsch gearbe tetes Terrain in Schummer-
manier mit einseitiger Beleuchtung, hellgrüne Thäler— außer­
ordentlich ansprechend und platisch wirkt. Die Aufnahme der
markierten Wege in den Originalfarbea und die Angabe der
Schutzhäuser ergänzen die Karte und machen sie zu einer sehr
praktischen Zierde eines jede» alpineu Vereinslocale», ganz
besonder- aber zu einem wertvollen Ausstattungsstücke eines
jeden Hotels un- Gasthoss im dezeichneten Gebiete und ander­
wärts, wo mit Touristen B rkehr gerechnet wird.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redactton!
In der vorletzten Nummer ihres geschätzten
Blattes brachten Sie einen Artikel unter der Spitz­
marke: „Ein Schlag ins Wasser".
Nachdem dieser Artikel von Unrichtigkeiten strotzt,
halte ich es für meine publicistische Pflicht, dieselben
richtig zu stellen, und zwar in der Form eines
..Eingesendet", da ich mich in dieser Form einerseits
kurz fassen kann, andererseits nicht gewillt bin, gegen
ciiieil im selben Blatte erschienenen Artikel Polemik
zu führen.
Der Verfasser anerkennt die Nothwendigkett der
.Publicität", bestreitet aber das „Recht" der Cur-
Commission, diese „Publicität" selbst besorgen zu
dürfen. Ec erklärt ferner, der Arzt sei in erster
Linie dazu berufen, über den Curort zu schreiben,
welche Berufung ich entschieden bestreite.
Der Arzt kann wohl in Bezug auf Quellen
und Bäder, respective für Fragen auf medicinischem
und sanitärem Gebiete bei Bearbeitung eines Führers
für den Curort zu Rathe gezogen werden, niemals


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung.
23 Juni 1900.
Nr. 60.
über die historische und geschichtliche Vorzeit Badens,
über die Schönheiten und Sehenswürdigkeiten des
Curortes und Umgebung fesselnd zu schreiben; l'
wird er sich als zu schwach erweisen.
Der Behauptung, dass die Turcommisfion nicht
als unparteiisch angesehen werden kann, will ich nicht
widersprechen, aber ebensowenig unparteiisch erscheint
mir jeder Arzt, der eine Broschüre über den Curort
in welchem er als solcher thätig ist, erscheinen lässt,
denn auch dieser schreibt nicht in ungünstigem Sinne,
da er ja seine ärztliche Praxis dabei im Auge behält.
Es zeigt von vollständiger Unkenntnis der
Sachlage, wenn in diesem Artikel behauptet wird,
Dr. Delena zur Arbeit herangezogen worden.
Dass man zur Herausgabe nicht gerat
Verfasser dieses „wässerigen Schlages" herang,
hat, dürfte für die Sache ganz belanglos sein.
Sollte der Verfasser jenes Artikels nicht.
eine Broschüre herausgegeben haben, und durch den
neuen Führer eine Beeinträchtigung derselben be
fürchten? Es scheint fast so, als ob da Furcht vo
Concurrenz mitgespielt hätte.
Baden, den 22. Juni 1900.
Achtungsvoll
Gustav Waldheim
Redacteur und Schriftstelle
Kundmachung
für dir Schüleraufnahme in die erste Classe f»
Schuljahr 1900—1901.
Die Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schü
die I. Classe finden am 8. ttwfc 9. Juli
am 13. September, vormittags vo« 8
Uhr, in der Directionskanzlei statt. Die Bett
um die Aufnahme haben in Begleitung ihrer k
oder deren Stellvertreter zu erscheinen, mittels
Taufscheines (Geburtsscheines) nachzuweisen, da
längstens bis Ende December das 10. Lebensjahr vollen-
nahmstaxe von 2 fl., welche im Falle der Aufnahmst
Blankette zu verwenden sind, zu überreichen,
wirkliche Aufnahme in die I. Classe hängt von
Erfolge der Anfnahmoprüfnng ad. me
am 16. Jnli, vormittag», von 8 Uhr
oder am 17. September, «m 8 Uhr vor­
mittag». stattfinden wird und bei welcher fol
Anforderungen gestellt werden: „Jenes Maß
Wissen in der Religion, welches in den
vier Jahrescursen der Volksschule erworben w
keit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze,
kanntschaft mit den Regeln der Orthographie und
richtige Anwendung derselben beim Dictandoschreiben,
Uebung in den vier Grundrechnungsarten in ganzen
Zahlen".
Eine Wiederholung der Aufnahms­
prüfung, fei es au ein «ud derselbe» »der
a« einer »«deren Lehranstalt, ist laut
Jt. k. Mi« Grl. vom 58. Jänner 1886,
J. 85, «nxnlasstg Um einem aUfaüige«
Uerfnche derMebertretnng diese» Uerbote»
»or§nden ge«, habe« die Direktoren der
einzelnen Mittelschnle« einander die Uer
zeichnisse drrfenige« A«f«ahm»demerber
zuzusenden, welche wegen ungenügender
Dorkenntniste zurückgewiesen morde« stnd.
Direetion
359 des
n.-ö. £anie8-Hmf- und ®ßer-®yttuiafuiin8
in Kaden.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s ScttOSCffl
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1 90
Damen-Drüllparisei*
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 60 kr. aufwärts.
Braut-Seit-Robe ü
und höher!— 14 Meter! Porto- und zallfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schzvarzer, weißer und farbiger „Heime-
berg-Scide" von 45 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich
alkalischer
—
bestes diätetisches und J£rii*lsciaungs-
gclrtittli., bewährt bei Magen- und barm
Katarrh, Nieren- u. Blasenkrankheite«, wird
von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
UnlerstfilaungemiUel bei der Karls­
bader und anderen Jtt&dercureil, sowie
als Naclicur nach denselben, zum fortge-
, setzten Gebrauche empfohlen.
Neuestes in Tenniss chuhen
mit
Gummi* od. Bliffelsohle.
Leonberger
schwarz, 10 Wochen alt, zu verkaufen.
Leobersdorf Nr. 103. 412
Junges, hübsches, und äusserst zuverlässiges
FRÄULEIN'
sucht Stelle als Verkäuferin.
Anträge unter „R. S.“ an die Adm. d. Bl.
Bronn f «rdlrast
1 bringt der Verkauf von Zauberstab mit Pensolin. Neuester
i und grosser Bedarfsartikel.— Leicht verkäuflich.—
1 Agenten und Wiederverkäufer gesucht.— Muster nur
, gegen vorherige Einsendung von K 1.65. 413
t Generalvertretung für Wien, Niederösterr. u. Stelermark:
Wilhelm Ebertsheim
Wien, VI., Windmühlgasse 2 a, Hochparterre.
»
Frau Julie Homola
geschult und geprüft in der
Massage und Kaltwasser-Cur
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, event.
zur Krankenpflege. 379
Baden, Wienerstrasse Nr. 19.
OT* Fiumaner PllSSlUlllril-
n
\ erzeugt Spiegelglanz bei harten und
. 9| weichen Fussböden.
SiiiimcliM 1
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Eüeisslnft-Anstalt.
Aerztliohes Institut fstr Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrtichen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. ?h.®r®si©agasee
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolusive der ärztlichen Behandlung);
In fiel* Wohnung des Patienten
(inel. dea Transport*, der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates. 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In dei* Anstalt
bei Anwendung eines Apparates ....... 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 50
Samstag Badener Zeitung
23. dun! 1900.
Seite 7.
cc
8. LETTNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
i Stoff- und Spitzen-Borhänge.
W Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwüfche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten re. re.
Uhus
KrysHaaDfl-IEGs.
Die Wagen der Badener Krystall-Eis« Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz y Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Ratbbausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, ausgegeben werden.
IPOffiDdaaüBiramgCDD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —lfÖSL AU—GUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, III 2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
j.r
Badener Zeitung
23. Juni 1900.
Nr. 50.
9 $po kauft man am besten?
£ t- i
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u, Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo fi. 1.1», 1.2«, 1.4«, 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tfigl. frisch gebrannter Kaffee
Eigena E per Kilo st. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
N
0
H
ÖJ]
ri
fl
(’li^dferj^cßtnßctt
rageru.
Ungarische und Veroneser Haiami
Ü(äS6 1 Enunenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
\A
p
pu
lv>
herger, Nondseer, Lllischauer, Pürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
s ZT Specialitäten x^i
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FffiÄKlS MESSE
I Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 50.
Samstag
Badener Zeitung, 23. Juni 1900
Seite 9.
0000000+0+00 ooooo
Eduard Pergsr& C“ 8
8ASSV
Non gasse 60, (htenbrnnnirstrassB 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
SOdtiroier Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
—.28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato —.30
Castelveccbio ..... —.34
Dalmatiner Wein-Depät, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V a Liter ..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisKddercr, Carteblanclie es? Sec.
Charles Heldsieclt Sec.
Heidsieck. «fe Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Gia.
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, 7* Fl. Qual.*—.90
7i Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*% per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7» Fl. 2.50 7, Fl. 1.40.
X las Hennessy L Cie., Cognac
TS V, Flasche 3.50 V, Flasche 1.90
O .*.„ 5.20 *%„ 2.80
Eduard Perger& t
SASBXT
|Neugasse 60, Ghitenbnmnerstrasse 2.
Apotheke Weilburg”
»WÜ» 8 Em. Rotier
empfiehlt ihren
NN OripalMranfliweiii
aus Cognac ln Frankreich,
ler&ftigrete VLud. 'beste Qualität,
zum flusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden und Ist als Oesinfectloosoiittel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
» ii grossen„»„ 70 kr.„„
Echter
lieberthrän
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brn8t- und Langenlolden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
nnd 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Ran de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botot-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, con8ervlrt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden äblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flanobe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrleoh.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die üW. ParfiuneriefaM von F. Brun& Comp, in Camus (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
FAIFVMi
iurrayi
dieselben auch per
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers
Oardenla Maiglöokohen ¥lang-Ylang
Jookey-Club Oppopouax Bdsöda
Badener Schwefelseife.
Violette
Mlllefieors
Chypre.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden eckt ZI Mk nur in der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener 'Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
0
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pflarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhof,
vis-ä-Tls dem §tadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Ühren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-N ovitäten
nnd
Badener -i£h.n.d.erLk:©:n.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werde,
schnell nnd billigst effectuirt.
Verkauf von
SbiaadÜl^onraarea
am. der Fabrik von Christofla 0 Comp, laut Preis-Courant. 361
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10.
Badener Zeitung
23. Juni 1900.
Nr. 50.
C"— 3
Fremdenzimmer
M7 und Pension
Jul. Jahn, Alland
Gasthof „zum Löwen“.
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Mehlas- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorstminer,
Veranden, Kuchen und Gürten
besonders
massive Möbel
WW eigener Erzeugung. "WW
i. J
Weinstein, sowie Weinläp in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
DW Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "UHU 579
ooooooo o ooooooooo
Holzer’ 8 -»
Sems -1 kUMtaisnl
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes hager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
CT“ Havelocks Tl
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Landen- and Linämnetn«.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Oavier-, Harmonium Etablissement und seih-Anstalt
Anton Earlhoter
Baden bei Wien, Pranzensstrasse 3 STr. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m den coutanteften Preisen.
.t.r.i.r.r.r.t.t.r.r.t.t,
. 0. 0. 0. 0. 0. 00, 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0:
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
iÜ 08 tr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. k.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
00000000000000*00
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- and
999 Nuss-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Werfe.nuf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
100—300 Gülden monatlieh
können Personen jeden Standes in ailsn Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Natur-
lix-VfrUul
IE
W über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274
Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merfeer, Baden,
Flamniiuggasse 42. 470


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr. 50
Samstag
Badener Zeitung
23. Juni 1900.
Seite 11.
✓ *N
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof iu Brnun.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
. sind bedeutend.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie-
und Landwirthschafts­
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Anslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofoit löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Rud. Pötsehner, Carl Bähr, Anton Schilcher, Ant. (Besser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch,) And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbrühl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Eozersdorf
bei; Franz Bärtl, Gregor Moser; in Li Sing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dorf bei: Carl Vital. 414
£2
Gesucht für Advocaturs-Kanzlei
Schreibkraft
wenn möglich mit Stenographie.
0
X
Offerte unter „A. B.“ an die Redaction d. Bl.
Jedes Ehepaar
lese: Dp. Hinz’ „Kritik der Vorbeugungs-
mittel“ (76 Pfennig). Müller, Wien, „Beitrag“ (Welt-
humanismuB [36 Pfennig]). 391
S@xaaao.al*@ Verlag, 2L,@ipaig«.
Junger Mann-
mit einiger Schulbildung, schöner Hand­
schrift und der Stenographie kundig, wird
als Volontär in den AutbtoÄübilwerken in
Baden bei Wien aufgenommen.— Schrift­
liche Offerte nebst Abschrift des letzten Schul­
zeugnisses sind an die Direotion einzusenden.
ooooooooooooooooo
Höchst anständiges gebildetes
rjJäcOcOfleirD
gesetzten Alters, tüchtig, sehr verlässlich und äusserst
nett, sucht unter bescheidenen Ansprüchen nur zu reichem
älteren Herrn od.r Dame Stelle als Wirthscbafterin oder
Begleiterin. Selbe hat gute Zeugnisse.— Gütige Anträge
erbeten unter „A. H.“ an die Adm. d. Bl. 146
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Ein Baugrund
zwischen der Station Möllersdorf a. d. Aspang-
bahn und der elektrischen Bahn, schön ge­
legen, ist aus freier Hand zu verkaufen»
Preis 7000 Kronen.— Zuschriften sind an die
Administr. d. Bl.
Agenten ausgeschlossen!
unter „C. K. 000“ zu richten.
411
Zum Selbstanstricli!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conBervirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
I hohen Spiegelglanz
nnd Härte
Hetzendorser Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.
liP ttimiiiEtt-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und lei chtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fabrradhandlung, Baden.
P
(0
3
3
£
b
J- Sh «h 4»
gö a 3
TS ft, W
■3
.2 ö 3 t
§ o">
^ M^*
> Z 3
a s®N
a 5.J
Po« 3)
, jo a «-
S o® 7'
•§* 2±
ö JS■
£§ ä I•
- 5 §•«•
rs
~ 2 5
■s: SK
aj-s
a-
* -s
iS
0 S T3
O c©
«ä t 5*
83 b0 C■
^ s Ü
fl a» rt ;U
1« s
I §,*®
w wC ae>
^egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, fiuher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle tür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- undDainen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Witragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag Badener Zeitnng
23. Juni 1900.
Nr. 50.
H
V .1 II II ll-ll II II II II II II II] II II II II II II II II II II II II II II I! II:
II II II II II< II II Lll II III II
m
Die Filial- Expositur
von
Adolf Waren Mittel
vertrete» durch Herrn
Kuä. GHornek, Baden, Wienerstrasse 39
«fferirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe TO
Roma«- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
'IIII ,i ii ii ii ii ii ITTTI ii II Hill 11:11 II i II II ii ii iiii 1 ii ii: ii ii j II ii II II Mt ii i ij_Ji
PaprWtK id BiicUHrei
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffette« und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- »nd Ge­
betbücher, Kalender und Epielkarte«.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ct-
Harrentasche«, Relief-, Briefmarken» und Photo-
graphie-Albums.
Ricliter’s Sieinbaukasten.
Sämmtlich« Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
ÜÜ
Von der ii, k, k. n,-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Volmis-Mttliiis-Apitiir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngaste 5, Strasserngasse 12.
AOOOOrooooooooooo
Jj JLfMlt Bestätigung; des Bürper-
ft meister-Amtes in Cognac (Frankreich) he-
A sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
T Weilburg“ in BADEN, die ältesten ct»d
v besten Qualitäten
* COGNAC
die im Lande erzeugt werden, und »iu-
dieselben
allen Mag Anleid enden
bestens zu empfehlen.
Peter Brandt
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Fiamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer «nd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
X.
&“
p
3
a
w
O
E- tr
CD ü)
CO t»H-,
S **
CB
CD O
19
§ CD
ä PT
w CD
ft»
o
tt
2,
o
■■■*
Om*
O w
L
p
Ws
O*
T
g s►
K ®'o
"b-I
o P*
0 tr
S rr.2
1 »2
Z'Z S
B S.°S
S'-S
e 5 o-
0 er-
Prf  Hrf*
** Sk
0
0
-t
Cd
v,
Q.
CD
3
tt
N
tögu
■ s s
S- 5’®
5* S 1®
B'§ 2-
©»
A-©»
RtfO
B*
2 so©
ö 'S. er
^g. b
S. er
O PS
er 0 CP 3
o»
0 0* 9
©
ft- S*
b 2. 2
m
w
G
g 5 §5.3
Prf ** *ar —-
g o
g Ö«
p 1“ M -oj
©.» er Z"
• Tn "i
a "• -§■ =l I
gi'S a» s  S.-a j
b?« s r
o
»OB
B, 2- 2
®£'
* T«i
5 Ff!
S 3»* cx
s«»
:woa.*nysra
zu veraiiethen
bestehend aus 8 Zimmern, 1 Cabim-t, Kil-hf, Speise,
Dienstbotsnzimraer, Waschküche, Keller, Stallung für vier
Pferde und Wagenremise. Vom 1. Juli an. Kann auch ge­
theilt vermiethet werden. Selbe befindet sich in Baden,
verlängerte Mtthlgasse.— Näheres bei A. Fehringer, Lees-
torser Haaptetrasse Nr. 81. 407
ooooooooooooooooo
SÜBDOwnmm
Rudolf Jsang
(vorn. Mtxaadtr Pollak}
<7uwaliw
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafel gerfith« der'bestrenommirten Fabricate
Chrietofle CCo., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
OrigluAl preise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf and Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Fräulein
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermietlien in Pfaff-........„
°. ___ t,,{ i it Jahreszeugnissen) in Küche, Haushalt, Kmderpfleg»
Stätten, Wüstegasse Nr. 11.| und Erziehung bewandert, eiseht Stefle in einer Familie,
Auskunft bei Anton Tölb, Holzhändler eTent* eli bei ein!ieln f r »ame oäer Herrn oder nratter-
xtt -i i j! I losen Kindern.
in Weikersdorf. 898... T u
Gcßilhge Antrage erbeten unter „A. L.“
0000^X>000€X>€>00^XX> ministraüon dieses Blattes.
410
die Al-


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 13 ]
Nr. 50.
Samstag
Badener Zeitung
23. Juni 1900
Seite 13.
Tüchtige redegewandte Leute
zum 390
leqnirircn
gesucht.— Nach erfolgter Probezeit Fixum.
Vorstellung von Donnerstag den 14. d. M. an
nur Vormittags von 9—12 Uhr
im Assecuranz-Bureau a
Baden, Wassergasse 4T
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
380 Deutsch Miksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
Sommerwohnung
Baden, Alleegasse 6.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Gartenaussicht
und -Benützung.
Auskunft im Gartengebäude, I. Stock. 399
Vorzügliches elegantes
Reitpferd
auch vollkommen vertraut im Wagen, 16 Faust
hoch, 9jährig, ohne Gebrauchs- und Stall­
fehler wegen Abreise sehr preiswert!) abzugeben
im Schloss siainfarn bei Vöslau. 394
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dosen k 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepOt:
B. Fragner, kaiserl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. 6. Schwarz, Apotheke
und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
Grosser Gewinn. Günstige Kapitalsanlage.
Noeh einige 404
Com.-Antheilscheine
zu 1000 Kronen
von einem neuen, schon bestehenden, gross­
angelegten, höchst zukunftsreichen Unter­
nehmen sind zu haben.
Gefällige directe, nicht anonyme Anfragen
unter „Vornehmes Unternehmen“, Wien,
Hauptpostlagernd.
Preiswürdig zu verkaufen:
1 neuer Plateau wagen (einspännig), 1 ein­
spänniger Bretterwagen, 1 neuer Stadtwagen,
1 überführter Sch weben wagen mit Bretter­
wänden (fast neu), 1 überführter Landauer,
1 einspänniger, sehr leichter Damenphaöton,
1 neuer Geschäftswagen und 1 Kutschier­
wagen. 369
F. Nissl, Schmiedmeister, Baden, Gutenbrunnerstr. 10,
Leopold Rosenauer
Traiskirchen, Mühlgasse Nr. 159
erlaubt sich anzuzeigen, dass durch 8 bis
10 Tage echte Traiskirchner Weine
zum Ausschank gelangen. 400
Ein Gflans
o-
kO
CO
(zwei Parzellen) mit £00 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossemKeller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familien Verhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethens
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Martin. Mayargaes© Sfr. W
nächst oberer Flaminggasse. 288
in feinster und grösster AusWahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DM
Universitätshörer
musikalisch (Clavler und Violin)
sucht Hofmeisterposten. sm
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
l, i
Bflttfedem-u. Flamen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLNIANN
Baden. ZFfarrgrasse IsTr. 3.
t- 1
[a.Q.g.o.D.Q.b.Q.g.Q.Q.Q.ö.ö.o.e.:
! Amateure 1
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brause weiter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Dünnten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Clachelöfen
in allen Stylarten.
IMIvusterlagrer in der ZPaTorüs: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
I
I
8
Fl
r
©
4
4
MüOSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
Jas JULIUS PHILIPP, L, Konach’s Nachfolg«
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
N
m
*
i
N
W
&
S


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 14 Samstag
Badener Zeitung. 23. Juni 1900
Nr. 50.
Z Leutgebschank.
Guter weisser heuriger Wein
wird vom 23. d. Mts. an, durch 8 Tage, aus-
geschänkt bei
A. Fankl, Tribuswinkel 68.
Gegründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassengasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
W Eigene Erzeugung.
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Hoset Basti
Fruoht-, Kohlen- und Holz-Depöt
Baden, Bnaitnestpasse 30.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.,
1 Baummeter Buchenscheiterl«. Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss.. 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklohene Bucheuprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Znr Bequemlichkeit des Pnblienms wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder»
ScDnanDn©
330
für leidende Füsse
| nach bewährtem System.
Specialität! Specialität k
„Xauxusschuhe.“
Echt englische Lawn- Tennisschuhe
und Foothallstiefel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Emet-w. Zfiaibsl
Herren- und Damen-Seh.uh.macb.er
Baden, Thepesiengasse 4.
5-- ti| S* J .j fr- SS j zWß J frÜ vl J'.ft'
?
Dunstobst, Marmelsdrs. v
Himbeersaft-!
Erzeuger der echten^
Original-Badener
I
i
1
Vrrßbnrger Lwtrbmb, J
ISafefn, mf&ippen, 1
Farlrbsdrr Juckrr-Gbioteu ic J
Bestellungen für Hochzeiten|
und andere Gelegenheiten «erde» v
schnellstens und bestens anSgeführi z
Während der Sommer-Saison 1
täglich: v
Gefrorenes.|
Für FUr
IS 12
ZKrorten IKIronen.
Pracht-
E&rmih
mit 10 dreifachen
Orgelstahi-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Hansih
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins-
ä imt25 Stahl­
zungen
fj^- Selbsterlernungsschule 25„kreuzer
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von krönen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten rennmmirten Handels­
gerichtlich Protokoll-, seit 30 3aHren besteh enden Firmg:
J. N. Trimmel, HaraonMzenpr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustririe Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu kr. 3 und kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 63


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 15 ]
Nr. 50.
Samstag
Badener Zeitung.
23. Juni 1900.
Seite 15.
I. Badenei* Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmerm8i8ter.
280 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 ml ßermerpsse 30.
Yorkshire-Ferkel
bis 4 Monate alt, bat stets abzugeben
Marienhof, Siegenfeld. 4is
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
1 Neutitscheiner
ein- und zweispännig, direct zum Einspannen, um ISO S»
zu verkaufen. 403
Eidlitz, Wien XIII., Winkelmannstr. 28.
CwdaQSjaasÖDU
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollariigasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maseMnen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mailsfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bfirsten und
Sikhwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Kröte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen nnd billiger wie überall und
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flanmen fl. 3 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Ffovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägsl- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief-, und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
X
n
Hfl. Wallace.
Telephon 57.
ff
SSehwaiw
GB&aOemi.
üösDaim.
tiJien 0., C^äD'ntiniOD'etirasse E<D
U
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
QÖAUÜi
£4
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen.
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
321
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF E10LLG3AHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- nnd Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Waseh-Barchent.
0
0
0
-
.y.
rar


[ 2023-06-29 10:35:49.389 - 19000623 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
23. Juni 1900.
Nr. 60
Fahrplan der Localziige der Südbahn.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
680
2.25
Abends
5.12
9.08
Abends
7.37
2.55
6.03
5.47
10.03
6.47
»8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.18
4.05
6.28
6.47
1213
7.34
9.24
4.32
6.37
6.54
18.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.29
5.33
7.15
7.37
8.45
9.53
12.17
5 43
7.52
8.01
3.25
10.44
18.89
8.10
8.15
3.47
1.83
8.29
»3.46
4.06
1.87
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Züge» findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
Franz Wilhelm’s
abfahrender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkir chen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
±±±±±±±±±±±±±±±±±
WILHELM WODICKA
IV* BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -MW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Beschäfts- Adressen.
IMe Elnschaltniig der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. 3, Grubengas.* lfr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen Ms Realitäten werden znm Zinsfüße
von 41/ 2 °/», rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5°/„ be-
echnet.
Die Borschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
«it 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkett des Bewerbers
«t$ ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
2k
andschuhe
and Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF HARTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Neugasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban»
Nagen, Lederhosen, Deeken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
Buchbinder
Serd. Jurzek, ®rttbtngaflt 86.
Thoma» Stieblrr, vormal»
Josef Ott, RothhanSgaffe 5.
Bäcker
S. Zinober, RothhanSgaffe 10
Karl Krouraff, Hanpchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimuier
Ferd. Steiner, Wörthgaffr 87.
Claviorbauor, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Allcegafle 16-
vcmiitoroi
Karl Karoly, Renngaffr 1.
Franz Löw, Conditorei und
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
Delicatessen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Therefieng. 8.
llrocbslor
S.Kandlers We., RathhanSg. 3
Llaswaarsu Biederlage
Maritz Laschitz, Hanptplatz 11-
P König, Weilbnrqitraß« S
Golrbfidbausr.
Gustav Pischal, Waffergaffe 37.
Rötels und Baslbüuscr
»Grüner Baum", I. Gnkfüll.
Reangaffr 2.
..Stadt Men". Iah. Rain,
Hanptplatz 16.
cSoldenen Hirschen", Joh.
Butan, Hanptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch-
bannt, Anionrgaffe 9.
„Goldener Löwe", Lanrenz
Bnberl, Weilbnrgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. Rrchtberger,
Waffergaffe 26.
.Meißen Lamm", A. Kolbe»
Waffergaffe 35.
„Banerhof* Klein, Weilbnrg­
straße 11.
S. Winkelbauer, Pfaffstätteu,
ehem. Holzer'scheS Sasth.
I. Appel, BöSlau, Badnerst.
„Zar Weintraube", F. Grad-
ner, Gatnfarn.
tiutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handaisgärtnerei
Josefa Schaffhausen, Reu-
Pstgaffe 20.
Anton Jannschke, FabrilSg. 2
n. Hintergaffe 33.
Juwelier
I. Metfel, Juwelier n. Gold­
arbeiter, k. k. beeideter
Schätzmeister, Hauptpl. 21.
Kaffeehäuser
LafS Schopf, Weilburgstr. 5.
Oatö krau?ais, I. HanSlofSkY.
Hanptplatz iS.
Las« Fischer (Otto), JosesSpl.
und Neugaffe 42.
Lafä Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Pank Gröger, Schilder» und
Kchrifteumaler, Anuaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Frtedr. Kaiser, RathhanSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. IS.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden. Hauptpl. 15.
Ed. Perger fe Lo., Guten­
brunnerstraße 1.
R. Pötschner, Weilburgstr. 3.
I. Wolfsbauer. Therefieng. 3-
Advoeaten
Dr. Ludwig Saufet, Hanptpl,
(Hotel „gald. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraueug.4.
Dr. Karl Geltnek, Srabeng.
?, Waffergaffe 3, im
Spareaffegebäude.
Dr. Hamilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
n. Beethovens. 2, im Hofe
s
Apotheki
hl. Seist, ». v.
Hanptplatz 6.
otbeksn
Grimburg,
Landschaft, K. G. Schwarz,
Hanptplatz 2.
> Srtlbnrg, Sm. Rottrr,
Weilburgstr. 2.
Anstrvlvdsr
F. Brzezowski, Waffergaffe 41.
Kaspar Kolb, Nengaffe 48.
AloiS Weber, Nenstiftgaffe 41.
BSdsr
Städtische Bäder, Dtrrettonl-
Kanzlei; Hrrzoghof, The-
rrfirngaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freth.». Doblhoff'fchen
Parke. (Lindrnberg.)
Bisnenrücbtere!
I. Bi-rl, Bergst. 27, (Honig-
Verkauf.)
Frfolgreiche Zithsr-
tehrerin
Cäcilie Bnmleitnr
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorser»
Hauptstraße 28.
„Wetldnrg"- Restauration, I
Schwegler, Weilburgstr.
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Weintraube", Antan Putz,
Sntenbrnnnerstraße.
Redonten-Restanration, Adolf
Die«. Theaterplatz.
Anton Lederer'S Gasthaus „zur
Bierqnelle",JohanneSgaffe9
„Znm Sandwirth", Anna
Binder, Weilburgstr. 45.
„Kronprinzessin Stephanie",
Georg Etberger, Bergst. 32.
„Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntonSgmse 24.
„Zur Pfeife«, Joses Retgl,
AntonSgaffe 26.
Karl Friedrich, Sasthof „znm
grünen Baum« in Sosß.
F. Rubel, LerSdorf, Hanptst.
Lrop. Schwab!, Therefieng. 1.
Warenhaus „zum Älückstern",
Baden, Alleegaffe 4, des
3. Löwy, früher Rosnar,
offerirt sei« reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
factur- und Modewaaren
. und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Kerb-u. Sesselflechter.
Josef Boldrino, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost­
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leiehanbestattutigs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
Llqueur- u- Essigfabrik,
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
Hebet- u. Bagagswägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landes-
schulrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als aich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Besen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Julius Ferenczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Elsenhändler
Th. SchumitS, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Gtiebler, Rathhausgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh ttnb gekocht)
I. WolfSbauer, Therefieng. 8.
Seifensieder
8. Gchrotteubach.Wafferg. 12.
Alltou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
k. Hnbler, Nenstiftgaffe 9.
MP*»*»* po«s°<»oA»°A
Hühnerangen-
©perateur
Georg Pi Iz,
Baben Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
l. Nregora& Sohn, Waffer­
gaffe 29.
Schuh waaren-Fabriks-
Niederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutouSg. 18.
AloiS Stander'- Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert jun., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3„
Srabengaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß- und Lrediloerein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
Gesellschaft Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Hönig
Gartenbau-Berein, Bereius-
loeal Tasthof z. schm. Bock.>
Beet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: Böslauer­
straße 4. Clublocal Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
Weinhandiungen
Ferdinand Hauny, Wiener»
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Auton Friedl, Pfaffstätten,
Baduerstraße 44.
Wlldpret- und Geflügcl-
Hänciier
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zeitungs -Versch leiss
A. Dittrich, vorm. A- Otto
Bnchhandl., Hanptplatz 5 ..
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gutenbruuurr»-
straße 6.
Slldbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig's Neffe, Wal«
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
t. n. f. Hofsotvgraf
Weikersdorf,' Weilburgstr. 4 1
im eigenen Hanse.
•< T&kUoU geöffnet. >-•
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
3Pfarrg, asse 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs-
und Vermählnngskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

