
[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AK«M«me«t Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kade«: Bierteljähriz K 3.—, halbjährig K 6 —,
ganzjährig K 12— Geftrrrrich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig L 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einjkinr Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 K für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grdzere Aufträge nach Ueber-
nnkommeo und können auch durch die bestehenden Aunoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
deuzen werden »ach Uebereiaknnft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Bade», Pfarrgasse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag«Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 22. Samstag, den 17. Mär; 1900. 20. Jahrg.
Nach der Debatte.
Nach fast zweijähriger Krisis ist das öster­
reichische Parlament endlich wieder so weit zu
sich gekommen, dass es eine Vorlage der Re­
gierung über eine Materie hochpolitischer Art
glatt erledigen konnte. Die Vorlage über die Be­
willigung des Rekrutencontingentes wurde nach
mehrtägiger Debatte unter Ablehnung aller ge­
stellten Abänderungsanträge angenommen und
damit der Regierung die Möglichkeit gegeben, die
Aushebung der Rekruten, welche bereits am
Montag beginnen soll, auf dem Boden des Ge­
setzes vorzunehmen.
Neues auf dem Gebiete der Politik hat die
abgeführte Debatte allerdings nicht gebracht, denn
die von allen Seiten abgegebenen Erklärungen
und Gegenerklärungen können als besondere
Acquisitionen denn doch nicht angesehen werden.
Die politische Lage hat dadurch in nichts ge­
wonnen, wenn einmal die Czechen, dann wieder
die Deutschen ihre Stellung zur Lage und zur
Regierung durch Erklärungen präcisierten und
wenn zuletzt der Ministerpräsident ebenfalls mit
einigen Erklärungen auf den Plan trat, die jedoch
die allgemeine politische Lage oder die weiteren
Pläne der Regierung ungeklärt ließen. Uebrigens
kann der Ministerpräsident mit dem Verlaufe der
Verhandlung zufrieden sein; die Debatten be­
wegten sich innerhalb der gesetzmäßigen Zone
und selbst die Czechen, welche— großmüthig, wie
sie schon sind— die Obstruction gegen die Vor­
lage eingestellt hatten, schickten Redner ins Treffen,
die sich fast durchgehends als sehr gezähmte, zwei-
schwänzige Löwen benahmen. Was die von den
Czechen für die Zukunft angekündigte Obstruction
gegen die wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung
anbelangt, so genügt es, wenn die Regierung
Vorsorge zu treffen imstande ist, dass diese Ob-
struction nirgendwo die gewisse geheime Unter­
stützung finde; dann ist es in vierzehn Tagen
mit der ganzen gefürchteten Obstruction der
Czechen vorbet. Das haben sie ja selber zuge­
standen, dass sie ohne Unterstützung die Obstruction
nicht vierzehn Tage lang ausrecht zu halten ver­
möchten; man müsste also die Bramarbasse sich
einmal blamieren lassen. Auch wären sie bei der
Obstruierung volkswirtschaftlicher Vorlagen, wie
der Arbetts- und Gewerbeförderung, auf dem
besten Wege, auch ihre eigenen Leute in Harnisch
zu bringen; sie mögen es also immerhin probieren,
; wenn sie nach einer Schlappe gelüsten. Die Herren
-aus Czechien könnten aus dem Verlaufe der
bisherigen Verhandlungen die Ueberzeugung ge­
schöpft haben, dass der bisherige regelmäßige,
Verlauf der Reichsrathssitzungen, welcher ihnen
^ nicht den geringsten Schaden zugefügt hat und
! einen solchen auch für die Folge nicht zufügen
kann, sondern tm Gegentheile nur Erfolge bringen
'könnte, wie ja auch in früheren Jahrzehnten die
ruhige Thätigkeit des Reichsrathes den Czechen
nur Erfolge eingetragen hat. Freilich kämen da
die Schreier L 1a Stransky nicht auf ihre Rechnung.
Der Reichsrath ist aber auch nicht dazu da,
jahraus jahrein leeres Staatsrechtsstroh zu
dreschen, und wenn die Czechen ein wenig auf
die übrigen Leute auf der Welt sehen wollten,
so würden sie sich überzeugen, dass schon alles
! angeödet ist von der ewigen Schreierei nach Gleich-
, berechtignng und Staatsrecht. Und wenn die
! Czechen nur ein wenig Vernunft annehmen
und sich von ihren feudalen Jntriguanten los­
machen könnten, so wären die Verhältnisse mit
einem Schlage andere. Wahr und offen, so sagte
Schücker, muss die Politik in Oesterreich sein;
dies kann niemals der Fall sein, so lange auch
noch ein einziger Feudaler in der österreichischen
Politik mitzureden hat. Diese Wahrheit und
Offenheit wäre aber auch der Regierung Körber-
Wittek anzuempfehlen, denn von diesen beiden
schönen Tugenden ist sie heute noch so ziemlich
weit entfernt. Davon zeigt besonders ihre Stellung­
nahme zur Wiener Wahlreform, in der sie sich
zum Mitschuldigen eines Hinterrücksstreiches ge­
macht hat, und wenn sie sich nicht selbst belügen
will, muss sie das auch bei sich selbst bekennen.
Wer sich aber einmal derartige Dinge zu Schulden
kommen lässt, über den schwebt schon ein dunkler,
im gegebenen Falle ein sehr dunkler Schatten.
Der Abgeordnete Schücker hob auch die
Armee und ihre Bedeutung für Oesterreich hervor.
Er nannte sie das einzige Reichsinstitut, das
noch ausrecht besteht. Davon sind auch die Slaven
und Föderalisten überzeugt und darum richten sich
in jüngster Zeit, nachdem beinahe alles schon
national und staatsrechtlich durchsäuert ist, die
Angriffe besonders gegen die Armee. Die „Zde“-
Frage ist nur einer der Versuche, auch die Armee
unter die nationalen Treibereien zu beugen und
der Abgeordnete Herold hat das, obwohl seine
Rede mit allerlei Anerkennungsblümchen für die
Armee ausgestattet ist, auch verrathen, indem er
—M Feuilleton, n-—
3ft die eigentliche Aufgabe
der Schule die Erziehung oder der
Unterricht?
Vom Bürgerschullehrer Franz Schütz in Wien.
Die vorstehende Frage wird von allen denen,
die über Erziehung, Unterricht und Schule schon
einigermaßen nachgedacht haben, sonderbar erscheinen.
Man wird es für selbstverständlich halten, dass die
Schule nicht nur unterrichten, sondern auch erziehen
müsse. Wie es sich mit der heutigen Schule— wir
haben natürlich in erster Linie die Volks- und Bürger­
schule im Auge— wie es sich also mit unserer
Schule in dieser Hinsicht verhält, ist jedermann be­
kannt. Allein es handelt sich bei jedem Organismus
auch um die Frage, in welcher Richtung er sich
weiter entwickeln müsse, um seinen Zweck in möglichst
vollkommener Weise zu erfüllen. Mit anderen Worten:
Ist dos anzustrebende Ideal diejenige Schule, bei
der das Schwergewicht auf die Erziehung fällt?
Ich behaupte nun, dass die Schule ihrem Ideale
umso näher kommt, je mehr sie Unterrichtsanstalt
sein kann, und je weniger sie zu erziehen braucht.
Es ist zweifellos, dass der Schule da, wo die
Eltern die Pflicht der Kindererziehung gewissenhaft
erfüllen, nur die Aufgabe übrig bleibt, das Kind
mit denjenigen Kenntnissen und Fertigkeiten auszu­
rüsten, die es zu seinem Fortkommen und zur Er­
füllung seiner staatsbürgerlichen Pflichten braucht.
Ich sage ausdrücklich, wenn die Familie ihre Pflicht
ordnungsgemäß erfüllt, entfällt für die Schule die
Nothwendigkeit, erziehlich auf die Kinder einzuwirken.
Der natürlichste und geeignetste Boden für die
Kindererziehung ist und bleibt nun einmal die Familie,
versteht sich die Familie von guter Artung, wie sie
bei einem Volke, das nicht moralisch im Niedergänge
begriffen ist, ja auch thatsächlich die Mehrheit
bilden muss.
Die Erziehung erheischt das Individualisieren,
das heißt die weitestgehende Berücksichtigung der
Charaktereigenthümlichkeiten des Einzelnen. Das leicht
erregbare Kind will anders behandelt sein wie das
phlegmatische, das zaghafte anders wie das muthige,
das eigensinnige anders wie das fügsame, das em­
pfindsame anders wie das stumpfsinnige, das eifrige
anders wie das faule.
Wer kennt nun das Kind in allen seinen Eigen­
thümlichkeiten besser: die Eltern, die vom ersten
Augenblick seines Daseins um das Kind sind, oder
der Lehrer, der es unter günstigen Umständen täglich
einige Stunden um sich hat? Hiezu kommt noch zu
berücksichtigen, dass dem Lehrer gleichzeitig mehrere
Dutzend Kinder anvertraut sind. Wo bleibt da Zeit
zur Befassung mit dem Einzelnen, ganz abgesehen
davon, dass der eigentliche Unterricht die allermeisten
Ansprüche an die verfügbare Zeit macht. Eine er­
ziehliche Masseneinwirkung verfehlt überdies bei der
Vielgestaltigkeit und mannigfaltigen Mischung der
Charaktere oft ihr Ziel, thut bei dem Einen zu viel,
was dem Andern zu wenig ist.
Weit besser für die Maffeneinwirkung eignet
sich der Unterricht. Der hat es mit der Vermittlung
von Kenntnissen und Fertigkeiten zu thun. Ob man
nun irgend einen Gedanken oder Gedankenzusammen­
hang an hundert oder nur an einen Schüler richtet,
es kostet den gleichen Aufwand an Arbeit. Aus
diesem Grunde ist der Unterricht das der Schule
angemessene.
Erziehung ist überhaupt nichts positives, sondern
wie Rechtspflege und Heilkunde eigentlich eine nega­
tive, abwehrende Thätigkeit. Bei einem Kinde von
ursprünglich guter Charakterartung hat man im
Grunde genommen nichts oder nur wenig zu erziehen,
und es sind hauptsächlich die Abweichungen von guter
Sitte und Moral, die zu erziehlichen Einwirkungen
zwingen. Die Thätigkeit des Lehrers wird stets
umso zweckdienlicher sein, je weniger er auf das
Gebiet der Erziehung abzuschweifen braucht. Ja, man
kann sagen, dass alles, was den Lehrer zwingt, von
seiner eigentlichen Thätigkeit, der Lehre, abzugehen,
als eine Störung betrachtet werden muss und um­
gekehrt, dass der „Erzieher" in der Schule ganz
überflüssig wird, wenn der Unterricht glatt von statten
gehen kann.
Dagegen ist der Unterricht eine positive Thätigkeit,
die stets von irgend einem Erfolge begleitet ist.
Irgend ein beschränkter Kreis von Kenntnissen und
Fertigkeiten wird auch bei einem schwachsinnigen
Kinde haften bleiben und üble Einwirkungen des
Hauses können das einmal gewonnene Wissen und
Können des Kindes unmöglich zunichte machen. Wohl
aber werden ein im Kinde tief wurzelnder Hang zum
Schlechten oder schlechte Gesellschaft oder verderbliche
Einwirkungen des Elternhauses die besten Erziehungs­
einflüsse der Schule zuschanden machen.
Die Erziehung hat es wesentlich mit der Sitten-
und Charakterbildung zu thun. Die moralische Seite
des Menschen, die bekanntlich in den Trieben und
Neigungen wurzelt, ist der willkürlichen Gestaltung
und Modelung viel weniger zugänglich, als die
Diese Uirurrrrer ist 16 Kette« stark ««> enthält da» „Illuftr. M»trrhalt««gsklatt" Ur. 11.


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 2 ]
der Heeresverwaltung zum Vorwurfe machte, sie
halte die deutsche für die allein mögliche Armee-
spräche. Die deutsche Vermittlungssprache wollen
die Czechen nicht für die Verwaltung anerkennen,
weil sie die Hoffnung nicht aufgeben, einmal die
czechische Amtssprache in Böhmen, Mähren und
Schlesien durchzusetzen und so versteigen sie sich
auch schon zu dem Wunsche, an die Stelle der
deutschen Heeressprache eine andere zu setzen,
vielleicht die— russische! Die Sache steht sich
komisch an, allein bei den unerhörten Erfolgen,
die durch ein Zusammenwirken verschiedener
Umstände von den Slaven in den letzten fünfzig
Jahren erreicht wurden, scheint ihnen nichts mehr
unmöglich. Dass wieder eine rückläufige Bewegung
eintreten kann und muss, ist ihnen ganz undenkbar.
Sich zu bescheiden werden sie also erst wieder
nach und nach lernen und dazu eines längeren
Zeitraumes und, sagen wir es ganz offen heraus,
einer strengen Zucht bedürfen. Es ist der alte
Witz, wenn Herold sagt, bei der „2cks"-Frage
habe es sich nicht darum gehandelt, eine neue
Streitfrage in die Armee zu tragen, sondern
darum, dass eine bereits aufgeworfene nationale
Streitfrage aus der Armee beseitigt werde. Im
Auswerfen von Fragen sind die Czechen bekanntlich
groß und darum kann man ja auch mit deren
Beseitigung nie fertig werden, außer, wenn eine
feste Hand das Auswerfen und das Hineintragen,
die doch beide dasselbe sind, mit Nachdruck
zurückweist.
Volltische Merstcht.
Der ReichSrath hat seine Arbeiten vorläufig
beendet und soll nach einer Aeußerung des Minister­
präsidenten bis 10. Mai vertagt werden.
Das Rekrutengesetz wurde, wie bereits erwähnt,
im Abgeordnetenhause in zweiter und dritter Lesung
angenommen und in der am Mittwoch stattgehabten
Sitzung des Herrenhauses mit Anwendung aller
Abkürzungsmaßregeln sogleich in Verhandlung ge­
nommen und in derselben Sitzung sanctioniert, so
dass der Promulgierung des Gesetzes nunmehr nichts
im Wege steht. Die Regierung hat außerdem in der
Donnerstagsitzung des Abgeordnetenhauses noch einige
Gesetzentwürfe wirtschaftlicher Natur vorgelegt, die
jedoch nicht mehr zur Verhandlung kommen dürften.
Dagegen spielte sich am Schluffe der Mittwochsitzung
eine widerliche Scene ab, hervorgerufen von dem
christlichsocialen Abgeordneten Gregorig, welche bei
allen Parteien die lebhafteste Entrüstung hervorrief
und wieder einmal so recht das Bildungsniveau zeigte,
auf dem sich Gregorig und Consorten bewegen. Er
denuncierte nämlich den Vicepräsidenten, dass dieser
eine angeblich gegen das Kaiserhaus gerichtete despec-
intellectuelle Seite. Aehnliches sehen wir in der Thier­
welt. Man kann einem Löwen allerlei Kunststücke
anlernen. Seine Blutgier und Mordlust wird er nie
gänzlich ablegen. Die Raubnatur des Thieres kann
künstlich und durch Zwang latent gehalten werden;
sie wird aber mit elementarer Gewalt im Zustande
der Freiheit wieder zum Durchbruch gelangen.
Uebrigens steht auch der Staat oder das Gemein­
wesen auf dem Standpunkte, dass die Schule haupt­
sächlich des Unterrichtes und der Belehrung der
Jugend wegen da sei. Dies kann aus den angeführten
Gründen auch gar nicht anders sein. Heißt es auch
z B. im 8 1 des Reichsvolksschulgesctzes: „Die
Volksschule hat die Aufgabe, die Kinder sittlich­
religiös zu erziehen u. s. w.", so kümmert sich der
der Staat in Wirklichkeit doch nur darum, ob in
den einzelnen Schulen und auf den verschiedenen
Lehrstufen das von ihm vorgezeichnete Maß von
Wissen und Können, das Lehrziel, erreicht wird.
Denn hier ist thatsächlich eine Controlle der Wirk­
samkeit des Lehrers möglich. Die Unterrichtserfolge
beruhen auf der mehr oder weniger raschen An­
eignung von Wissensstoffen und manuellen Fertig­
keiten seitens der Kinder und halten, ganz abnorme
Zustände ausgenommen, im großen und ganzen
gleichen Schritt mit den Bemühungen des Lehrers.
Nie und nimmer aber kann der Lehrer für die
sittliche Beschaffenheit der ihm anvertrauten Kinder
verantwortlich gemacht werden. Denn hier sprechen
theils ererbte oder anerzogene Triebe und Neigungen,
theils die moralische Atmosphäre der Familie, in der
das Kind aufwächst, ein allzu mächtiges Wort.
Die Culturmenschheit hat im Laufe verhältnis­
mäßig weniger Jahrhunderte eine Riesensumme von
Wissen und Gelehrsamkeit, von Erfindungen und
tierliche Bemerkung Wolf's, die übrigens niemand
gehört hatte, ungerügt ließ. Der Vorsitzende erklärte,
dass er diese Aeußerung ebenfalls nicht gehört habe,
und der Parlamentspfister musste sich eine Reihe
saftiger Schmähungen gefallen lassen. Außerdem
drückte sein eigener Club, der Verband der Christlich-
socialen, durch seinen Obmann Dr. Lueger dem Vice-
prästdenten das Bedauern über Gregorig'S Benehmen
mit der Erklärung au?, dass der Club sich mit dem
Verhalten dieses seines Mitgliedes nicht identi­
ficieren könne.
Damit übrigens der edle Gregorig nicht allein
sei, brachte Meister Stampiglkus, Herr Schneider, ein
Pendant zur Scene im Hause an einem anderen Orte,
nämlich im Gewerbeausschusse, wo die Frage der
permanente» Tagung dieser Körperschaft in Debatte
stand. Ueber das Meritum dieser Angelegenheit lässt
sich ja nicht viel sagen und es ist gewiss war, dass
unsere desolaten Gewerbeverhälinisse einer größeren
Fürsorge der Regierung bedürften und dass schon aus
diesem Grunde die Permanenz des Gewerbeausschusses
anzustreben gewesen wäre. Indessen war bei der even­
tuellen Annahme des darauf abzielenden Antrages eine
Ablehnung seitens des durch und durch capitalistischen
Herrenhauses so gut wie sicher und es hätte schon aus
diesem Grunde, weil der Ausschuss gar nicht mehr in
die Lage gekommen wäre, vor der Vertagung seinen
Beschluss nochmals zu fassen, keinen besonderen Zweck
gehabt, sich darauf besonders zu capricieren. Der Ab­
geordnete Schneider benützte aber den gegebenen
Anlass, um wieder einmal in seiner Art zum Fenster
hinauszusprechen, indem er sich in unfläthigen Aus­
drücken gegen das Kaiserhaus verstieg, welche beinahe
zu einer Raufscene geführt hätten. Ein edles Paar
diese beiden Ehrenmänner Gregorig und Schneider!
Wie verlautet, soll die Verftändigungsconferenz am
Montag wieder in Wien zusammentreten. Die
Regierung gedenkt bei dieser Gelegenheit die von ihr
selbst ausgearbeiteten Grundzüge zur Regelung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
vorzulegen. Die Conferenz soll in der kommenden
Woche zu mehreren Berathungen zusammentreten
und hierauf ebenfalls vertagt werden, um Raum für
die sodann beginnenden Sessionen der Landtage zu
schaffen.
Der Krieg in Südafrika ist in sein entscheidendes
Stadium getreten. Die englischen Truppen haben
Bloemfontein, die Hauptstadt des Oranjefreistaates,
besetzt und die Truppen der beiden Republiken haben
sich nach einigen Kämpfen, in welchen die Engländer
abermals ziemlich starke Verluste erlitten haben sollen,
nach Norden zurückgezogen. Inzwischen haben die
Präsidenten Krüger und Steyn der englischen
Regierung die Hand zum Frieden geboten. Nach den
Niederlagen der Engländer in Natal haben die
englischen Fahnen Genugthuung durch die Capitulation
Cronje's und die Einnahme Bloemfonteius erfahren
Praktiken, von Künsten und Geschicklichkeit hervor­
gebracht und jedes Jahr häuft neues zu dem Er­
rungenen. Aber die sittliche Gesammtbeschaffenheit ist
kaum besser geworden. Die feinere Sitte unserer
Zeit hat als begleitendes Gegenstück das höhere
Raffinement in der Unmoral.
Die größte Verwahrlosung herrscht begreiflicher­
weise in den untersten Bevölkerungsschichten. Wo die
Eltern fast den ganzen Tag außer Hause sind, um
das Nöthige zur nackten Existenz zu verdienen, da
bleibt für die häusliche Erziehung nicht viel Zeit
übrig und die Schule muss den Kindern das ersetzen,
was das Haus an Erziehung versäumt hat. Allein
je mehr Erziehung in der Schule desto weniger
Unterricht und desto weniger erfüllt sie ihren wahren
Zweck. Einigen Wandel wird erst eine ausgiebige
Herabsetzung der normalen Arbeitszeit schaffen. Die
Lehrer werden daher jeden kleinsten Schritt zur
socialen Besserstellung der arbeitenden Classen mit
Freuden begrüßen. Alles ist damit freilich noch nicht
gethan, wenn nicht die Eltern als die gleichsam von
der Natur bestimmten Erzieher besser als bisher zur
Erziehung ihrer Kinder befähigt werden. Je mehr
es die Verbesserung und Veredlung des Familien­
lebens gestattet, die Schule auf das reine Unterrichts­
gebiet zu drängen, umso besser wird die Schule ihrer
eigentlichen Aufgabe, Wissen und Fertigkeiten zu
vermitteln, entsprechen. Auch hier gilt somit die
Wahrheit, dass die allgemeine Veredlung der Personen-
Charaktere erst jenen Gesellschaftszustand herbeizu­
führen vermag, wo die Schule den höchsten Grad
ihrer Leistungsfähigkeit erreichen wird.
und die beiden Präsidenten waren daher der Ansicht,
dass der Waffenehre Genüge geschehen und es Zeit
sei, das unnütze Blutvergießen einzustellen, wenn
England sich nur zu einem Frieden bereit erkläre,
welcher den beiden Republiken ihre Unabhängigkeit
belasse. Auch an die Vereinigten Staaten hatten sich
die beiden Regierungen der Republiken mit der
Bitte um Intervention gewendet und die amerikanische
Regierung hat denn auch nach England das Anbot
seiner guten Dienste gelangen lassen. Aber den Eng­
ländern ist durch die Erfolge der letzten Woche der
Kamm noch mehr geschwollen, als dies bisher der Fall
war und sie beantworteten die Depesche Krüger's
und Sieyn's damit, dass sie erklärten, von der Un­
abhängigkeit der Republiken könne weiterhin keine
Rede mehr sein und diese hätten sich einfach auf
Gnade und Ungnade zu ergeben. Darauf erließen
die beiden Präsidenten eine Proclamation, in welcher
sie erklärten, die Boers würden nunmehr den Kampf
bis aufs Messer fortführen und lieber sterben, ehe
sie sich den Engländern ergeben. Bei dem Umstande,
als die Boers noch lange nicht geschwächt sind,
wird diese zweite Phase des Krieges recht lange
dauern, und es ist sehr die Frage, ob die Engländer
ihren Siegeslauf ungehindert fortsetzen werden.
Local-Nachrichterr.
— Aufnahme in die Artillerie-
Cadettenschule. In die Artillerie-Cadettenschule
werden Jünglinge im Alter von 14—17 Jahren
aufgenommen, welche fünf Claffen einer Mittelschule
mit mindestens genügendem oder vier Classen mit
befriedigendem Erfolge absolviert haben. Von unge­
nügenden Noten in lateinischer oder griechischer Sprache
wird abgesehen. Das Schulgeld beträgt für Söhne
von Personen der bewaffneten Macht 24 Kronen, für
Söhne von Officieren in der Reserve, im nicht-
activen Landwehr- und im Verhältnisse außer Dienst,
dann von Hof- und Civil-Staatsbeamten (Bediensteten)
160 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich. Alle anderen
Kosten trägt der Militäretat. Der Jüngling erhält
in der Artillerie-Cadettenschule während vier Jahren
die wissenschaftliche Ausbildung wie in einer Ober-
Realschule und eine militärische Erziehung, welche
ihn befähigt, als Cadet in die k. u. k. Artillerie zu
treten und als Officier die höheren Militär-Fach­
bildungsanstalten zu frequentieren. Die Gesuche um
Aufnahme sind bis 15. August dem Commando der
Artillerie-Cadettenschule in Wien, X/2, directe einzu­
senden. Alle näheren Bestimmungen, wie Alters­
nachsicht, Erlag des Schulgeldes in Monatsraten,
Gleichstellung anderer Schulen, Umfang der Auf­
nahmsprüfung, sind in den „Aufnahmsbedingungen
für den Eintritt in die k. u. k. Cadettenschulen" ent­
halten, welche Vorschrift von allen Cadettenschulen
um den Preis von 40 Hellern bezogen werden kann.
— Die heurige Militärstellung
findet am 28., 29., 30. und 31. März in Mödling,
am 5., 6., '7. und 9. April in Baden und am
10. und 11. April in Pottenstein statt. Alle in den
Stellungslisten verzeichneten und die sonstigen von
der politischen Stellungsbehörde aufgerufenen Personen
haben an dem für ste bestimmten Tage und Orte
vor der Stellungscommission, welche ihre Amts­
handlung sin der Regel um 8 Uhr morgens zu be­
ginnen hat, zu erscheinen.
— Auflassung der Zwei-Hellerstücke.
Wie verlautet, soll man sich, nach so kurzer Zeit,
im Finanzministerium mit dem Plane beschäftigen,
die Zwei-Hellerstücke sowohl, wie auch die Zwanzig-
Hellerstücke gänzlich aus dem Verkehre zu ziehen.
An Stelle der Zwei-Hellerstücke soll das Publicum
mit den Eln-Hellerstücken beglückt werden. Ob diese
neue Kupfermünze, die man bisher so gut wie gar
nicht zu Gesichte bekam, imstande sein wird, die Be­
völkerung rascher mit der neuen Währung bekannt
zu machen, ist noch fraglich. Wir meinen, dass es
besser wäre, wenn man diese fortwährenden Experi­
mente in der Ausgabe von neuen Münzen unterlassen
würde. Warum jetzt gerade die kleinste Münz-Einheit,
das Ein-Hellerstück, für das man doch gar nichts
am Markte erhält, nicht einmal einen Bogen Schreib­
papier, so poussiert werden soll, ist nicht erklärlich.
— Schneebrot. Als Nachwirkung zu den
heurigen, an der für den Landwirt so nothwendigen
„Winterfeuchte" überreichen Winter, stellte sich am
14. d. M. ein starker Schneefall ein, der bei seiner
nassen Beschaffenheit zahlreiche Dachlavinen verur­
sachte, ohne jedoch weitere Schäden zu verursachen. Wenn
sich mit diesem Märzenschnee damit die alte Bauern­
regel bewähren sollte, die da sagt: „Wenn Schnee-
brot fällt um Mitte März, so bringt er Brot und


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 22.
Samstag
Badener Zeitung 17. März 1900. Seite 3.
fetten Sterz", so könnte man für die winterliche
Ueberraschung in der Zeit der ersten Veilchen nur
zufrieden sein. Da der Märzenschnee auch als ein
mattes Schönheitsmittel gilt, so brachte der neuer­
liche Schneefall die willkommene Gelegenheit, sich
schön zu waschen.
— Beamtenabend. Dem Comil« für die
Veranstaltung von Familienabenden der Beamten­
schaft Badens ist es für den ersten derartigen Abend,
welcher bekanntlich heute Samstag, den 17. d. M.,
im Hotel „Stadt Wien" stattfindet, gelungen, ein in
jeder Beziehung fesselndes und abwechslungsreiches
Programm zustande zu bringen. In gesanglicher
Richtung wurde die vorzügliche einheimische Kraft,
Herr Carl Reich jun., gewonnen, der aus „Tann­
häuser" die Ansprache des Landgrafen Hermann an
die Sänger und das Lied „Horch auf, du träumender
Tannenhorst" von M. v. Weinzierl zum Vortrage
bringen wird. Auch Fräulein Pazeller und die
Herren Mo dl und Hie dl haben sich einige Glanz­
nummern zurecht gelegt, die ihre Wirkung nicht ver­
fehlen werden. Der Kartenverkauf, den bekanntlich die
Buchdruckerei Johann Wladarz— nur gegen
Vorweis der Einladung— besorgt, ist ein
reger und so dürste ein erfolgreicher Abend in
Aussicht stehen.
— HerrKarlPetrovitsist seit 16 Jahren
am Badener Stadttheater als Cassier thätig und
in allen Kreisen des Publicums als zuvorkommender
Mann beliebt. Mit nächstem, der Tag ist noch nicht
bestimmt, begeht Herr Peirovits sein 25 jähriges
Jubiläum als Theatercassier, in welcher Eigenschaft
er zuerst in Wien am Theater a. d. Wien, dann
im ehemaligen Strampfer-Theater und Ringtheater
angestellt war, und verbindet die Erinnerung an die
Reihe von Jahren mit seiner diesjährigen Benefice-
Vorstellung. Zur Darstellung kommt C. Costa's lustige
Posse „Ihr Korporal".— Gewiss wird er bei
Vergebung der Plätze stark in Anspruch genommen
werden, was wir diesmal in seinem Interesse
gerne wünschen möchten.
— Concert derZitherschuleJ. Haidl.
Die I. Badener Zitherschule I. Haidl veranstaltet am
Samstag, den 25. März, um 7a 5 Uhr nachmittags,
im Hotel „Stadt Wien" eine Production ihrer
Schüler, zu welcher u. a. auch der bekannte Violin­
virtuose Herr Fr. Kohlert und Fräulein Stephanie
Buller ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Eintritt
ist nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet.
— Vortrag im Weinbauvere in
Baden. Morgen Sonntag, den 18. März, 3 Uhr
nachmittags, hält Herr Director Wenisch von Gum­
poldskirchen im Weinbauverein Baden in Rubel's
Saallocalitäten (Leesdorfer Hauptstraße) einen
Vortrag über Weinbau- und Frostwehr-Angelegen­
heiten, sowie über die Bekämpfung des Oidiums.
Ein zahlreiches Eerschcinen der Interessenten wäre
erwünscht.
— EinneuartigerWeihwasserkessel.
In einer unserer früheren Nummern brachten wir
eine Mittheilung über die Hygienik unserer Weih­
wasserbecken, an deren Inhalte nachgewiesen wurde,
dass dasselbe zumeist bakteriengetränkt ist und somit
den sanitären Anforderungen nur wenig entsprechen.
Schon oft ist von hervorragenden Medicinern die
Frage erörtet worden, ob es nicht an der Zeit
wäre, auch die Weihwasserbecken unserer Kirchen und
Kapellen durch andere zu ersetzen. Der Holländer
Bruns hat nun eine Becken-Construction erdacht,
welche all diesen Mängeln abhilft und dennoch den
kirchlichen Anforderungen völlig entspricht. Das Wasser
wird hier in einem enghalsigen Behälter aufbewahrt,
der umgekehrt in ein seichtes Bassin gesetzt wird,
so dass der Ausfluss aus dem Behälter aufhört,
sobald das im Bassin enthaltene Wasser bis zum
Halse des Behälters steigt. Ein Ende eines gebogenen
mit Haaren gefüllten Rohres ist in das Wasser des
Bassins getaucht und aus dem anderen Ende fließt
dann infolge der Capillarwirkung ein beständiger
Regen von feinen Tropfen. Alle Theile sind in ein
ornamentales, offenes Gehäuse eingeschlossen, welches
auch den ästhetischen Anforderungen der Kirche völlig
entspricht und der Besucher hat nun seinen Finger
einen Moment lang unter das Rohr zu halten,
welches das Weihwasser spendet.
— Sehenswürdigkeit in Baden. Der
kommende Woche bis Freitag, den 23. d. M., im
Badener Kaiser-Panorama, Renngasse 1, ausgestellte
herrliche Cyclus „Tirol—Ampezzothal" erregte
vorige Woche in Wien geradezu Sensation. Se. kais.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor besichtigte
letzten Sonntag diese Serie im Wiener Institute
und äußerte sich höchst anerkennend über die natur­
getreuen, künstlerisch vollendeten Darbietungen.
— Schluss-Kränzchen des Extra-Curses
der Gunhold'schen Tanzschule. Samstag, den 10. d. M.,
fand in dem Saale des k. u. k. Sauerhofes das
Schlusskränzchen des Extracurses der Tanzschule
Gunhold statt, welches sich zu einem äußerst gelungenen
gestaltete. Ein rühriges Comit« tanzlustiger junger
Herren, mit Herrn Heinrich Schweighofer jun. an
der Spitze, veranstaltete dieses Fest, und Meister
Gunhold, der Tanzlehrer des Curses, hatte natürlich
das ihm angetragene Tanzarrangement in bekannt
liebenswürdiger Weise sofort übernommen und wurde
ihm dabei manche Aufmerksamkeit zutheil, für welche
er in gerührten Worten dankte. Es war ein herz­
erhebendes Fest der Jugend, welche das Bewusstsein
in sich trug, sich nun das letztemal unter sich mit
seinen liebgewordenen Freunden und Freundinnen
in der gewohnten ungezwungenen Weise zu unter­
halten. Erst als die Hähne ihren Weckruf erschallen
ließen, trennte man sich schweren und dankbaren
Herzens und gelobte sich, gegenseitig ein gutes An­
denken zu bewahren und nie der herrlichen Stunden
vergessen zu wollen, welche man in eben denselben
Räumen sorglos und heiter verlebte. Und der ganzen
jungen Damenwelt Badens, welche mit diesem unver­
gesslichen Abende den Kinderschuhen der Tanzkunst
vollends entschlüpfte, und nun in das ernstere
Gesellschaftsleben hinaustreten wird, braucht nicht
ihrer Fähigkeiten in dieser Kunst wegen bange zu sein.
— Was von einem modernen Dienst­
mädchen alles verlangt wird. In der
spiritistischen Zeitschrift „Psyche" findet sich folgende
Anzeige: „Suche ein gut empfohlenes Mädchen für
selbständige Küche und andere (!) Häuslichkeiten
mediumistisch und treue Anhängerin der geistigen Seele.
Dieselbe findet bei einem älteren Ehepaare der besseren
Kreise gute und liebe Aufnahme. Anerbieten" u. s. w.
— Bezahlung englischer Militär­
ärzte im Kriege in Südafrika. Wir lesen
in Londoner Blättern einige ungeheuerlich scheinende
Zahlen über die Höhe der Gagen der Militärärzte:
Der Chefarzt des britischen Heeres in Südafrika,
Sir William Mac Cormac, hat in förmlicher Weise
das vor seiner Abreise verbreitet gewesene Gerücht
dementiert, dass er dem Vaterlande freiwillig und
unentgeltlich seine Dienste angeboten habe. Er bezieht
ein Jahresgehalt von 5000 Pfund Sterling
(über 50.000 fl.)I Dasselbe Gehalt beziehen Mr.
Treves, Mr. Makins und Mr. Watson Cheyne als
Wundärzte auf dem Kriegsschauplätze. Ein jüngerer
Arzt, Mr. Cheatle, erhält auch 6000 Pfund Sterling,
aber nur— infolge des Irrthums eines englischen
Ministerialbeamten, der in das Ernennungsdecrei
des Mr. Cheatle die obige Summe setzte, die das
von der Regierung für den jungen Arzt ausge­
setzte Gehalt weit übersteigt. Man wollte, nach­
dem das Ernennungsdecret mit der irrigen An­
gabe bereits in den Händen des Mr. Cheatle
war, den Fehler durch Ausstellung eines neuen
Decretes wieder gut machen und dachte, dass der
Arzt, der wohl wissen musste, auf welches Gehalt
er zu rechnen hatte, ein solches Vorgehen nur natürlich
finden würde. Mr. Cheatle erklärte indes steif und fest,
dass er sich an das durch das Siegel der Regierung
bekräftigte, geschriebene Wort des ersten Decretes
halte, und der Regierung blieb infolge dessen
nichts übrig, als gute Miene zum bösen Spiel zu
machen und... dem betreffenden Ministerialbeamten
einen ernsten Verweis zu ertheilen! Mister Robert
O'Callaghan bezieht als Chefarzt des Spitals
3000 Pfund Sterling jährlich. Mister Gibbs vom
Londoner Charing Croß-Hospital bezieht in Südafrika
als Sekundararzt 1500 Pfund Sterling jährlich.
— Versteigerung der alten Krainer-
hütte. Am 12. April 1900 findet bei dem hiesigen
k. k. Bezirksgericht die executive Versteigerung der
in die Concursmasse des Herrn Ignaz Mößl gehörigen
sogenannten alten Krainerhütte im Helenenthal statt.
— Allgemeine Gewerbegenossenschaft.
Im Aufträge der k. k. Bezirkshauptmannschaft vom
28. Februar, Z 3697, findet Sonntag, den 8. April,
3 Uhr nachmittags, eine außerordentliche Gehilfen-
Versammlung in Kolbe's Gasthaus „zum weißen
Lamm" statt, auf deren Tagesordnung die Wahlen
der Gehilfen-Functionäre stehen.
— Meister-Krankencassa. Nachdem die
am 11. März d. I. einberufene I. ordentliche General-
Versammlung der Meister-Krankencassa der Allgemeinen
Gewerbegenossenschaft für den Gerichtsbezirk Baden
nicht beschlussfähig war, so findet die II. General-
Versammlung am 25. d. M., um 3 Uhr nachmittags,
mit derselben Tagesordnung im Hotel Kolbe (Baden,
Waffergasse 35) ohne weitere Einladung der Mit­
glieder statt.
— Kirchenbauverein Weikersdorf.
Fortsetzung des Verzeichnisses der für den Kirchenbau­
verein in Weikersdorf bei Baden eingegangenen
Beträge, und zwar: A. M. 200 Kr.; Hanakamp
Karl 600 Kr.; Maneth, Spende, 2 Kr.; Schmidt
Veronika, Jahresbeitrag 1900, 4 Kr.; Bunzini
Emerich, Jahresbeitrag 1900, 10 Kr.; Stauffer
Therese, Jahresbeitrag 1900, 20 Kr.; Stauffer
Therese, Spende, 40 Kr.— Der Kirchenbauverein
spricht allen x. t. Spendern und Mitgliedern für
die Förderung des Vereinszweckes den herzlichsten
Dank aus und ladet alle p. t. Freunde und Gönner
des Vereines höflichst ein, allfällige Vereinszuwendungen
an die bekannten Sammelstellen gelangen zu lassen.
Correspondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung, "j
(Theater.) Sonntag, den 11. d. M., nach­
mittags, fand die Kindervorstellung „Der gestiefelte
Kater" bei gutem Besuche statt. Die Damen Lippert,
Sorau, Wald und Kranwitter, sowie die Herren Berthal,
Brand, Schneider und Nekut ernteten für ihre guten
Leistungen lebhaften Beifall. Abends gieng zum zweiten-
male „Der Hahn im Korb" in Scene, und Dienstag
gastierte im selben Schwanke Fräulein Jenny Mayer
als Köchin „Tini". Der Gast entzückte die wieder
nur spärlich erschienenen Zuschauer durch sein sicheres
Spiel und die trefflich zum Vortrag gebrachten
Gesangseinlagen, von welchen der Jodler im zweiten
Acte besonders gefiel. Auch die übrigen Darsteller
waren— jedenfalls angeeifert durch die anwesende
Künstlerin— um vieles besser, als in den ersten
beiden Aufführungen.
(Theater-Nachricht.) Nachdem Franz
Fischer, der lustige, unverwüstliche „kleine Fischer",
bei seinem ersten Gastspiele ein total ausverkauftes
Haus zu verzeichnen hatte, fand sich die Direction
Berthal veranlasst, den vorzüglichen Komiker noch für
ein zweites Gastspiel, Samstag, den 17. März, zu
gewinnen, und wird Franz Fischer, der, nebenbei
gesagt, vom Publicum mit Beifall überschüttet wurde,
auch am Samstag ein volles Haus finden. Der
„kleine Fischer" bringt Samstag ein vollständig
neues Programm.
(Die Hauptversammlung des Mödlinger
Männergesang-Vereines) nahm am 14.Märzl.J.
einen ziemlich ruhigen Verlauf.' Abgegeben wurden
35 Stimmen. Die Wahlen ergaben folgende Resultate:
Vorstand: Franz Schiner (32 Stimmen); Vorstand-
Stellvertreter: Dr. Alex Rauch; Chormeister: Math.
Winkelmaher; Chormeister-Stellvertreter: Franz Gruber;
Zahlmeister: Franz John; Schriftführer: Göbel;
Liederverwahrer: Mohl; Sangräthe: Leitenberger,
Walter; Sachwart: Leitenberger; Fahnenjunker: Watzek;
Rechnungs-Revisoren: Ratz und Kunst. Einen aus­
führlichen Bericht tragen wir nächstens nach.
(Reformverein.) Die Generalversammlung
des politischen Reformvereines für Mödling und
Umgebung, die am 11. d. M. im Saale des Hotels
„Stadt Mödling" abgehalten wurde, war Anlass
zu einem ernsten Zusammenstoss zwischen Christlich-
socialen und Socialdemokraten. Bereits vor Beginn
der ersten Versammlung— es sollte nämlich an­
schließend die Vereinsversammlung stattfinden—
hatte sich eine Menge von socialdemokratischen Ziegel­
arbeitern am Schrannenplatz, in der Elisabethstraße
und vor dem Hotel eingefunden. Sie begehrten
ungestüm Einlass in die Versammlung, wurden
jedoch zurückgewiesen, und so kam es zu heftigen
Conflicten zwischen Christlichsocialen und Social­
demokraten. Letztere drangen in die Thoreinfahrt vor
und kamen bis zur Stiege, wo sie jedoch von den
sehr zahlreich vertretenen Ordnern aufgehalten wurden.
Den vereinten Bemühungen von Gendarmerie und
Polizei gelang es endlich, auch das Vorhaus zu
räumen. Draußen harrte nun die Menge des Augen­
blicks, da der eine oder der andere der Landes­
ausschüsse eintreffen werde. Als der Abgeordnete
Kern zu Fuß ankam, wurde er von den Social­
demokraten mit Psui-Rufen empfangen. Dr. Geßmann
und Abgeordneter Axmann gelangten unerkannt und
unbehelligt durch den Eingang von der Fleischgasse
aus in das Versammlungslocal, Abgeordneter Steiner
war verhindert zu erscheinen, da er in Mährisch-
Ostrau weilte.— Die Dunkelheit war längst herein­
gebrochen, als die Menge auf der Straße erfuhr,
dass die Abgeordneten bereits anwesend seien, und
so gaben sie endlich die Blokade auf.— Die Ver­
sammlung selbst nahm einen ruhigen Verlauf. Nachdem
der neugewählte Obmann, Magistratsofficial Fritz
Bulva, die Begrüßungsrede gehalten, ergriff Dr.
Geßmann das Wort und beleuchtete die Landesan-


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag
Badener Zeitung
W9' J- !-VMW>»«HW
17. März 1900.
Nr. 22.
gelegenhetten, wie die Schulfrage. Er sagte, dass
ein großer Theil der Lehrerschaft die Erziehung der
Jugend ganz falsch leite, da man häufig darauf hin­
arbeite, den Kindern den Glauben und die Vater­
landsliebe zu nehmen, anstatt ihnen beides fest ein­
zuprägen. Diese Worte wurden mit viel Beifall auf­
genommen. Der Redner erörterte sodann die muster-
giltige Einrichtung der Landes-Versicherung, die
bereits von anderen Kronländern nachgeahmt wird.
Ferner sagt Dr. Geßmann, dass Niederösterreich die
tzecreslieferungen den Kleingewerbetreibenden zu­
wenden wolle, was ihm neuerlich brausenden Beifall
eintrug. Zum Schluss ergieng sich Redner in Aus­
führungen über die politische Lage. Reichsrathsab­
geordneter Axmann macht einige sehr scharfe Ausfälle
auf die Schönerianer und besonders auf das Juden­
thum und behauptet, dass heute beide Hand in Hand
gehen, was übrigens die eben beginnenden Wahl­
kämpfe in Wien beweisen werden. Er besprach dann
die Wiener Verhältnisse und sagts,. dass die Christlich­
socialen sich durch nichts werden von ihrem Programme
abbringen lassen, das laute: „Sie sind Christen,
sind und bleiben Antisemiten, waren und bleiben
Oesterreicher." Er beleuchtete und begründete jeden
einzelnen der drei Punkte, wofür ihm mit brausenden
Hochrufen Beifall und Anerkennung gezollt wurde.
Landtagsabgeordneter Kern befasste sich nur in
kurz gefasster Rede mit Landesangelegenheiten im
Allgemeinen und mit der vom Lande Niederösterreich
ins Leben gerufenen Webergenossenschaft.— Auch
ihm wurde lebhaft acclamiert.— Herr Wedral er­
klärte die Nothwendigkeit der Erweiterung der
Competenz der Landtage, besprach die heutigen
parlamentarischen Zustände und kam schließlich auf
den Kohlenstricke zu reden. Sodann ergriff Herr
Weber aus Kalksburg das Wort und ergieng sich
in längerer Auseinandersetzung über den Weinhandel.
Zum Schluffe beantragte der Redner nachfolgende
Resolution, die mit stürmischem Beifall aufgenommen
und nur von zwei— nämlich socialdemokratischen
— Stimmen nicht acceptiert wurde.— Resolution:
„Die im „Hotel Stadt Mödling" versammelten
christlichsocialen Wähler weisen es mit Entrüstung
zurück, dass durch den Missbrauch des Schlagwortes
„Clericalismus" der Versuch gemacht wird, die
christlichsociale Partei zu verdächtigen und ihr Ab­
sichten zuzuschreiben, an die kein ehrlicher Christlich­
socialer auch nur einen Augenblick denkt. Die Ver­
sammelten sind überzeugt, dass selbst die Gegner
der christlichsoctalen Partei von der Unhaltbarkeit
dieses Vorwurfes durchdrungen sind, dass sie jedoch
in bewusster Absichtlichkeit die Verdächtigungen breit­
treten. Die Versammlung erklärt, an den Grundsätzen
des christlichsocialen Programmes treu und fest zu
halten und spricht den Abgeordneten der christlich­
socialen Partei für ihre rühmliche, volksfreundliche
Thätigkeit den wärmsten Dank und vollstes Ver­
trauen aus."— Die Versammlung schloss mit einem
„Hoch" auf den Monarchen.
Gumpoldskirchen. Heute Samstag findet
in Ebenschwanger's Saallocalitöten eine vom hiesigen
Gabelsberger-Stenographcn-Verein und der Tisch­
gesellschaft „Herrenabend" veranstaltete Abend-Unter­
haltung und gefälliger Mitwirkung eines Badener
Streichquartetts statt. Orchester- und Gesangsvor­
träge, sowie eine Rosegger-Vorlesung werden für das
Amüsement der Anwesenden sorgen.
Traiskirchen. Bei dem k. k. Kreisgerichte
Wr.-Neustadt wurde am 7. März 1900 die Firma
„Bernhard Ullmann& Comp.", Zweigniederlassung
in Traiskirchen der in Wien bestehenden Haupt­
niederlassung, als der zwischen Carl Ullmann, Kauf­
mann in Furth, und Ernst Rink, Kaufmann in Wien,
seit 1. Februar 1900 bestehenden offenen Gesellschaft
mit dem jedem der beiden Gesellschafter selbständig
zustehenden Vertretungsrechte in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen eingetragen und unter einem
die gleichlautende Firma im Handelsregister für
Einzelnfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
(Freiwillige Feuerwehr.) Am Sonn­
tag, den 4. d. M., fand die 31. Hauptversammlung
der freiw. Feuerwehr Traiskircken statt, an welcher
52 Mitglieder theilnahmen. Der Hauptmann, Herr
Fenderl, begrüßte die erschienenen Vertreter der Ge­
meinde und die unterstützenden Mitglieder. Nach
Erstattung des Jahresberichtes und der einzelnen
Cassaberichte wurde den Rechnungslegern das Abso-
lutorium ertheilt und ihnen für ihre Mühewaltung
der Dank ausgesprochen. Hierauf wurde die Neuwahl
der Functionäre vorgenommen. Dieselbe ergab fol­
gendes Resultat: Hauptmann: Fenderl Matthäus;
Hauptmann-Stellvertreter und Schriftführer: Hof-
stetter Karl; als Zeugwarte, Zugsführer, Rotten­
führer 2C. die Herren: Schneider Gustav, Weilguny
Johann, Babler Karl, Jschowitz Franz, Gießer
Franz, Kiesel Thomas, Dopplinger Ludwig, Friedl
Anton, Skrceny Anton, Danhel Johann. Nachdem
die Genannten sich zur Annahme der Wahl bereit
erklärt hatten, ermahnte der Hauptmann alle Mit­
glieder, stets auf die Förderung der Vereinszwecke
und das Ansehen des Vereines bedacht zu sein und
schloss mit einem Hoch auf Se. Majestät de» Kaiser,
den Allerhöchsten Protector des Feuerlöschwesens, die
Versammlung.
Hirtenberg. (Generalversammlung.)
Am Sonntag, den 11. d. M., nachmittags, hielt die
hiesige freiwillige Feuerwehr ihre ordentliche General­
versammlung in der Restauration der Hirtenberger
Patronen-Fabrik ab. Mitglieder derGemeindevertretung
sowie einige Ehrenmitglieder wohnten derselben bei.
Bon den 45 Mitgliedern, welche der Verein zählt,
waren 41 erschienen, die anderen waren theils durch
Krankheit, theils durch andere Ursachen entschuldigt.
Der Commandant, Herr M. Gernedl, begrüßt die
erschienenen Gäste und anwesenden Mitglieder und
eröffnet die Versammlung. Er erstattet einen kurzen
Bericht über das verflossene Vereinsjahr, aus welchem
zu entnehmen ist, dass der Verein aus 45 Mann
besteht, im verflossenen Jahre 13 Uebungen abhielt
und einmal zu einem- auswärtigen Brand ausfuhr.
Ferner besitzt derselbe ein reichhaltiges Inventar im
Gesammtwerte von 5498 fl. 60 kr. Der Bericht über
den Cassastand erstattet der Cassier, Herr Hermann
Taschek. Beim nächsten Punkt der Tagesordnung:
Wahl der Functionäre, wird Herr M. Gernedl per
Acclamation einstimmig zum Commandanten wieder
gewählt. Auch sämmtliche anderen Functionäre wurden
wieder gewählt. Beim letzten Punkte: Anträge, wurden
mehrere Anträge, welche wesentlich den Vorgang bei
Ausrückungen betreffen, gestellt und auch angenommen.
Der Commandant, Herr M. Gernedl. dankt mit warmen
Worten der Gemeindevertretung, sowie allen übrigen
Gönnern und Wohlthätern der Feuerwehr für ihr
Wohlwollen und bittet dieselben, es auch fernerhin
dem Vereine angedeihen zu lassen. Auch ermahnt er
die Mannschaft, im Eifer für die gemeinnützige, gute
Sache nicht zu erlahmen und die freiwillig übernommenen
Pflichten zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit treu
zu erfüllen. Hierauf schließt derselbe die General­
versammlung, wobei die Mannschaft auf das Wohl
ihres Commandanten, sowie der erschienenen Ehren­
gäste ein kräftiges „Gut Heil!" ausgebracht hatte.
Pottenstein. (Generalversammlung.)
Der land- und forstwirtschaftliche Bezirksverein
Pottenstein hält Sonntag, den 25. März, 3 Uhr
nachmittags, in I. Wagner's Gasthaus seine General­
versammlung ab, zu welcher auch Nichtmitglieder als
Gäste eingeladen sind. Um seinen Mitgliedern einen
— wenn auch bescheidenen— Vortheil zuzuwenden,
findet nach Schluss der Versammlung eine Verlosung
von Obstbäumen und landwirtschaftlichen Gegenständen
unter die anwesenden Vereinsmitglieder statt.
Berndorf. (Theater.) Sonntag,den 11.März:
„Kabale und Liebe", bürgerliches Trauerspiel von
Friedrich v. Schiller. Endlich sind unserem größten
Dramatiker auch hier die Hallen der Muse geöffnet
worden. Nur schade, dass dies erst gegen Schluss der
Saison erfolgte, da in den wenigen Spiel-Abenden
derartige Aufführungen kaum mehr zu erwarten sind.
Die Ankündigung hat verschiedenerlei Aeußerungen
erfahren. Dass man sich ein solches Werk nur in
dem Wiener Burgtheater ansehen dürfe, wie einige
immer kritelnde und gallige Nergler bemerkten, ist nicht
stichhältig; man muss eben unserer Umgebung, den
Verhältnissen Rechnung tragen, die Berge desTriesting-
thales nicht mit den Alpen Tirols vergleichen, die
Illusionen und Erwartungen um einige Grade herab­
schrauben, zu schwer erreichbare Vorbilder für einige
Stunden vergessen, und es lässt sich dann ganz gut
durchkommen. Burgtheatermäßig war die Vorstellung
nicht, mit Ausnahme einiger in falschem Pathos
declamierter Stellen immerhin gut, unseren Kräften
entsprechend. Herrn Dietl war das erstemal Gelegenheit
geboten, in einer großen Rolle aufzutreten. Er hat
viele Stunden auf das Studium des Ferdinand v. Walter
verwendet, sogar überstudiert. Mit fließender Sprache,
jugendlichem Feuereifer und überschäumender Kraft
zeigte er Befähigung, Geschick, Talent, und schuf so
ein seinen sonstigen Leistungen widersprechendes Extrem.
Wird das des öfteren störende eckige Benehmen ab­
gestreift, Unbeholfenheiten abgeschliffen, so wird mit
ihm gerechnet werden müssen. Bei Fräulein Waldeck
haben wir die Erfahrung, dass sie dramatischen
Rollen besser gewachsen ist. Im Lustspiele und in der
Komödie ist sie langweilig, steckt immer nur eine Miene
auf, bleibt in einer Tonlage sitzen und lässt ein
bekanntes Lächeln spielen. Diesmal brachte sie der
Rolle alles, was von einer Louise verlangt wird:
die peinigende Angst, heroische Liebe, schöne Sprache
— kurz, eine treffliche Leistung. Der Präsident v. Walter
des Herrn Friedberg war beinahe eine ebenso gute
Leistung in diesem Stücke. Die der Rolle gemäße Maske,
der gestrenge Ausdruck, die unbeugsame Haltung waren
gute Wirkungen. Lässt Herr Friedberg die Kunstpausen
nicht zu oft zu Worte kommen, so werden wir den
alten v. Walter ebenso verehren, als wir den einst­
maligen jungen Walter liebgewannen. Bei der Dar­
stellung des Wurm des Herrn Verstl geriethen wir
mit dem sonst immer gerecht werdenden Charakter­
darsteller in Collision. Er milderte zuviel das Ab­
stoßende dieser Rolle, nahm ihr dadurch wertvolle
Nuancierung und ließ den Secretär einen einfachen
Berather und nicht einen schurkischen Egoisten werden.
Deutlich trat dies in der Dictierscene des Briefes
hervor. Die Lady Milford des Fräulein Brand war
zu weich und mürbe gehalten. Die Schilderung ihres
Vorlebens genügte, das nach Liebe ringende Weib
kann mit einem einfachen Fußfall nicht packen, hier
müssen schrillere Saiten aufgezogen werden, alle
Minen springen. Höflinge gibt Herr Erl köstlich. Wir
haben dies bei „Hofgunst" bemerkt und können es
diesmal noch bestätigen. Bet dieser Gelegenheit müssen
wir aber etwas anbringen, das uns schon lange
drückt. Es ist dies eine Unruhe in hochdramatischen
Scenen, hervorgerufen von einem Theile der Gallerie-
besucher. Es giebt viele Theaterbesucher, die da meinen,
das Theater sei nur auf der Welt, um zu lachen,
in jedem Stücke müsse eine Hetze sein und benützen
jede scheinbar günstige Gelegenheit, um herauszuplatzen.
Diese Sorte muss erzogen und gebildet werden.
Erstens von dem gereiften Publicum durch gebieterische
Zurechtweisung und zweitens durch den Schauspieler
selbst. Wir schieben diesen Erguss ganz ungeziemender
und störender Heiterkeit theilwcise auch der Dar­
stellung zu. Der Schauspieler soll in Momenten, die
leicht die Lachlust reizen, auf jede» Heiterkeitserfolg
verzichten, keinem seiner Worte und Bewegungen
eine zu belachende Ambition verleihen, eher mildern
als stärken, mit Strenge sich Reserve anlegen und
sich vor jedem Extempore hüten. Musestunden könnten
im Theater sonst leicht zu Marterstunden werden und
einem den Besuch solcher Stücke gründlich verleiden.
(Theater.) Morgen Sonntag, den 18. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, gelangt zum erstenmale „Helga's
Hochzeit", Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan
und F. Koppel-Ellfeld, welches am Deutschen Volks­
theater in Wien mit großem Erfolg gegeben wurde,
an unserer Bühne zur Aufführung. Die nächste Vor­
stellung ist Freitag, den 23. d. M.
(Unterhaltungs-Abend.) Am 10. März
veranstaltete der Berndorfer Männergesang-Verein
unter Leitung seines Vereins-Chormeisters Herrn
W. Schmid und unter Mitwirkung des Fräulein Miltner
vom Stadttheater Baden, im großen Speisesaale der
Berndorfer Metallwaren-Fabrik einen Unterhaltungs-
Abend, der recht gut besucht war und äußerst animiert
— derartige Unterhaltungen sind hier gewöhnlich
von conventioneller Steifheit— verlief. Der Verein
hat in den letzten zwei Jahren trübe Erfahrungen
gemacht, er laborierte in dieser Zeit an einem Uebel,
von welchem die meisten Provinz-Gesangvereine heim­
gesucht sind, an der Theilnahmslostgkeit des Publicums,
an dem schwachen Besuche der Liedertafel. Demnach
war es ein nur zu billigendes Vorgehen der Leitung,
wenn sie um sich eine Schar Getreuer warb und nur
für diese und die ausübenden Mitglieder Unter­
haltungs-Abende im engeren Cirkel gab, die dem
Freunde gemüthlicher Unterhaltung auch ein Merkmal
steten Fortschrittes des Vereines einbrachte. Die
Persönlichkeit unseres den Verein mit Herz und Hand
leitenden Chormeisters Herrn Wilhelm Schmid ver­
bürgt, dass hier nicht gerastet wird. Dies bewies zur
Genüge die Auswahl eines guten älteren Programmes
und die exacte Aufführung. Von dem Eröffnungs­
chor „Minneweise" von Engelsberg sei gesagt, dass
er frisch und innig gebracht wurde, in „Wilde Ros'
und erste Liebe" vernahmen wir ein schönes Piano.
Die „steirischen Hochlandsklänge" waren schwerwiegende
Nummern. Es grüßt uns da, besonders in Liebes­
werbung und Heimatsliebe, in welch letzterem nicht
nur das Herz des Steirers, sondern das jedes
Oesterreichers aufgeht, ein Melodien umwandelnder
Componist, der, wenn er auch aus zweiter Hand
schöpft, mit Geist eine eigene Marke umprägt. Den
ersten Bässen sei für ihre Wärme Anerkennung gezollt.
Fräulein Miltner, die zu den bevorzugten Lieblingen
unseres Theaters gehört, war Gast des Vereines.
Kritik und Publicum rühmen ihre weiche Stimme,
das degagierte Spiel (voll Verve, dabei pikant und
wienerisch lustig und liebenswürdig. Wie schön brachte
sie „Mein Liebster ist ein Weber", wie anmuthend
„'s is a bisserl a Liab und a bisserl a Treu". Da


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 22.
Samstag
Badenar Zaitnng.
17. März 1900.
.- Seite 5.
-reift sie zum Herzen und bringt es in merklichen
Aufruhr. Schwer fällt es nnS, die Liederfängerln von
der Declamatorin zu trennen und einer oder der
anderen den Vorzug zu geben. „Der Brief an den
lieben Herrgott", ,,D' Zahnerti" und noch mehrere
Zugaben waren mit absichtlicher Einfachheit gehalten,
die das Publicum mit merkbarem Mitfühlen und
Empfinden in Helle Begeisterung versetzte. Die Zierde
unseres Vereines, Herr Baumgartner, sang drei Lieder:
„Der stille Zecher" von H. Proch, Lied deS Bom­
bardon aus der Oper „Das goldene Kreuz" von Brüll
und das Lied deS Falstaff au« der Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor" von Nicolai. Es war keine
Ueberraschung, die wir erwarteten, der prächtige Bass
des Herrn Baumgartner ist populär geworden und sein
Name als Solist bringt eine genussreiche Nnmmer.
Im Liede des Bombardon können wir die gute Auf­
fassung, den edlen, ergreifenden Ausdruck im Gesänge
nur mit schmeichelhaften Ausdrücken berichten. Den
Schluss bildete „Der Singemeister und die Meister­
singer" von Genee und „Eine noble Gesellschaft"
von Metzger, zwei äußerst komisch wirkende Nummern,
die im Gesammtetndrucke als auch im Detail drollig
und unterhaltend ausgearbeitet wurden. Den Singe­
meister schmückte Herr Ecsy mit theatralischen Nüancen;
mit seinen schönen Stimmitteln ist er eine brave
Kraft des Vereines. Von den Lumpen der noblen
Gesellschaft sind als originelle Typen die Herren
Mathes, Riss und Konecny zu nennen. Als feinsinnige
Begleiter wirken die Herren Oberlehrer A. Rotier
und Edm. Fuchs stets verdienstvoll.
Oeynhausen. (Todesfall.) Gestern. Frei­
tag mittags, starb der hiesige Schulleiter, Herr Franz
Frischauf, nach längerem Leiden im 52. Lebensjahre.
Herr Frischauf, eine im Badener Bezirke viel be­
kannte und geachtete Persönlichkeit, betheiligte sich
auch lebhaft an den Arbeiten des hiesigen Gemeinde­
ausschusses und war ein geschätztes Mitglied desselben.
Sein Leichenbegängnis findet Sonntag, um 7,3 Uhr
nachmittags, statt.
Felixdorf. (Vom Kirch enbauverei n.)
Der St. Felix-Jubiläums-Kirchenbau-Verein zu
Felixdorf hält am 26. März 1900 seine I. ordent­
liche Generalversammlung ab, wozu er alle seine
Gönner, Wohlthäter, Förderer und Mitglieder ein­
ladet. Nachdem das erste Jahr seiner Thätigkeit
vorüber ist, bittet der Vorstand die Bewohner Oester­
reichs um fernere gütige Mithilfe, damit das schöne
Werk gedeihen und zur Vollendung gelangen kann.
Stadttheater in Baden.
Montag, den 12. d. M. (8. Vorstellung im
Anzengruber-Cyclus): „Der M e ineid bau e r".
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von L. Anzen­
gruber. Musik von Adolf Müller sen.
Die Vertiefung in das Volksleben war von
jeher ein dankbarer Stoff für den Dichter, denn
dort pulsiert noch eine ungekünstelte, naturgemäße
Anschauung, deren Wiedergabe durch eine auf die
Bühne gebrachte Handlung auch den verwöhnten
Städter befriedigt. Damit werden aber auch die
Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land klarer
und verständlicher, und viele, die in dem Thun und
Treiben des Bauers nur eine belächelte Naivetät
erblicken, kommen zur vollen Erkenntnis, dass der
sittliche Halt in der Lebensstellung, die Achtung vor
dem Recht und das Mitgefühl für seinen Neben­
menschen im Volksleben einen Hinterhalt besitzt, der
Mächtiger als jedes Gesetz, auf jeden Einzelnen ein­
wirkt. Diese speciell niederösterreichische Volks­
gewohnheit hat Ludwig Anzengruber in allen seinen
Stücken trefflich nachempfunden, unverändert auf die
Bühne gebracht und damit einzelne Charaktere ge­
schaffen, die sich noch heutzutage in lebenden Originalen
studieren ließen. Die Schärfe in der Gestaltung einer
einzelnen Figur, die Anzengruber literarisch so meister­
haft in seine Bühnengeschöpfe legte, entspricht daher
immer dem wahren Leben. Da gibt es keinerlei
Künstelei, keine Beschönigung oder jene Arten von
Verbesserungen, welche alle Volksschriftsteller zu wahre
Unbedeutendheiten stempelte, weil ihnen, bet dem besten;
Schaffensdrang, die erste Vorbedingung, die wirkliche
Kenntnis der Volkskunde selbst, gänzlich fremd ge-;
blieben. Und Anzengruber,,der so viele Volksorigtnale
auf die Bühne brachte, der das Typische wie kein!
Zweiter wiederzugeben verstand, und der in Detail­
malerei seiner Bühnenfiguren hochbedeutendes leistete,■
hat in keinem Stücke dies so meisterhaft zustande '■
gebracht, als in seinem „Meineiobauer". In diesem
Stücke, wo es sich um die unverletzbare Heiligkeit
des bäuerlichen Erbes handelt, tritt das wirkliche
Volksleben wie es war und ist, in seiner ganzen
Natürlichkeit zutage, und jede Zeile, die Anzengruber
für dieses Vokksstück, eine echte Bauerntragödie,
schrieb, trägt den Stempel des speciellen Oesterretcher-
thums. Daher stammt auch der Erfolg, denn das
Vibrieren der Volksseele ergreift, wird mitempfunden
und erhebt. Da zeigt sich nun auch die Liebe zur
heimatlichen Scholle in der vollsten Größe und lässt
uns den dahingegangenen Dichter umso größer
erscheinen, als er aus dem Volke für das Volk
schrieb und damit in seiner eigenen Heimat dem
Volke ein bleibendes Denkmal setzte.
Der bisher wirklich zu weit ausgedehnte Cyclus
der Anzengruber'schen Bühnenschöpfungen hat mit
dem achten Stücke die beste bisherige Badener Auf­
führung erlangt, was der Dircction und den Dar­
stellern hoch anzurechnen ist. Von den ersten Ver­
tretern der Hauptrollen bis zur kleinsten Episoden­
figur waren alle, bis auf Herrn Verstl, der nicht
voll entsprach, am richtigen Platze, und selbst jene
Kleinigkeiten in der Regie, die das Auge beleidigen,
fehlten gänzlich. Die Bauernmädchen hatten diesmal
sogar endlich rothe Strümpfe an, nachdem sie bisher
mit besonderer Vorliebe nur schwarze getragen.
Mit dem Träger der Titelrolle war der Referent
«nd das Publicum nicht recht zufrieden, da Herr
Verstl als Kreuzweghofbauer, bald zuviel und bald
zu wenig that und mit der steten Gewohnheit des
Zuleisesprechens sich selber empfindlich schädigte. Die
Vroni des Fräulein Brand ließ nichts zu wünschen
übrig, auch ihr Bruder, der todtkranke Jakob, fand
in Herrn Erl eine gelungene Darstellung. Frau
Zwerenz, die beste Dialektsprecherin unserer Bühne,
verstand es, die alte Burger-Liese zum Gegenstand
lebhafter Beifallsäußcrungen zu machen. Zwei äußerst
gelungene Ep sodenfiguren, der Großknecht (Herr
Felix), und der Hausirer Lewy (Herr Ott) verdienen
umsomehr die vollste Anerkennung, als sie mit diesen
Rollen ganz vorzügliches leisteten.
Dienstag, den 13. l. M. Einmaliges Gastspiel
des Fräuleins Annie Dtrkens vom k. k. priv. Theater
a. d. Wien. „Der Opernball." Das ganze
Interesse des gutbesuchten, aber nicht ausverkauften
Hauses concentrierte sich selbstverständlich auf den
geschätzten Gast. Die Rolle des Kammermädchens
Hortense, welche Fräulein Dirkens bei ihrem leider
nur einmaligen Gastspiele in Baden absolvierte, ist
aber gleichzeitig eine Glanzpartie unserer Genschar,
man war daher äußerst gespannt, die in neuester
Zeit so viel genannte graziöse Wiener Soubrette
mit einer Gegenleistung zu sehen.
Fräulein Dirkens, welche über einen nicht
besonders starken, aber klangvollen Mezzosopran und
über ein besonders ausdrucksvolles Augen- und
Mienenspiel verfügt, befriedigte die Erwartungen des
Publicums vollkommen, was durch den stürmischen
Beifall bekundet wurde. Im großen und ganzen hat
aber, wenn man ehrlich und gerecht sein will, Fräulein
Dirkens unsere eigene Hortense nicht übertroffen,
was zur Ehre deS Fräulein Genschar gesagt werden muss.
Mittwoch, den 14. l. M. „Prinz Methusalem."
Schwacher Besuch, trotzdem wurde die Strauß'sche
Operette gut aufgenommen.
Donnerstag, den 15. l. M. Zum Benefice für
Herrn Franz Felix. Neu in Scene gesetzt: „Der
närrische Schuster." Referat vorbehalten.
* z Gustav Calliano.
*
Repertoire.
Samstag, den 17. l. M.: „Tannhäuser",
oder „Die Keilerei auf der Wartburg." „Die
Schulreiterin."
Sonntag, den 18. l. M.: „Die Prinzessin
von Trapezunt."
Montag, den 19. l. M.: (Zum erstenmale)
„Fräulein Docto r."
Dienstag, den 20. l. M.: „Ein Erfolg."
Mittwoch, den 21. l. M.: „Denise."
Gerichtssaal.
Erkenntnisverhandlungen bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
19. März, vormittags 9 Uhr, gegen Anton Loidl,
Gastwirt in Sattelbach, wegen Diebstahl, und Fer­
dinand Ullrichsdorfer, Gastwirt in Unter-Waltersdorf,
wegen Thierseuchengesetz; um 10 Uhr vormittags,
gegen Johann Sedlaczck, Fabriksarbeiter in Tratten­
bach, wegen schwerer körperlicher Beschädigung. Vor­
sitzender: LGR. Grubmann.
Vermischtes.
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und
damit auch das geistige Wohl der Familie anvertraut.
Gerade der seinem Berufe mit ganzer Hingebung
sich widmende Mann kann sich nicht um das kümmern,
was für seines Leibe« Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch für die Hausfrau ists schwer, immer das
richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass
sich als das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche
und äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine
Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausend­
fältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien-
kaffees, welcher ncheü der erwünschten wohligen An­
regung zugleich einDIewisse Summe von Nährstoff
und Kräftigung bietet. Kathreiner's Kncipp-Malz-
kaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Ortginalpaketen.
Für Pferde- und Wirtschaftsbesitzer «nd
für Touristen. Die durch zahlreiche Prämiierungen
ausgezeichnete, bei den Verwaltungen vieler Hof-
unb, Herrschaftsstallungen, sowie bei den Landwirten
und dem großen Publicum allgemein anerkannte
Vorzüglichkeit der Kwizda'schen Veterinärpräparate,
namentlich des Kwizda'schen priv. Restitutionsflnid
und der Kwizda'schen Patent-Gummi-Streifbänder für
Pferde, hat dieser Firma seit dem Jahre 1853 einen
stets wachsenden Kundenkreis zugeführt. Es ist auch
das stete Bestreben der Firma, zur Unterstützung der
Thierpflege nur bewährte vortreffliche Erzeugnisse in
den Handel zu bringen. Das Kwizda'sche Korneu­
burger Viehnährpulver, das Kwizda'sche priv. Resti­
tutionsfluid für Pferde, die Kwizda'schen Patent-
Gummi-Streifbänder für Pferde gehören in erster
Linie zu den einstimmig gelobten Erzeugnissen der
Firma. Einer besonderen Bevorzugung seitens der
Touristen und Radfahrer erfreut sich auch das
Kwizda'sche Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid (stärkende, kräftigende Einreibung). Der hübsch
illustrierte Katalog über sämmtliche altbewährte
Kwizda'schen Veterinärpräparate, sowie der neuesten
Erzeugnisse für den Pferdesport, insbesondere alle
Arten Patent-Gnmmi-Streifbänder, wird auf Ver­
langen von dem Etablissement jedermann gratis und
franro zugesendet.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung
Heffentkicher Dank.
Für die liebevolle und aufopfernde Be­
handlung, welche der allverehrte und hochge­
schätzte Herr Dr. Hermann Raab unserer lieben
Mutter zu Theil werden ließ, sprechen wir
unseren wärmsten und besten Dank aus.
i« Familie Fnchs.
Seiden-Blousen«, ho
und höher!— 4 Meter! Porto-und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Ssnnodsrg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.), Zürich.
istflrliotef
alkaiitehw
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren
bewährt in allen Krankheiten der Ath-
mungs- und Aerdaiinngsor-
gane, bei Gicht, Magen- and Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, ßecon-
valescenten und während der Gravidität.
Bettn diätetisches u. Erfrischungs-Getränk. (1.)


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 6 ]
Saite 6.
Badener Zeitung-,
17. März 1900.
Nr. 22.
x<“
Echt russische
Gummischuhe
für Bamen von fl- 1.90 aufw,
für Herren von fli 2.50 aufw.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
E. 75/1900
Fersteigerungs-Edict.
Auf Betreiben de* Advocaten Sr. Max Putz im Con­
cors« Ignaz Mosel, bezw. gegen Bosa Mössl, findet am
18. April 1900, Vormittags halb 10 Uhr, bei
dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer II, in Baden,
Hauptplatz, die Versteigerung I. der „alten Krainerhütte“
bei Baden, umliegend im Grundbuch Innerer Kaltenberger-
forst, E.-Z., bestehend aus dem Hanse C.-Nr. 1 u. 2 im
Inneren Kaltenbergerforst, den Bauparzellen 1/1, 1/2 und
S, den Catastralparcellen 1 Wiese, 2 Acker und Wiese,
5/1 Acker, 17 Acker, 18 Weide und 27 Weg, Schätzwerth
103.578 K; II. der Waldparcelle 429/1, umliegend im
Grundbuch Siegenfeld, E.-Z. 88, Sehätzwerth 100 K, statt
Zubehör ist keines Torbanden.
Das geringste Gebot beträgt 78.992 K und 67 K,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Das Vadium beträgt 10.358 K und 10 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Sehätzungsprotokolle u. s. w.)
können ron den Kauflustigen bei dem untenbezeiehneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigenmg unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine Tor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft seihst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigemngs-
▼erfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsrerfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis»
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbeTollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,■
am 28. Febrnar 1900.!
151
Dr. Hink.
Wägen zu verkaufen.^
2 neue Plateauwägen (1- und 2spännig), 2
Bretterwägen, 1 neuer Stadtwagen, 1 über-
führter Schwebenwagen mit Bretterwänden
(fast neu), 1 Milchwagen (fast nen), 1 ein­
spänniger, sehr leichter Damenphaöton.
F. Nissl, Sctufliedmeistir, Baden, Butenbninnerstr. 10.
Gebranntep
KADPDnHQD
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Österreichisches Patent Nr. 19.677.
,,„ 62.754.
Ungarisches„„ 36.168.
.. .. .. 81.298.
„Stimm Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vfislnu, üoehstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Merkt 12. O. HOssel.
Sprungstier
zweijährig, grau, gibt ab 153
Marienhof, Siegenfeld.
Elektriker Aug. K3enschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
iitstaliirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
■V* Uebernahme derartiger Reparaturen. -WW 52
^Torfes auf von Ql&hUmpoa, pur ZbÄoki SD lear.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
1 1 1 1 t.t 1 1 1.1 t 1 1.1.1 1 t.l 1 1 1 1.1 1.1,1.1 t.l.l.t.t.t.l.l.l.l.t.f.l t.l.t.t.l.t.l.l.t.t.t.l.t.l.l.t l.l.l.l.l.l.t.1.1,1.1,1
.o.a.o.o.o.o.id.o.s.o.^.o.o.o.o.o.o.aQ.o.o.o.o.ooo.o^.o.o.o.»o.ü.Äo.o.v.cko.ö.o.a.ö.o.L.2.o.s^o.o.AUÄbVo.o.i?.L.o.oW.ö.o.o.o.öA
ä
Bi
me! 2>
Einladung
zu der am
Mittwoch den 4. April 1900, Nachm. 3 Uhr
im Bureau der Sparcasse in Baden Wassergaese 3, Grabengasse 7, II. Stiege, I. St.
stattfindenden
32. ordentlichen
des
Badener Sparcasse-Vereines.
TAGES-ORDNUNG:
1. Vortrag des Vorstehers über die Geschäftsgebahrnng der Badener Sparcasse im Jahre 1899.
2. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
3. Anträge über die Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Gebahrungs-Ueberschusses (Reingewinnes).
4. Anträge wegen Bestimmung von Honoraren, bezw. Remunerationen für die Mitglieder des Ausschusses und
der Direction im Sinne der §§ 6 und 7 der Statuten.
5. Antrag auf Genehmigung einer Remuneration für die Beamten und Diener der Sparcasse im Sinne des
§ 11, Absatz 4 der Statuten.
6. Antrag auf nachträgliche Genehmigung des im Jahre 1899 ans Anlass des IX, n.-ö. Landes-Schiessens
in Baden gewidmeten Ehrenpreises.
7. Wa hl von zwei Vereinsmitgliedern znr Ergänzung der Zahl auf 100 (§ 12 der Statuten).
8. 'Wahl der Funcflonöre,§ 6 der Statuten, u. zw.: a) von einem Directionsmitgliede (Curator) auf
2 Jahre; b) von vier Ausschussmitgliedern ans 3 Jahre (im Turnus treten ans die Herren: Jnlius Cecola,
Emanuel Retter, Josef Schmidt und Maximilian Sukup; o) von einem Ersatzmann der Direction; d) von
drei Rechnnngsrevisoren pro 1900.
Eventuelle Anträge von Gründern und Vereinsmitgliedern.
H. DoblhofT,
154
9
m. p.
gGGgG'g'g'g'g'q’o'gggg o'c'o'p gpg oo '?’®' 1
rHTHTnTH HTHTH n HTH
Q'Q'a'Q'Q'Q'G'Q’QGG'Q'Q'C'G O'C'C'Ö CO'CCO'O'C CCCOCOCOCOOOCOO’O Q'Q'G'O'O GGGGG'
rrrrrrrrrrrrrrrrrrt rrrrrrt t tt 111111111111rrrrrrrt n 1i


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 7 ]
Ni. 22. Samstag
Badener Zeitung 17. März 1900 Seite 7.
Ein schöner Salontisch
und Goldspiegel^
säad sefoarh sn vsrLes.vi.Lss.>
Baden, Strasserngass« 10,1. Stock, links.
MT Ein neuer offener "WU
Wagen (Phaüton)
ist Verhältnisse halber billig zu ver­
kaufen. 142
Adresse: G. Huber, Wien, X Bezirk
Siccardsburg'gasse Nr. 43
Nettes Landhaus
mit Mcliüuem Ohstgrarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. ub
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Ein kinderloses, anständiges
EHEPAAR
wird für ein Kostmädohen im Alter
von 2^2 Jahren in Baden gesucht.
Auskunft Baden, Neugasse 47. 144
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht ii und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
KWIZDA’ 8
Patent-FessBl-StrellDäafier eus Gflim.
Die Patent. Fes sei- Streifbänder
werden in grauer, schwarzer,
brauner und welssor Farbe in
vier Grös*en hergestellt, u. zw.
für link~ und reohte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a b,
von einem Umfange von
20—28 Ctm. passt Grösse Nr. 1
22—24»»» »2
24—27»»»» 3
27—30»»» »4
Preis per Stück in grauer Farbe:
Nr. 1 fl. L.75 I Nr. 8 fl. 3.20
Nr. 2 fl. 2.95| Nr. 4 fl. 350
im sohwarztr, brauner and
weisser Farbe:
Nr. 1 fl. 2.95 j Nr. 8 fl. 3.40
Nr. 2 fl. 3.20| Nr. 4 fl. 3.85
KWIZDA’ 8
Patent- Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Pferdefüase.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
FE. JOE. KWIZDA,
k u. b. östsrr-uugar., kön. rum. und fttrstl bulgar.
Hoflieferant
Kreis-Apotheker, torneuburg b. Wien.
Gesucht werden die
Jahres-Berichte der
Feuerwehr Baden
die Jahrgänge 1867, 68, 69, 70, 72, 73,
74, 75, 87»— Zahle für jeden Jahrgang
1 Krone. 146
Hud. Schiestl, Baden, Antonsgasse 8.
CHölbel
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Baden, Gutenhrunnerstrasse 10
Thür 5. 138
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz- Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß.Fabriken
Wien, Zimmeriiig, Gffenbach a. M., Nohr-
mühlr, Grrltll 8VV, Ritterstraße 45.
Depot für Kode« und Umgebung bei
Aut. Gießer, Baden
Pfarrgasse Nr. 7. 124
xxm xxxxxxxxxxmxxx
Erste bttltmlsche
Bettfedern*Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpeudorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. ‘/, Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuehent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder,
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 60 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Kinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldeeken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
60 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XKKXXXXXKttXXXXXKK
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
VW" Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 0
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 8 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k Hof-Photograph.
Mit
Die k. k. privil.
i. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelofen
in allen Stylarten.
H^nsterlagrer in. der üTaTbrilc in "VsT"agrra/m.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Hau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 6i.
Z
I
ii
ii
i


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitnng.
17. MSrg 1900. Ur. 22.1
inoleum-Hoden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussbödena
3=?- Waschbare Fussboden-Sparwichse "*3!
für M" harte und weiche Böden *W liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48
Bester Einkauf.
Baden, Neugasse Nr. 61.—| Grösste Auswahl.
Mail k wel
Gewirkte Mandsch
646
Mannten Haisclnbe aller Sorten von J. E. Zacharias, Vien
in Baden, Neugasse Np. 61
uhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
——» Baden, Neugasse Nr. 61.*
k
Bester Einkauf.
rv
jvJ
cc
Bl
1
1
DB DJS)QU^7DB
8. LETTNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhängt.
Salon- und Laus-Tep-ichc, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett- H
Decken rc. rc. 8
H Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
f| Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
|j Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe. M
m Damenwüsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. W
V 8
—
X
X
^/on AUTORITATE N OESTE RREICH;UN GARN, S PEUTSCH LAND^ecfcempfohlen
■ ui—— m*. i# anaMianai X u n e jiw e I i i ...• Pnal rl I C_h Ut' t i ne vre m ifeviviAAUHA >aiw MB
BESTES KtNDERNÄHRMITTELL ^p 0fheK en unci oroöuenhandlaniee|BESTE9 DIÄTETISCHES MITTEL
RESTER ZUSATZ ZUR MILCH, r R.KUFEKE WIEN VI/2,> iMAfiEMARMftßANKE KINDER,


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr. 22
Samstag
Badener Zeitnag 17. März 1900.
Seite 9.
r
o kaust man am besten f
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-El
■&&&e§s®
Eigene
Brtn&eroL
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, l.k«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeuten- billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo st. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
N
0
Öi)
H
rageruWeftHälerKchmken
Ungarische und Yeroneser Salami
JJ# 
Spedalitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
X


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag_ Badener Zeitung
17. März 1900.
Nr. 22.
(Die Filial-Enpositur
#0B
Adolf Waron Wittel
vertreten durch He rrn
EKud. IHIorneb, Baden, üienerstrasse SS
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wiencrstratze 39, früher Dammgaffe 90
Romall- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale HflT Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
! Mil i II !j S u y i U U I iu Mil li 1 li II j II II j JMI IMI| i H_U [INI| IMI I H II[ II jl j. II II! IMI 111 jl |IMI II MI
PapiMiii ii Bnctminderei
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
gärrentaschen, Relief-, Briefmarken- and Photo­
graphie-Albums.
Richter’s. Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden bMgst ver­
fertigt.
Von lim h. k, k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
nMs-Terittligs-ApDtiir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
ooöoor ooooooc^oooo o
0 liUiit Bestätigung des Bürger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be
♦
♦
♦
V
♦
♦
«
M
r
Peter Brandt
iS
a zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
I Weitburg“ in BADEN, die ältesten und.
V besten Qualitäten v
9 COGNAC S
die im Lande erzeugt werden, und sind 0
Q dieselben 0
0 allen Magenleidenden 0
^ 0 bestens zu empfehlen. 0
p OOOOOOOOOOOOOOOOOO
Zu verkaufen:
1 Weinpresse (Baumpresse),
2 Pferdegeschirre bei
Jas. Schwingenschlögl, Weikersdorf
Jägerhausgasse Nr, 20. 120
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Stemzeiigrölireii- u. Thonwaren -Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’sehen Patent-Klinkerplatten.
♦
BUIR
< oo
3 O
ET
W £5
su ■»"
m e» «» 2
“I^ 03 S
CD =.
—- N
Aelteres Fräulein
deutsch-französisch, sucht Stelle, ent­
weder für Unterricht, Kinderpflege und Hand­
arbeit, oder auch als Stütze der Hausfrau.
Näheres sub „Gouvernante“, Baden, Wilhelm-
strasse 22, bei der Hauseigentbümerin.
Rudolf Jfoflg
£vorm. Alexander PollalO
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgefüh’-t.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Arbkitklinnkn
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 11 ]
Nr. 22
Samstag
Badaaar Zeituag
17. Mira 1900.
Seit# 11.
Deine
SUPPEN
Ufowb zum Würze« der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
«- machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschche« werde« mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt« 150
in allen Stärken
in allen Breiten
Holzeement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
J. Rütgers, Fabriken für Tbeerproducte u. Dachpappen
Angern, Witkowifz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angarn bei Wien.
Prag« Haussalbe
aut der Apotheke de«
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert n. kühlend wirkt,
ln Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postrersandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HanptdepSt:
B. Fragner, kaiterl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum »chwarzin Adltr", Prag,
Kieinseita, Eoke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Rotier und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
Echter
bewiihkt sich at« das beste Hausmittel und ist vorzüglich kür
Einreibwngen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit u»d nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
oooooooooooooooeo
Maculatur-Papier
zu verkaufen
ii der BicHerel ti Ji. Wlaflarz
Baden, Pfarrgasse 3.
oooooogoaoooooooo
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Brannan in Böhmen
für einen in Baden zu gründenden Arbeiter*
Gesangverein gesucht.
Offerte und Anfragen sind an den „Club der
Buchdrucker Badens“, Palffygasse 13, zu
richten.
* """ ~T
1
-
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unseres Bruders, des Herrn
Ziegelwerkbesitzer,
> V
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden,
insbesondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbe­
gängnisse, erlauben wir nns allen Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren tiefgefühlten Dank auszuspreohen.
Baden bei Wien, am 16. März 1900.
Die tieftranemdeii Hinterbliebenen.
i
—
n
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Gross­
mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Katharina Fuchs, geb. Altfahrt
Hausbesitzers-Gattin
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden, Bekannten sowie dem Frauen-
Militär-Veteranenverein in Baden unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Baden bei Wien, am 16. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
KrysGaaDH=[Bös.
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Käs
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum 11, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Lascllitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, ausgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
17. März 1900.
Nr. 22.
FDMHZ STARY
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstnhlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen tob Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
Ghuuai* vuzd Haafsokldtaoke sio-fcs
Reparatur-Anstalt -WD
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfctirschule vis-ä-vis der Hauswiese.
3» der Badener
Leielieo- Bestattangs- Anstalt
bet
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
-188*3 ist stets ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleieru), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren uub Blumen in allen
Größen nnb Gattungen znden billigsten Preisen vorriithig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Bat-ns bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreifen vollzogen;
ebenso werden Uebsrführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fourgons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst »loeuhahu und Dampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
*Dpem, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Fristren der Ver­
storbenen, Secirung und Einbalsamirung der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzen und Monumenten. Et-
humirnngeu von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas das
Leicheuwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
SßDGoOüüGaatr
©. IHUibDcr. Raden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
B9* Niederla ge "W>
von besten Sorten
Holzkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps and Salz.
Hagazine und Comptoir am Fraehtcn-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187-3. DM* Bestellung-örter 'Wg
Wsustlftgsssv Nr. 9, iw. eigenen Lause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 87.
Tmkene leagerrfiume z. Aufbewahrung
wen Möbeln und Effecten.
KK XK KXXXXXXXKXXXX
V v ?VVVVfVVfVVWWWvWWWvVWwwwTw^wwwww
Leopold Schwab^
Gasthaus
MW» 1
Daselbst guter Mttagstlseh
in und außer Abonnement, vorzügliches SeichReiash
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische »rat-, Leber-,
»Int- und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte« 888
St. Hlarxer Abzugbier.
IJpilepsi.
JO er an Fallsucht, Krämpfen a. and.
nervösen Zuständen leidet, verlsmge
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die SchwimeW-
ApotheKe, Kraukfurt M.
HKKBABMn
unteephoSphorigsanper
Dieser seit 39 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt fchteimiöfeud, tzusten-
S nd, schweißvermindernd, sowie die Estiust, Ver­
tust und Ernährung befördernd, dm Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Shrnp enthaltene Eiseil
in leicht asstmilirbarer Form ist für die Älutbiiduna, der
Gehalt an löslichen PhoSPhor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen
Kindern, besonders der KnocheubUdung, nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herdaduy's Kaikeifrufyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit «ebiger deh. protokoüirter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung n. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Bade« bei den Herren
AfUrtkekern A, von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
,jer Depots bei den Herren Apothekern: Kruuu a. G.:
Hruza; in «utrnsteiu: R. B-uetti; in Lrobersdorf:
I. Lok;iuLi«stng: T. Pichler; in Lilienfeld: J-Grellepois;
in Mödtt«g:R. Schönbach: I. Mayer; in Nenirugbach:
W. Mitterborfer; in Aeuukircheu: F. Wilhelm; inPotteu-
dorf: M. Waßler; in Pottruftetu: G. Klein; in purkers-
dorf: I. Pavel; in SirghartSKirchru: I. Mayr; in Trais-
Kirchen: I- Tröthaudl; in Vöslau: S. Hermann; in W.-
Aeustadt: I. Waugermanu, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
rs
I Karl Karoly’s j
NI
1182.3.
Naben, I
Renngaffe Nr. 1. g
empfiehlt ihr reichhaltiges 8a,«t Ser|
Kuustobst» Marmetade», I
Htmikrrrfast.|
Erzeuger der echten|
Original-Badener|
io 1
1
Preßburger Lwirdack,)
Äafefn, itoliftippeii, 1
Karlsbader rucker-Gstates u|
Bestellungen für Hochzeiten J
9 und andere «Belesenheiten werden|
I IchnellfieuS nnb besten« au»,ef8hrt.|
| Während des Faschings täglich f
l frispiifl Fr »riffln I
mit 10 dreifachen mit 10 doppelten:
Orgelstahl- Stahlsing­
stimmen, Stahl- Xfjm 1 I stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins- fjflkLJLbeokenbaig, ins­
gesammt 72 Stahl- jefammt 25 Stahl-
zungen zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhee, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren besteh enden Firmar
J, N. Trimmel, Haraoiila-Erzenpr, Wien
VII/3» Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustririe Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Barmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl voreächig. 69


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 13 ]
Earl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder sagen und als
Specialist fürTraber-,
Beit- u. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, BastenerstT. il.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen^ alle Sorten Hübel
für Wohnungen^ Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
Pf* eigener Erzeugung. -MW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigen) und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Hengasse 17.
WM" Lin e (Ko rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 678
Holzer’*~
Smi-1 mu
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
89* Havelocks XI
nach der neuesten Mode, ans den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ia taten- und Kiaäemtiie.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
(Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Harlhoter
IM“ Baden Toei Wien, Pranzensstrasse Nr. 38 "DU
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
IN den conlanteften Preisen.
AAAbAAAAAAAAäb.
44* 1444444444444/
. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0.00
S eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Jllastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
O QOO
.k’ik'ikUkb
tun
SS'S'S:
mu
•ooooooeoooooosoo
Brüder Rollet!
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I»* preuss. Stuck-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf* en gres und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
• 00* 00*0000006000
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Aul. Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
nichtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Herker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sic,
die directe Bezugsquelle für
Goncevt-
JitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ««d fvauca überallhin. 121
G. R. Meinel, Klingenthal i. Sa. 62.
Gold-, Silber- 4. Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. **
0 ©°*
e<*
zu Origmal-Fabrikspreiseu.
beeideter
Schatzmeister
BAHNER
Hauptplatz Nr. 21.
äiiicMi
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
17. März 1900.
Nr. 22.
Eduard Pepr& C?
v SAS1V
8 Nengasse 60, (htanbrnnntrsirassa 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Aaslese
Oedenbarger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer E. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
SSdtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
8
Vino di Spalato —.30
CastelTecchio —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet nad
ebenso zurückgenommen werden,
Tisehwein, weiss end roth.
1 Fl. ä V 2 Liter..... —.20
Preise ohne Flaschen, welch«& 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
I
Französische Champagner.
IiOulsRöderer, Carteblaache^Sec.
Charles Heidsieeh Sec.
Heidsiecfe «E? Co. ^Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie. 8
Marquis de Terme Margaux ... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.90
Vt Fl. Qual. .*. 2.40
'/. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 V, FL 1.4a
Jas Hennessy& Cie., Cognac
7i Flasche 3.50- '/, Flasche 1.90
2.80
*
**
5.20
8
Eduard Pepr&
SAB8IT
Nengasse 60, Ofntenbnmnerstrasse 2.
0
Apotheke „zur Weilburg”£
»MW 2 Em. Retter ffBltoptrasse 2
empfiehlt ihren
Edlen Oripal-Frailraniffeiii
aus Cognac ln Frankreich,
icr&ftigrste vlxlö. "beste Q-iaalltät,
zum äu88erlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden und Ist als Desfnfectlonsmlttel für Zimmer besvn
ders empfeblenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
» ii grossen„„ ,» 70 kr.„„
Echter
ILebertfaraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungeulslden U. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 50 kr.
nnd 80 kr, (nicht au verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botöt-lVEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, Gonservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Uhlen Ge­
ruch tue dem Monde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Senaenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz für Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- Paitoriefatiit von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Franlcreicii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
erriohtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Hareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Haiglöokoheu Tlang-Tlang Mlllefleure
Jookey-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M ZI Mi nur in Bor Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2. an der Löwenb rücke.
Daselbst Hauptdöpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pforrgasse 8, Melkerhos,
vls-a-vls denn Stadt-Theater.
Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Ihren, auch Thurmuhren
an den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattangen
aschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
3Ba.<3.exier Anderüsen.
lfepgoldungen f
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell und billigst effectairt.
Verkauf von
Obina-Silba
raaroa
aus d.p Fabrik von Christofle ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden alttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 15 ]
WSW
Nr. 22.
«MWGW
Sadonoi
WWWMMSMWWWDWMWDWWW
17. März 1060.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
Wienerstrasse 45 iii Gernerpm 311.
BehSrdlich cono.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -laoe, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
274
Marie SclieiblaiM r,
Industrielehrerin.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN- WEIMERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
vr-
7
-
\
Alois Hauer
WIEN, VI., Mgllamgasie Nr. 18.
Grösstes and bentasndrt irtes Lager von:
§ Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffein, Kühlwannen, Uleskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
d Siebwaren, sowie Geräthen für Haus,
I Küche, Keller, Kos and Garten.
M Reparaturen sofort. Telephon 3403.
m Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlago
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen nnd billiger wie überall and
kosten per ’/* Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schisse
weissen Halbslaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneewebte
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentucbent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO s
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
JBL
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotter werk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen:
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Scblägel- und BetonscMer
feinsten Und schönsten
Gartenriesel bester Qualität,
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Hl. Wallace.
Telephon 57.
BonDeim
UösOaoo.
UJieim 0., Cläimitiraen'süiras®® EdD
c
□
Bettfedern-u. Flaumen-
Niederlage
Josef Jonke’s Nachfolger
JOHANN KOLLMANN
BacLean, iFfaxr grase© HSTr. 3.
C- 1
£le[pffeD
23
sehr gute Sorte«, bekommt man jeden
"Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CCOLLCHAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. -GW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und förbigem Wasch-Barchent.
K


[ 2023-06-29 10:37:15.721 - 19000317 - Seite 16 ]
Fahrplan der Lvcalzüge der Südbah«.
Abfahrt der Züge von Bade«
Abfahrt btt Züge von Baden
a der Richtung »ach Triest:
in der Richtung nach Wien:
650
2.84
Abend»
5.13
9.08
Abend»
7.37
8.55
6.13
5.55
10.08
6.43
&16
8.41
6.38
6.23
11.12
6.54
2.18
4.18
716
6.41
1218
8.82
2.24
4.36
7.48
6.54
12.37
8.49
10.11
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.64
5.85
8.29
7.84
1.44
10.00
1129
5.88
8.57
8.15
8.46
12.29
9.39
8.46*
3.25
1.04
10.53
8.63
4.06
182
11.58
4.56
5-54
* Keine Paffagieraufnahme. ** Darf nur mit Schnelb-
«gsbillet benützt werden.
.o.a.o.a.o.a.o.o.
von
ScMwolkBaumwolle
für Handarbeiten
„LU den Flscherknaben* 1
Baden, Psarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zu den billigsten
Freisen im Geschäfte angestrickt.
±3c±±±*±±±itick±±±±jc
WILHELM WODlCKA
Hr BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. ~«Mfl
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und*
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigene*
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Einiehaltiug der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. 3, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4*| 0 verzinst
efienfo werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/o verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 4Vz°/o/ rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Ereditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Erediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
A. Dittrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
t» deutscher, französischer u. englischer Sprache.
3n letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. "W»
Advocaten
Dr. Ludwig Bensch Hanptpl,
Dr.
Dr.
Dr.
®*tä .gold. Hirsch")
KnrlBokuardt, Fraueug.4.
Karl Orltnek, Srabeug.
7, Waffergaffe », im
«paxoMebäude
HnnMlrstoh, Ha­
tz, Hanptpl. 4.
SU
. G dmburg,
ApoMsk
3. hl- Seist, A. v.
Hmrpftlatz 6.
Z. Landschaft, ft. ©. Schwarz,
HaavMlatz 2.
Z. WeUburg, Sm. Kotter,
Wrüiurgstr.'
Anstrvichsr
Brzrzowrki. Waffergaffe 41.
r Kolb, Rrugaffr 48.
Weber, Neustiftgaffe 41.
F.vrz«
Kai»«
«oi, S
AVISO
für die löbl.
K»MsmMv
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtKebe Drnck-
sorten ffir die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buohdraokepai
Johann Wladarz.
Bäder
Städtische Bädrr, »trretion»-
Kauzlei: Hrrzoghof, The-
refieugaffe 3.
Schwimm- nnd Badeanstalt
im srrih.». Doblhoff'schru
Backe. (Ltndenberg.)
Bicnanzflchtsrci
I. Bierl, «ergst. 27, (Hont,.
Verkauf.)
Frfalgreichs Zither-
lehrerin
Cäcilie BmMtier
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, Seeäbotfet«
Hauptstraße 38.
K
Buchbinder
. Jurzek, Erabeugaffe 26.
»mar Gtiebler, vormals
Josef Ott» RathhauSgaffe ö.
Bäcker
t Ztnober. Rathhau,gaff« 10
Karl Srouraff, Haupftlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimner
ftrd. Steiner, Wärthgaffe 27.
vlavicrhaucr, Bspara
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffe 16.
Conditorei
Sarl Karolh, Reuugoffe 1.
Franz Läw, Tonditorei und
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Rr. 7 »nd Böslau, Hoch­
straße Rr. 4.
lelicatessen, Wein etc.
J. Wolfsbauer, Theresteng. 8.
Drechsler
E Kandler» We., RathhanSg. 3
Ziaswaarcn Niederlage
Roritz Laschitz, Hmlptplatz 11
3 König, Wrtlbnrgüraße 3
■). Appel, «öslau, Badnerst.
»Zar Weintraube*, F. Orab-
uer, Oaiufaru.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Joh. Witzmauu, Waffergaffe.
Handelsgärtnerei
Josefa Gchaffhause», Reu»
stlftgaffe 20.
Anton Januschle, FabrilSg. 2
n. Hiutergaffe 33.
obligat. Nebenfächern
n. Hebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Oefen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Jnliu« Fereuezfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Ei8onhändler
Juwelier
I. Steifet, Juwelier u. Sold­
arbeiter, k. k. beeideter
Schätzmeister, Hanptpl. 81,
Kaffeehäuser
LafS Schopf, Weilburgyr- 5.
OskS franfüs, I. HauSlofSkh.
Hanptplatz 19.
Laf» Fischer (Otto), Jofefrpl.
und Neugaffe 42.
Lass Kerfchbaum, Frauzeus­
straße 12.
Th. SchumitS, Hanptplatz 33.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Gtiebler, Rsthhausgaffe 5,
Prager Schinken und
Lungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbaner, Theresteng. 9.
Seifensieder
8. Schrotteubach, Wafferg. 13.
Aotou Jauko, Pfarrplatz 7.
Holzbildhauer.
Gustav Pifchol, Waffergaffe 37.
xxxxxxxx
cküteie nnd Gastnäuser
.Grüner Baum", I. BakfüL-
Reungaffe 2.
,A:adt Wien", H. Oehrling.
Hanptplatz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
LR«», Hanptplatz 12.
!,Goldenen Kreuz", I. Kersch­
baum, Autou-gaffe 9.
„Goldener Löwe*, Laurenz
Bnberl, Weilbnrgstraße.
„ZWvarzen Bock", W. Htedl,
Nougaffe 48.
„Schäferin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 86.
„Weißen Lamm", A. Kolbe,
Waffergaffe 3b.
»SauCchof- A. Trümmel,
Weilbnrgstraße 11.
.««Murg"- Restauration, I
Schwegler, Weübnrgstr
„Mnvt Bad«", Joh. Jorg,
Allregaffe 13.
„Wetutraübe", Auto» Putz,
Gatontwnunerstraße.
Mdonten^testauratiou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Mtou Lederer'» Gasthau» „zur
Bierquelle-, Johaauelgaff« 9
^Zmn Sandwirth-» Anna
Binder, Wetlbargstr. 45.
^Kronprtuzesfiu Stephanie",
Georg Biberger, Bergst. 32.
»Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntouSgaffe 24.
.Zur Pfeife-, Joses Retgl,
Antousgaffe 86.
Kack Friedrich, Gasthos „znm
grünen Baum" in Sooß.
K. Rubel» Lee»dorf, Hanptst.
Leop. Schwab!, Theresteng. 1.
B. Mükelbaner, Pfaffstittteu,
«hem. Holzer'fche» Äasth.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- und
Schrifteumaler, Auuaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
OCP'O'CS'O'O'qj'Q'O'O'O'O'O'O't
kiklkkk'ikikiki'ikik'Ak’ik'AVAk’ik'Ai
1 1-11♦ 11111111 tut
Kaufleute
Ariedr. Kaiser, RatHHausg, 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 18.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hanptpl. 15.
Kd. Perger L Bo., Guten-
drmmerstraße 1.
R. Pötfchuer, Weilbnrgftr. 3.
'1. Wolfsbauer, Theresteng. 8
iorb-u. Ses8elflechter.
Mef Boldriuo, Bergstr. 30.
Kanalräumer.
Hcknckch Magloth, Trost-
gaffe 11.
F»a^ Deutsch, Waffergaffe 16
Lefohenbe8tattunp-
Unternehmung.
Amard Mffrl, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
i-tqueur- u. Lseigfahrik.
S. Mündl. Pfarrgaffe 6.
Gurt Gametz, Bückergaffe 2,
iflbel- u. Bagagawägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Jof«f Fischer, Beethovens 8.
Spediteur.
B. Hnbler, Nenstiftgaffe S.
»°ckw-«»>ck»-ck »4t«>r»°cki»-ck
Huhneraugen-
Operateur
Geopg Pilz,
Bade«Alleegaffe18 Th.1.
«ck»°«»°ck»-ck »GSwck-aqUock
Schlosser
I. Gregors tc Sohn, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabrik8-
Niederlage
Bmtl Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Anton-g. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert juu>, gerichtl
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß- und Lreditverein,
(Pfarrgaffe 8, Ärabeng. IS
Mellerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Gesrüschafl( Hanptpl. 11)
Ober-Schützenm. I. Höuig
Garteubau-Bereiu, Bereia»-
loeal Gasthos z. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: BöSlan««-
stoaße 4. Tlublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brnfatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beterauenvereiu Bade».
BereinSlocal Hotel Lamm.
Wetnhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braiinerstr. 38-
Anton Friedl, Pfaffstätten,
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhanSg.
leitungs -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
BnchHanbl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gnteubrunoer-
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Zitherechule
Jeuntz»Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf,
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hünig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
8peverel-, Raterial- nnd
Farbwarentiandiunfl
Anton Hoffmann
Baden, Psarrgasse 7
l.t.U.U.t.U.U.U.U.t
I.Q.Q.O.y.Q.g.g.Q.O.O.P.P.P.OOJ
Fotograf.
Fr. Knotzer
l. u. t. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Haufe.
T&glioh geöffnet. >G
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrsusse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,.
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung*
soeoeooo«
Druck nab Vertag der Buchdrucker« »a« Johann Wladasz, vorm. H. Haafe, in Bade«.— BioankomElicher Schriftleiter: Rndoff Barer.

