
[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abonnement Kad««r Zum Abhole» vierteljährig X 2-50, halbjährig X 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau» Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6 —,
gaszjährig K 12—. Kestenr'eich-Klngai'N: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h,, Kamstag-Nummer
16 h.— Insenate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 d für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gtdgere Aufträge nach Ueber-
Nvkommen und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bnreaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l« n g e », Notizen und Torrespon-
deuzeu werden nach Uebercinkuufi honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X8
(Die Gamstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltnngsblatt".)
Nr. 27. Mittwoch, den 4. April 1900. 20. Iahrg.
Im nationalen Abgrenzung.
Nicht ohne Ursache haben sich die Deutschen
mit allem Nachdrucke gegen die Verlegung der
Verständtgungsaction auf den heißen Boden des
Prager Landtages ausgesprochen. Dort stehen sie
einem bekannten Klüngel gegenüber und wenn
dort, wenigstens zum Scheine, die Feudalen
einmal eine Nachgiebigkeitsregung laut werden
lassen, wie in der Frage der Einräumung von
etwa zwanzig Landtagssttzen an den verfassungs­
treuen Großgrundbesitz, so knurren gleich die
anderen dagegen; wo es gilt, den Deutschen
irgendwie entgegenzukommen, oder nur so z« thun,
als wollte man derartiges, da bildet sich rasch
eine Coalition, sei es eine offene oder, was noch
schlimmer ist, eine versteckte, und was das Facit
derartiger Unternehmungen ist, das zeigt ja zur
Genüge der schmähliche Ausgang der Conferenzen
vom Jahre 1892.
Was daher die Deutschen vom Prager Land­
tage erwarten, ist weiter nichts, nichts als eine
möglichst glatte geschäftsordnungsmäßige Ab­
wicklung der laufenden wirtschaftlichen Ange­
legenheiten. Sich zu breitspurigen politischen
Debatten mit den Czechen einzulassen, mit ihnen
leeres Staatsrechtsstroh zu dreschen und immer
wieder dasselbe Geschwesel von Gleichberechtigung,
Gleichwertigkeit, Staatsrecht und Versassungs-
sturz anhören zu müssen, muss nicht nur auf die
: Dauer jeden anöden, sonder» auch die Herren zur
Ueberzeugung bringen, ganz Europa horche auf
die tiefsinnigen Orakelsprüche, welche ihren
Häuptlingen auf dem Fünfkirchenplatze in Prag
einfallen; den Herren würde also damit nur eine
Wichtigkeit beigelegt, für die sonst gar keine
Anhaltspunkte sprechen. Es liegt dagegen im
Interesse eines endlichen Abschlusses der Ver-
ständigungsverhanblungen, mögen diese nun ge­
deihliche Ergebnisse haben oder nicht, deutscher­
seits alles daranzusetzen, dass der Zusammentritt
des Reichsrathes nach Ostern keinerlei Verzögerung
erfahre. Wenn die Jungczechen sich in letzterer
Zeit wieder auf das bockende und ausschlagende
Rößlein setzen, diese Capriolen schlagen lassen
und zumal Herr Gregr die Sturmhaube aufs
Lockenhaupt setzt, so werden sich die Deutschen
darüber ebensowenig erhitzen, als über die neuesten
Drängeleien der Windrschen im Grazer Landtage,
welche der Regierung den Stuhl vor die Thüre
setzen wollen, wenn dort nicht auch so eine kleine
Versöhnungsbluette aufgeführt werde. Wo man
den Wiener Christlichsocialen ein Trinkgeld
vorweg zahlt— denken sie— warum sollte denn
dann nicht auch für uns ein Brocken abfallen?
Uebrigens hat über die wichtigste der Fragen,
nämlich über die Abgrenzungsfrage in Böhmen,
und über die diesbezügliche Vorlage der Re­
gierung weder eine Debatte überhaupt, geschweige
denn eine Specialdebatte in der Verständigungs-
conferenz stattgefunden. Die Veröffentlichung
dieser Fleißarbeit der Regierung im Pragers
Czechenblatte hat, besonders in den Gemeinden,
welche durch die Vorschläge dieses Regierungs­
elaborates, die in erster Linie von Verwaltungs­
rücksichten bestimmt sind, irgendwie in Mitleiden­
schaft kommen, einen Sturm von Entrüstung und
Aufregung hervorgerufen. Aus mehreren Bezirken,
beispielsweise aus Trebnitz, liegen geharnischte
Verwahrungen gegen den Regierungsvorschlag vor
und es würde sich daher im Interesse der be­
troffenen deutschen Gemeinden empfehlen, all­
fälligen Einwendungen und Beschwerden dagegen
mit sachlichen Nachweisen belegt an die Leitung
der Fortschrittspartei in Wien ehethunlichst zu
übermitteln. Es ist wohlbekannt, dass, abgesehen
von den nationalen Gesichtspunkten, infolge Aus­
scheidungen und Zuteilungen von Gemeinden
an andere Bezirke, Einbußen und Ausfälle in
der Hauptsteuersumme eines Bezirkes sich ergeben,
welche natürlich auch ihre Rückwirkungen auf die
Bezirksumlage äußern müssen. Man sieht aus dem,
dass die Abgrenzungsfrage neben den nationalen
Rücksichten auch noch auf solche pecuniärer Natur
stößt, und dass daher hiebei mit größter Vorsicht
vorgegangen werden muss. Trotzdem wird die
ehrliche nationale Abgrenzung und Scheidung
nach wie vor das Ziel aller deutschen Vertreter
in Böhmen bleiben; man darf nicht zweifeln,
dass diese alles aufbieten werden, um alle ge­
rechten Ansprüche der Deutschen mit allem Nach­
druck zu verfechten.
Dass aber eine solche ehrliche Abgrenzung
möglich und für beide Theile von Vortheil ist,
dafür mehren sich die Stimmen auch selbst im
czechischen Lager. Man weiß, mit welchem Terro­
rismus die Jungczechenpartei jede selbständige
vernünftige Regung im czechischen Volke nieder­
zuhalten bemüht ist. Trotzdem kann sie es nicht
—4 Feuilleton. ^—
Warum ich über die „Othello"-Vor­
stellung kein Feuilleton geschrieben?
Ich will diese Frage durch Nachstehendes zu
beantworten suchen. Ich glaube, dass der Leser sich
meine Enthaltsamkeit in Bezug auf Theaterreferate
daraus leicht erklären wird.
Und musste es denn sein? Musste es zu dieser
„Othello-Vorstellung" kommen, gerade jetzt, zu einer
Zeit, da dem Theater die zur Besetzung geeigneten
Kräfte nicht nur theilweise fehlen, sondern durch den
frühzeitigen Abgang mehrerer Mitglieder und die
dadurch hervorgerufenen Repertoirestörungen auch nicht
die nöthige Zeit übrig blieb, eine derartig schwierige
Vorstellung genügend vorzubereiten? Sodom und
Gomorha wurden vernichtet, weil sich nicht ein Ge­
rechter unter deren Bevölkerung befand. Die „Othello-
Vorstellung" würde eigentlich dasselbe Schicksal ver­
dienen; da sich jedoch unter den Darstellern doch
einzelne befanden, die, wenn auch nicht ganz makellos
in ihrer Darstellung, im großen und ganzen bemüht
waren, ihr Bestes zu leisten und zu befriedigen sich
stark genug zeigten, will ich— die oben angeführten
Fatalitäten berücksichtigend— ein milder Richter sein.
O böse, böse Theater-Direction! Ich bemühe
mich seit Monaten, mir die Gunst der Darsteller zu
erwerben, indem ich— trotz vielfacher Aufforderung
von Seite der Theaterbesucher, meine „Theater-
Feuilletons" zahlreicher erscheinen zu lassen,— so
wenig wie möglich schreibe, ja ich besuche in letzterer
Zeit sogar nur aus dem einfachen Grunde seltener
das Theater, um nicht in Versuchung zu gerathen,
meinem inneren Drange zufolge vielleicht dennoch die
Feder zu ergreifen und einem oder dem anderen
Schauspieler frank und frei meine Meinung über seine
Darbietung zu sagen, und da setzt mir die Theater-
Direction in hinterlistigster Weise eine so hochelastische
Vorstellung an und zwingt mich dadurch, mir den
Unmuth all' jener Personen zuzuziehen, denen ich
gestehen muss, dass selbe eigentlich nicht so gut waren,
als sie von sich selbst es dachten.
Die löbliche Theater-Directiou, der ich von Herzen
gut bin, möge doch auch gegen mich schonungsvoller
vorgehen und nicht so grausam sein und mich durch
die Aufführung Shakespeare'scher Trauerspiele in die
Zwangslage versetzen, mir es mit den Darstellern
gründlich zu verderben. Darum bitte ich die Theater-
Direction inständigst, wenigstens so lange, als unser
Musentempel keinen ausgesprochenen tüchtigen Cha­
rakter-Darsteller besitzt, minder schwierige Komödien
aufzuführen, da ich dann reichlich Gelegenheit haben
werde,mich durch verdient ausgesprochenesLob bei unseren
Darstellern beliebt zu machen, nicht aber zu verfeinden.
Du machst ein verdutztes Gesicht, lieber Leser,
und höhnich lächelnd rufst du aus: Also auch du
Brutus! Also auch dieser Kritiker, der sich in seinen
Theater-Feuilletons zuerst den Anschein eines durch
nichts zu beeinflussenden Mannes gab, also auch dieser
buhlt bereits um die Gunst einzelner Darsteller und
beginnt schön langsam in deren Laube zu gehen?
Warum klopft ihr mir auf die Finger, da ich
doch nur den Wunsch ausspreche, in die Gelegenheit
versetzt zu werden, recht ordentlich loben zu können?
Wollt ihr Leser mir nicht einmal gönnen, mein er­
kaltetes Herz in der Sonne der Theatergunst ein
wenig erwärmen zu dürfen? Bedenkt doch, wie wohl
das gnädige Lächeln einer Theaterprinzesstn thut, um
welchen Preis allein schon ein günstiges Referat zur
Pflicht wird. Wehe dem unverständigen Kritiker
(unverständig ist derselbe immer in den Augen der
bekcitelten Person, so wie er nicht lobt), wenn er sich
erlaubt hat, etwas schlecht zu finden und nicht trotzdem
zu schreiben, die Darstellung war großartig. In Acht
und Bann wird derselbe erklärt und die mildeste
Strafe, die ihm zutheil wird, ist die,— es soll auch
bei uns schon vorgekommen sein— dass der betreffende
Referent einen Brief erhält, in welchem ihm verboten
wird, über die betreffende Bühnengröße überhaupt
mehr etwas zu schreiben.
Und all' dies Ungemach soll man seiner Wahrheits­
liebe halber ertragen müssen? Soll man sich nicht
lieber durch ein auch am unrechtem Platze angebrachtes
Lob in den Augen vernünftig denkender Theater­
besucher lächerlich machen und die Meinung hervor­
zurufen, nichts zu verstehen, als sich den Unwillen
der bekritelten Darsteller zuziehen?
Lieber Leser! Du hast dich getäuscht, ich bin
und werde derselbe b l e i b e n, der ich deiner Meinung
nach anfangs zu sein nur geschienen habe, jener
Mann, der die blasse Furcht nicht kennt, consequent
in seinen Anschauungen über die Berufspflichten
eines Kritikers. Niemanden werde ich bewusst un­
gerecht tadeln, aber ebensowenig gegen mein besseres
Erkenntnis ohne Ursache loben. Es gebe wohl ein Aus­
kunftsmittel, diesem Dilemma zu entrinnen, indem ich
dem betreffenden Darsteller oder die Darstellerin, die
zu tadeln wäre, in meinen Referaten überhaupt
nicht erwähne, was meiner Ansicht nach aber für den
Schauspieler noch schlechter wäre.


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitnng
4. April 1900.
Nr. 27.
verhindern, dass aus der Mitte des Czechenvolkes
Männer erstehen, welche der Frage mit Ent­
schlossenheit und ohne Voreingenommenheit an
den Leib rücken. Und die Zahl dieser Männer
vermehrt sich mit jedem Tage, so dass heute schon
die Strömung gegen die jungczechische Politik
eine starke genannt werden kann, welche nicht
übersehen werden darf. In Prag hat vor einigen
Tagen die Bildung einer czechischen Volkspartei
stattgefunden, welche sich mit ihren politischen
Forderungen in entschiedenem Widersprüche zu
den Jungczechen befindet. Die neue Partei, so
heißt es in ihrer Enunciation, verwirft das
historische Recht der czechischen Nation nicht, allein
sie verwirft die staatsrechtlichen Utopien; sie ver­
wirft auch den von den Jungczechen cultivierten
Panslavismus und erklärt sich mit der nationalen
Abgrenzung einverstanden. Wenn derartige Aeuße­
rungen aus der Mitte des czechischen Volkes
kommen, so werden sie schwerlich von der derzeit
noch herrschenden Partei der Jungczechen ignoriert
werden können, umso weniger, als die Anzeichen
der Unzufriedenheit mit der jungczechischen Politik
von Tag zu Tag zunehmen. Die Verständigung
muss aus dem Volke heraus kommen und zu
einer solchen haben die Jungczechen in ihrer
engen Coalition mit den Feudalen längst alle
Befähigung verloren. Es wäre zu wünschen, dass
die unter den Czechen aufkeimende Bewegung an
Boden gewänne und dass in gleichem Tempo
jene von der Verständigungsarbeit ausgeschaltet
würden, welche daran nur theilnehmen, um ihre
Parteizwecke zu fördern und das Volk in Hörig­
keit gegen den derzeit noch herrschenden Hochadel
zu verhalten.
Waden als Wintercurort.
Vor allem sei mir au den Herrn, der sich in
der letzten Nummer unter Chiffre—?— über die
Anträge des Bäderbau-Comitss abfällig ausgesprochen
hat, die Frage gestattet, wie er denn zu der An­
schauung gekommen ist, dass ich auf dem Stand­
punkte: „Nur bauen, gleichviel wie oder was!" stehe?
Ich habe in meinem Artikel ausdrücklich erklärt:
„Der projectierte Umbau soll ja nur durchgeführt
werden, wenn die Rentabilitätsberechnung ein günstiges
Resultat ergibt" und an späterer Stelle sogar eigens
betont: „Gerade bei diesem ersten Versuche empfiehlt
sich die denkbar größte Vorsicht!" Bei einer etwas
gründlicheren Prüfung meiner Erörterungen hätte
Herr —?— vielleicht gefunden, dass der Wunsch:
„Nur endlich einmal den Anfang machen!" sich auf
die Lösung der Badehausfrage in ihrem ganzen Um­
fange bezog, wie denn auch wirklich ausdrücklich zu
lesen war: „Die Hauptsache ist, dass die Badehaus-
Frage endlich einmal in Fluss komme!", während ich
in Betreff des denn doch minder wichtigen Umbaues
des Marienhofes die Comitö-Anträge nur bedingungs­
weise in Betracht zog. Vielleicht hätte Herr— ?—,
wenn er die Fähigkeit besitzt, zwischen den Zeilen
lesen zu können, auch gefunden, dass mein Artikel
nichts weniger als eine freudige Parteinahme für die
Anträge des Bäderbau-Comitss ausdrücken sollte,
denn zu einer solchen hatte ich keinen Anlass, da ja
die eigentliche Aufgabe des Comitös: Errichtung
comfortabler Badehäuser, durch den beantragten Um­
bau des Marienhofes eine nur nebensächliche Förderung
findet. Jedenfalls werden bei zweckmäßiger Durch­
führung die derzeitigen Verhältuisse des Marieuhofes
wesentlich verbessert und in diesem Sinne ist, wenn
die Rentabilität in zuverlässiger Aussicht steht, die
projectierte Neugestaltung unbedingt zu billigen; aber
für die Lebensfrage Badens, deren glückliche Lösung
einzig und allein durch praktische Badehäuser möglich
ist, wäre damit eigentlich noch fast gar nichs ge­
schehen, und die frühere Inangriffnahme des Marien-
hofprojectes kann vernünftigerweise nur den einzigen
Grund haben, dass— nachdem vermuthlich die Um­
gestaltung der Bäder nicht sofort durchführbar zu
sein scheint— um nicht Zeit zu verlieren, wenigstens
mit emem Nebenprojecte möglichst rasch begonnen
werde.
Es wird behauptet, dass an die energische Lösung
der Badchausfrage erst dann geschritten werden kann,
wenn die nöthigen Bohrungen und Untersuchungen
inbetreff der erforderlichen Thermalwasser-Mengen,
vollständig durchgeführt sind, aber— die Richtigkeit
dieser Vorbedingungen zugegeben— scheint es doch
fraglich, ob es denn unbedingt nöthig ist, dass diese
Vorarbeiten gar so lange Zeit brauchen, und ob es
denn nicht möglich wäre, dass das Comitö die An­
gelegenheit energischer betreiben könnte.
Wenn den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechende Badehäuser geschaffen werden, würde Baden
zweifellos auch als Winter-Curort prosperieren, womit
durchaus nicht gesagt werden soll, dass mit der In­
angriffnahme chintercurörtlicher Einrichtungen bis zur
Lösung der Badehausfrage zu warten sei.
Eine im Jahre 1893 von dem „Vereine zur
Hebung von Baden—Weikersdorf" veröffentlichte
Broschüre citiert unter anderem auch einen Artikel
der Curzeitung „Hygtea", dem ich nachstehende Stellen
entnehme:
„Die heilsamen Quellen Badens sollten auch
während des Winters für ein größeres Curpublicum
proclamiert und geboten sein, wie dies in Wiesbaden
und Baden-Baden bestens der Fall ist."
„Baden würde ganz sicher von vielen Großstädtern
im Winter aufgesucht werden, denen der lärmende
Aufenthalt in den Städten mit ihren Unannehmlich­
keiten und sanitären Uebelständen nicht angezeigt ist;
die große Zahl von gewissen Nervenleidenden, denen
ein südlicher Wintercurort nichts nützt, die vielmehr
ein kräftiges Winterklima zur Stärkung ihrer Gesund­
heit aufsuchen wollen, sie würden nach dem schöne»
Baden gerne kommen und nicht erst zum Beispiel
die weite Reise nach Davos in den Schweizer Alpen
antreten müssen. Das geräumige und elegante Badener
Curhaus müsste einen Wintergarten erhalten, ange­
nehm erwärmt sein und für musikalische und sonstige
Unterhaltungen gesorgt werden. Schwer wäre dies
hier nicht, da verschiedene Vereine existieren, die
jeder das seinige beitragen würden, um einen
freundlichen geselligen Verkehr herzustellen, wie dies
der Badener Vergnügungsverein so löblich ausübt.
Die Curvorstehung müsste es gleichzeitig überallhin
bekanntgeben, dass eine regelrechte Wintersaison in
Baden stattfindet, mit Aerzten aller Länder in Ver­
bindung treten und für diese schöne und dankbare
Aufgabe nach allen Richtungen hin mit vereinten
Kräften wirken. Man darf es ruhig aussprechen, dass
selten ein Curort zum Wtnteraufenthalt für Nerven­
leidende, namentlich Neurastheniker und für Erholungs­
suchende sich so eignet, als gerade das comfortable
Baden mit seinen Heilschätzen, das Stadt und Land
in so lieblicher Form gleichzeitig in sich vereint. Nur
an's Werk frisch gegangen und gearbeitet— es wird
glücklich gelingen! In einigen Jahren würde der
Winteraufenthalt in Baden so selbstverständlich und
'festbegründet sein, wie es heute die Sommer­
saison ist."
Die am I.Mai 1899 ausgegebenen ersten Nummern
der Curliste zeigten, dass in der Zeit vom 16. Octo-
ber 1898 bis 30. April 1899 in Summa 788 Per­
sonen angekommen sind, von denen allerdings vielleicht
nur 200 curbedürftig waren, aber jedenfalls wird
selbst durch diese gewiss nicht zu hoch gegriffene An­
nahme bewiesen, dass es unrichtig ist, wenn behauptet
wird, dass Patienten im Winter unter keiner Be­
dingung nach Baden kommen. Faktisch kommt, wie
jeder hier prakticierende Arzt aus eigener Erfahrung
bestätigen kann, schon jetzt auch im Winter eine
gewisse Zahl von Patienten, und er ist also durchaus
keine Utopie, wenn die Ueberzeugung ausgesprochen
wird, dass nach und nach immer mehr und mehr
Winter-Curgäste kommen würden, wenn im Sinne
des Artikels der „Hygiea" bekannt wäre, dass in
Baden eine regelrechte Wintersaison stattfindet, und
das Publicum wüsste, dass neben den sanitären Ein­
richtungen auch für die in großen Curorten üblichen
Annehmlichkeiten und Unterhaltungen entsprechend
vorgesorgt ist.
Natürlich wäre es zu optimistisch, die dadurch
im Winter zu erhoffende Mehrfrequenz den Sommer­
ziffern, die in den letzten Jahren rund 23.000 Personen
nachweisen, auch nur annähernd gleichstellen zu wollen;
aber der Versuch, Baden als ganzjährigen Curort
einzurichten, würde so geringe Kosten verursachen,
dass dieselben schon vollständig gedeckt wären, wenn
beispielsweise während der 6y a Wintermonate nur um
200 Personen mehr nach Baden käme».
Schon um das Publicum an die Thatsache,
Der Einwurf, dass man dem Theater schon so
lange angehört und daher wissen werde, wie man
eine Rolle zu spielen habe, ist durchaus nicht stich­
hältig, da man in seinem Rollenfache ganz tüchtig
sein kann, ohne deßhalb einer der ganzen Indivi­
dualität des betreffenden Schauspielers ferneliegenden
Rolle gewachsen sein zu müssen. Diejenigen Schau­
spieler, die einem derartig erweiterten Wirkungs­
kreis zu entsprechen in der Lage sind, sind eben
Genies und man kann ein sehr tüchtiger Darsteller
sei», ohne deshalb eine Genie sein zu müssen. Darum
ist es ungerecht, wenn sich dek Darsteller darüber
beleidigt fühlt, wenn man ihm den Vorwurf macht,
er sei der oder jener Rolle nicht gewachsen gewesen.
Wer Lob einheimst, muss auch Tadel sich gefallen
lassen. Der Schauspieler muss sich das Applaudieren
oder Zischen des Zuhörers gefallen lassen, ohne
dagegen remonstrieren zu dürfen, und er muss auch
dem einer ruhigen Erwägung entspringenden Tadel
des Kritikers ruhig gegenüberstehen und lieber ge­
wissenhaftprüfen, ob der Kritiker der nicht die agierende
Person, sondern nur den Darsteller beurtheilt
in seiner gewissenhaften Weise anders schreiben konnte.
Es ist uns zu Ohren gekommen, dass ein auch
in dieser Vorstellung beschäftigter Darsteller über
ein von mir seinerzeit über seine Darstellung ab­
gegebenes Urtheil ganz entrüstet war und seinem
Zorn freien Lauf ließ.
Nun, ich fürchte diesen Zorn nicht, und ich be­
haupte, dass der betreffende Darsteller mein damals
abgegebenes Urtheil, für derartige Rollen nicht prä­
destiniert zu sein, in der Othello-Vorstellung aber­
mals bekräftigt hat.
Und jetzt noch ein paar kurze Zeilen über die
Aufführung selbst, da ja über dieselbe in beiden
Badener Blättern schon ausführlich berichtet wurde.
Herr Strauß, als Othello, bot eine schöne
Leistung. Wenn auch manchmal das Organ versagte,
so war sein Othello dennoch der Glanzpunkt der Vor­
stellung. Bei einer Wiederholung der Vorstellung
möchte ich dem jungen, strebsamen Künstler rathen, sich
die Hautfarbe um wenigstens eine Nuance lichter und
die Lippen nicht so grell roth zu schminken, die Augen
aber künstlich mehr hervortreten und leuchten zu
lassen. Herr V e r st l spielte den Jago. Fräulein
Brand, als Desdemona, war in ihrem Spiel sehr
brav, aber es fehlte ihrer Desdemona das „kindisch­
unschuldsvolle." Herr Bartl als Doge von Venedig
hatte gute Maske, sprach vernünftig, aber ein wenig
zu laut und kräftig für solch' einem alten Manne.
Herr Dietl (Cassio) und Herr Erl (Rodrigo) ent­
sprachen allen Anforderungen. Herr Friedberg
lieferte eine lobenswerte Leistung, was von Fräulein
Zöhrer ebenfalls gesagt werden kann. Zu Beginn
des Stückes gab eS peinliche Stockungen im Dialog.
Gustav Waldheim.
Der Liebe Lehnsuchtsqualen.
„Aber, meine Herren! So kann das absolut
nicht weitergehen! Speciell die zweiten Bässe bitte
ich, in diese Stelle bedeutend mehr Gefühl zu legen!
Sie brummen ja, statt dass sie durch dieses Es-F-
Ges ein Meer von Liebe und Sehnsucht abnen lassen!
Bitte also noch einmal!— Noch einmal!— So;
jetzt war's schon besser! Dafür 10 Minuten Beloh­
nungspause!"
Erleichtert athmete die derart apostrophierte
Sängerschaar auf. Zum Ueberdruss hatte sie schon
an „Der Liebe Sehnsuchtsqualen", der neuesten
Schöpfung ihres Dirigenten, geprobt. Derartige „Ge­
fühlsduselei" war nicht nach dem Geschmacke der
edlen Barden. Eiligst die Ruhepause ausnützend,
ließen sie dem braunen Gerstensafte eingehendste Wür­
digung zu theil. Hei, wie das schmeckte! An dem
Durste musste jeder Musikkenner sofort herausfinden,
dass eine übergroße Menge in den Tiefen des Contra-C
zu Hause war; denn nur Bässe können derart zechen.
So war es auch. Der Stammverein, der durch Jahre
die Sangeslufligen der Stadt zu Mitgliedern gezählt
hatte, war durch eine zufällige Debatte, ob Tenor
oder Bass die wohlklingendere Stimmlage sei, in
zwei unversöhnliche Lager zerfallen.
Die Tenore thaten sich zu einem neuen Verein
zusammen; desgleichen sammelten sich die Bässe um
ihren Feldherrn Bobe. Der nunmehr depossedierte
Chormeister, zugleich Bürgermeister des Ortes, hatte
gleichfalls nichts eiligeres zu thun, als aus Ver­
zweiflung einen dritten zu gründen. Diese Zusammen­
stellung bestimmte natürlich die Wahl des Pro­
grammes.. Die ersteren schwammen in Lyrik, die
Bässe bevorzugten das Bier und die humoristische
Richtung, und der Dirigent hielt einem Kreise älterer
Herren während der täglichen Tarockpartie Vorlesungen
über Musiktheoretik. Derzeit war die „Tiefe", wie
sich der Club unserer Freunde in höhnendem Gegen­
satze zur „Höhe" benamst hatte, in der Gunst des
Publicums bedeutend gestiegen.
War es ihnen doch gelungen, einen wirklichen
Tenor zu ergattern. Frosch hieß der Treffliche. Komiker
von Geburt, Sänger von Beruf, ein heiterer Gesell-


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 27.
Mittwoch
Badener Zeitung
4. April 1900.
Seite 3.
dass in Baden eine regelrechte Winter-Saison statt­
findet, im Ernst glauben zu lassen, würde es sich
empfehlen, auch im Winter eine Cur- und Musiktaxe,
allerdings mit einem ermäßigten Betrage (beispiels­
weise 3 fl. Kurtaxe, 1 fl. Musiktaxe, zusammen 4 fl.)
einzuheben, dagegen müsste es auch im Winter, ganz
so wie während des Sommers, drei Musikconcerte
täglich geben und wäre planmäßig auch noch für
möglichst viele anderweitige Unterhaltungen zu sorgen.
Bis auf Weiteres, insolange nicht die projectierten
Badehänser erbaut, resp. derart umgestaltet find, dass
alle Bäder mit genügendem Schutze gegen Verkühlung
benützt werden können, wären vorläufig nur das
Antons-, Herzogs- und Therestenbad offen zu halten
und hätten die nach Maßgabe der steigenden Frequenz
mit positiver Gewissheit zu erhoffenden Ueberschüsse
zunächst ausschließlich für Erweiterungen und Ver­
besserungen der Winter-Cur-Einrichtungen Verwendung
zu finden.
Angenommen, es würden in der ersten Zeit
während der Winter-Saison infolge der Reform nur
rund 200 Personen mit je einmonatlichen Aufenthalte
mehr eintreffen, als bisher der Fall war. Wenn
die Einhebung von 3 fl. Cur- und 1 fl. Musiktaxe,
also 4 fl. per Person, bewilligt wäre, würde dann
unter diesem Titel eingenommen, bei Annahme,
dass von den schon derzeit ausgewiesenen 788 Personen
nur 200 curtaxpflichtig wären, von diesen 200 und
dem durch die Reform bewirkten Zuwachse weiterer
200 Personen,
also von 400 Personen ä 4 fl. an Taxen fl. 1.600
An Miete würde von den zugewachsenen
200 Personen, die als wirklich curbe-
dürftige Kranke zweifellos den Mozart-
und Herzogshof vorziehen würden, weil
er mit geheizten Gängen zu den Bädern
führt, wenn für den Tag nur ein
Gulden in Rechnung gesetzt wird, von
andernfalls leer bleibenden Zimmern bei
je einmonatlichem Aufenthalt einge­
nommen werden: 200X30 fl., zus.. fl. 6.000
und von diesen neuzuwachsenden 200 Per­
sonen würde, wenn jeder Curgast nur
25 Bäder nimmt, für sonst nicht ge­
nommene 5000 Bäder ä 60 kr. eine
Mehr-Einnahme von fl. 3.000
erwachsen, es wäre also schon bei einem
Zuwachse von nur 200 Personen eine
Deckung im ungefähren Gesammtbe-
trage von fl. 10.600
disponibel, welche für die Kosten eines
bescheidenen Anfanges vollauf genügen
würde.
Beispielsweise dürften die drei täglichen
Concerte (Früh, Mittags und Abends)
nach Angabe eines die Badener Ver­
hältnisse genau kennenden Fachmannes
bei einer zunächst nur aus zwanzig
Musikern bestehenden Winter-Capelle
ungefähr kosten: (per Musiker durch­
schnittlich 50 Gulden monatlich) 20X50
per Monat -- 1000 fl, für 6% Monate fl. 6.500
und für den Dirigenten rund.... fl. 1.500
zusammen.. fl. 8.000
Für Heizung und Beleuchtung wären,
insolange die Ausgaben für die Ein­
richtung des Cursalons zu auch im
Winter möglicher Benützung nicht riskiert
werden wollen, bei Abhaltung der
täglichen drei Concerte in den Saal-
Localitäten des Hotels zur „Stadt
Wien" (Concertsaal und Lesesalon nebst
Restaurationsmöglichkeit) laut in meinen
Händen befindlicher schriftlicher Er­
klärung des derzeitigen Pächters, Herrn
Rain, täglich nur 5 Gulden zu zahlen,
also rund. fl. 1.000
Für Dienstpersonal höchstens ..... fi. 600
Es bleiben also noch für den Lesesalon
und für sonstiges disponibel.... fl. 1.000
Zusammen.. fl. 10.600
Es wären demnach, auch falls nur 200 Winter­
gäste neu zuwachsen, die voraussichtlichen Mehrkosten
gedeckt und bei nach und nach immer mehr steigender
Frequenz würden sich verhältnismäßige Ueberschüsse
ergeben. Jedenfalls erwächst auch schon bei der minimen
Zahl von nur 200 neuen Curgästen für die Bürger­
schaft noch extra der Vortheil, der für Handel und
Wandel aus dem Fremden-Consum resultiert, wobei
zu den 6000 Aufenthaltstagen der 200 Zugewachsenen
auch noch die üblichen Besuche von Freunden nnd
Verwandten zuzuschlagen sind.
Im Jahre 1878 betrug die Sommer-Frequenz
rund 10000, in den letzten Jahren rund 23000 Per­
sonen, hat sich also in der Zwischenzeit um 13000
Personen erhöht. An sich schon große Ziffern wachsen
nicht so leicht, wie ganz kleine, und es ist wohl nichts
weniger als übertrieben, wenn Jahr für Jahr eine
Winterfrequenzsteigerung von nur 100 Curgästen
erhofft wird. Bei diesem gewiss sehr mäßigen Zu­
wachse wäre in 18 Jahren die Ziffer 2000 erreicht,
welche im Vergleiche mit der Sommerfrequenz von
schon jetzt 23000 Personen scheinbar nicht viel zu
bedeuten hätte, faktisch aber die Finanzlage Badens
sehr wesentlich verbessern würde.
Schon bei einer Winter-Frequenz von nur
2000 Personen würden an Einnahmen erzielt werden:
Für Bad- und Musiktaxe von 2000 Per­
sonen ä fl. 4 fl. 8.000
Für Vermietung städtischer Fremden­
zimmer inj den dann hoffentlich doch
schon fertigen, respective vergrößerten
Badehäusern, bei Annahme einer Ver­
wendung von nur hundert Zimmern
mit sechsmaligem Turnus für je einen
Monat und einen Gulden per Tag,
wobei also von den 2000 Fremden
nur 600 in den Badehäusern einlogiert
würden: 600 X 30 fl fl. 18.000
An Bäder-Einnahmen für 2000 mal 25
Bäder zu je 60 kr fl. 30.000
zusammen.. fl. 56.000
denen gegenüber eine selbst von den an­
fänglichen fl. 10.600 auf ..... fl. 20.000
erhöhte Regie noch immer einen Ueber-
schuss von fl. 36.000
ergeben würde.
Zu berücksichtigen wäre dabei, dass die
Bürgerschaft für Vermiethung von sonst
leerstehenden Zimmern an die in den
städtischen Häusern nicht untergebrachten
1400 Curgästen bei ebenfalls nur 1 fl.
per Tag und Zimmer 1400 X 30 fl. fl. 42.000
und von dem mit nur 10% ange­
nommenem Reingewinne an dem Con-
. sume von 60.000 Aufenthaltstagen
mit durchschnittlich 2 fl., weitere.. fl. 12.000
zusammen.. fl. 54.000
profitieren würde, dass also schon eine Winter-Mehr­
frequenz von rund 2000 Personen die finanziellen
Verhältnisse Badens um etwa 90.000 fl. verbessern
könnte. Und wie, wenn sich die Winter-Mehrfrequenz
auf die Hälfte der Sommerfrequenz, auf rund
12.000 steigern würde? Dann giengen die Jahres-
Ueberschüsse in die Hunderttausende.
Der allergrößte Vortheil aber bestünde darin,
dass Handel uiÄ Industrie in Baden nicht fast den
ganzjährigen Brauch ausschließlich von dem Sommer­
betriebe decken müsste, dass also die Preise durchwegs
billiger werden könnten.
Wird es möglich, in Baden billiger leben zu
können, als cs derzeit der Fall ist, dann gibt es ja
keine zweite Stadt in Europa, die für einen Massen­
zuzug von wenn auch nicht sehr reichen, aber zumeist
doch in guten Verhältnissen lebenden Pensionisten,
so geeignet ist wie unser Baden mit seiner gesunden
Luft, der schönen Umgebung, den warmen Bädern
und der Nähe Wiens, das den Comfort der Groß­
stadt mit allen Annehmlichkeiten des Landlebens ver­
bindet und dabei einen bequemen Verkehr mit der
Residenz ermöglicht, und was es zu bedeuten hätte,
wenn sich möglichst viele wohlhabende Familien an­
siedeln würden, braucht wohl nicht erst ausführlich
erörtert zu werden. M. A. R e t t l e r.
Local-Nachrichte».
— Meister Komzak, der beliebte Capell-
meister der hiesigen Curcapelle, ist als Dirigent für
das neue Wiener philharmonische Orchester gewonnen
worden. Herr Komzak wird in Gemeinschaft mit
schafter, doch listig und ränkesüchtig, mimte er im
Musentempel der Stadt. Frosch war sehr beliebt.
Nur Bobe, der Dirigent, schien ihm nicht zu trauen,
war's aus Eifersucht ob des schnell erworbenen Ein­
flusses oder schwante ihm aus dieser Begegnung
instinctiv Unheil, kurz sie mochten sich nicht am besten.
Bobe saß am Clavier, den rechten Arm in geist­
reichem Schwünge aufs Pult gestützt, sehnsüchtig,
wehmüthig sein Es-F-Ges wiederholend. Ein liebliches
Lächeln umspielte seine Lippen, liebkosend zwirbelte
seine schmale Hand das zarte Bärtchen! Er liebte!
Und wie heiß er liebte! Der „Liebe Sehnsuchtsqualen"
war nur der schwache Abklatsch seiner Gefühle, die
er für die Herrliche hegte! O Marietta! Wie
bete ich dich an! Und sie musste ihn ja auch
lieben, denn erst gestern hatte sie als „Maria Stuart"
bei der Verkündigung des Todesurtheiles ihn in
ihrer vollen Pracht und Majestät wonniglich ange­
blickt. Sollte dies nur blinder Zufall gewesen sein?
Seinem Nachbar Frosch war die mit der Unglücksbot­
schaft unvereinbarliche, freundliche Miene der tn letzter
Stunde noch coquettierenden Königin und das freudige
Aufleuchten der professorlichen Augen nicht entgangen.
Glücklicher Bobe, hüte dich vor dem Falschen! In
dem Gedanken an sie versunken, wiederholte der
seelige Träumer immer wieder sein Es-F-Gss auf
dem darob sehr verstimmten Flügel!
Am Biertisch geht's recht laut zu. Frosch hält
eben eine begeisterte Ansprache:
„Also, Kinder, hört, was euer einziger Tenor
für euch gethan hat. Heute in vierzehn Tagen findet
znr Feier des x-hundertsten Geburtstages unserer
Stadt bei festlicher Beleuchtung und erhöhten Preisen
eine großartige Festvorstellung statt. Den Glanzpunkt
des Abendes aber soll ein Sängerwettkampf zwischen
uns und der „Höhe" bilden!"
„Bravo! Bravo!" „Nieder mit der „Höhe"!
„Ausreden lassen!"
„Unsere unvergleichliche Tragödin Marietta wird
dem Führer der Sieger, den das Publicum als
solchen proclamiert, unter ihrem Rosenbaldachin den
Lorbeer aufs Haupt drücken!"
„Herrlich! Famos! Die „Höhe" soll uns kennen
lernen!" tönt's- im Chorus. Auch Bobe wird warm.
Sie soll ihm, dem Compouisten der „Sehnsuchts­
qualen", den Stegeskranz reichen! Der Gedanke ist
zu verlockend. Nur eines beunruhigt ihn! Seine
Stellung als Professor in L verbietet ihm
ein öffentliches Auftreten. Doch Frosch weiß Rath.
Er verspricht, ihn durch Costüm und Maske total
unkenntlich zu machen. Freudestrahlend geht er
dankbar mit erneutem Eifer daran, seinen Sanges-
unterthanen die Wirkung seines Es-E-Gss aus­
einanderzusetzen.
Der ereignisvolle Abend war gekommen. „Höhe"
und „Tiefe" hatten ihren Heerbann aufgeboten, das
Haus war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt und
schmunzelnd überrechnete der Director das brillante
Geschäft. Bobe sitzt seit zwei Stunden in der Garde­
robe. Mit vor Schmerz verzogenem Gesichte zupft er
an seinem mächtigen Barte, den ihm Frosch auf
das fürsorglichste mit fingerdickem Klebestoff befestigt
hatte. Seine Toilette ist noch nicht vollendet. Außer
einem herrlichen Bürgerwams und Stulpstiefeln fehlt
noch alles. Die Festouverture ist vorüber, Frosch
versprach doch, den Garderobemeister sofort zu senden.
Angstperlen auf der Stirne, ein schreckliches Kältegefühl
in den Beinen, sitzt Bobe, ein Bild des Erbarmens, da.
Da endlich Schritte. Das ist Frosch.
„Schnell Bobe, sie sollen sofort zu Fräulein
Marietta auf die Bühne kommen; sie will sie im
Zwischenacte dort sprechen!"
„Aber um Gotteswillen, ich kann ja nicht, ich
habe ja keine .. ."
„Das macht nichts. Nehmen sie hier diesen
Mantel, ich soll ihn Marietta bringen, sie braucht
ihn später. Ich besorge ihnen einstweilen das nöthige.
Aber sputen sie sich, sie haben am Ende des nächsten
Actes schon zu thun!"
Bobe eilte auf den Flügeln der Sehnsucht
hinab. Den Rosamantel tn malerischen Falten um
den Körper geschlungen, bahnt er sich durch den
dichten Kreis von Pagen und Rittern, den costü-
mierten Sangesgegnern, den Weg zur gefeierten
Donna. Ritterlich das Knie beugen wollend, erinnert
er sich mit Schreck an die eventuell damit verbundene
Gefahr der Demaskierung.
Der entsetzliche Gedanke daran, das homerische
Gelächter der Umstehenden und die reizenden Augen
Marietta's brachten Bobe um das Stichwort seiner
schön einstudierten Rede.
„Ich wollte— das heißt Fräulein wollten—
nein, ich wollte mir erlauben. .."
„... Mir den Mantel zu bringen. Herr Bobe,
das ist zu lieb von ihnen. Ich danke ihnen viel­
mals! Bitte geben sie!— Wie, sie zögern?" Die
Hehre runzelte die schön geschminkte Marmorstirne.
„Geben sie doch schnell, ich habe die erste Scene!"
„Ich kann nicht! Ich darf nicht! Sie würden
es selbst nicht verantworten können, mich derart zu
berauben!"
„Sie berauben? Lächerlich! Was soll das?"


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitnng
4. April 1800.
Nr. 27.
Herrn Stix die populären Concerte des Orchesters
leiten, während die Leitung der seriösen Abende in
den bewährten Händen Ferdinand Löwe's verbleibt.
Sowohl Herrn Komzak, als auch dem jungen Unter­
nehmen wie seinem Publicum ist zu diesem Enga­
gement zu gratulieren.
— Ebenfurter Wasserleitung. Be­
züglich der Badener Wasserleitung hat die Bezirks-
bauptmannschaft in Wr.-Neustadt die Begehung der
Trace für den 23., 24. und 25. April l. I. ange­
ordnet. Die Wasserleitungsanlage berührt Grundstücke
der Gemeinden: Ebenfurt, Haschendorf, Unter-Eggen­
dorf, Sollenau, Schönau, Günselsdorf, Teesdorf,
Leesdorf und Tribuswinkel. Gegenstand dieser com-
missionellen Begehungen, beziehungsweise Verhand­
lungen, wird insbesondere auch das Begehren der
Stadtgemeinde Bade» sein, die zwangsweisen Ser­
vitutsbestellungen im Sinne des n.-ö. Wasserrechts­
gesetzes hinsichtlich jener Grundstücke auszusprechen,
welche durch die projectierte Wasserleitungsanlage in
Anspruch genommen werden sollen.
— LeeSdorfer Automobilwerke. Bet der
am 29. März im Sitzungssaale der Oesterreichischen
Länderbank unter dem Vorsitze des Directors Ludwig
Lohnstein stattgefundenen constituirenden Generalver­
sammlung der Actiengesellschaft „LeeSdorfer Auto­
mobilwerke in Baden bet Wien" waren alle Actien-
zetchner erschienen. Das Actiencapital der Gesellschaft
beträgt 1,400.000 Kronen. Zweck der Gesellschaft ist
die Erzeugung und der Vertrieb von Motoren für
stationäre und mobile Zwecke, dann von mit Motoren
versehenen Objecte, insbesondere von Fahrzeugen
(Automobilen) sammt Einrichtungen und von Bestand-
theilen derselben, sowie die Besorgung aller Arten
von Montagen und Reparaturen- solcher Objecte,
endlich die Ausübung des Lohnfuhrgewerbes und die
Errichtung, sowie Unterhaltungen von Garagen für
derlei Fahrzeuge. In den Verwaltungsrath wurden
gewählt die Herren: Alexander Prinz Solms, Otto
Baron Abfaltrern, Ludwig Bauer, Paul Ritter v. Leon,
Marcus Rotter, Paul Schiff, Bela Straßer, August
Wärndorfer.
— Theater-Nachricht. Es erübrigt uns
am Ende der diesjährigen Spielzeit nur noch, dem
Spielplan der laufenden Woche zu bringen, dann
schließen sich bis auf weiteres die Pforten unsere?
Musentempels.— Heute Mittwoch, den 4. d. M.,
verabschiedet sich Fräulein Amalia Genschar nach
langem Engagement von der hiesigen Bühne in der
Titelrolle der „Giroflö-GiroflL". Morgen Donners­
tag, den 5. d. M., tritt Fräulein Helene Zöhrer,
welche die Bühne gänzlich verlässt, als „Hermance"
in dem reizvollem Lustspiele „Ein Kind des Glücks"
von Ch. Birch-Pfeiffer zum letztenmale vor unsere
Rampen. Freitag, den 6. d. M., bleibt das Theater
geschlossen. Samstag, den 7. d. M., wird Fräulein
Hedwig Narenta als „Gabriele" in C. Kreutzer's
Oper „Das Nachtlager in Granada" zum letzten­
male auftreten. Diese Vorstellung ist zugleich die
„Bitte die Herren, die Bühne zu verlassen!
Fräulein Marietta, sind sie fertig?" brüllt der
Regisseur.
„Herr Bobe, meinen Mantel!"
„Ich kann nicht! O Gott, welche Situation!"
stöhnte Bobe.
„So helfen sie mir doch, meine Herren, zu
meinem Costüm. Herr Bobe scheint wahnsinnig zu
sein! Er muss ihn mir geben!"
Die „Höhe" lässt diesen Appell an ihre Ritter­
lichkeit nicht »»gethan erschallen und der Nächste
entreißt ihm nach wackeren Ringen den Mantel
sogleich. Hallo! Tableau! So lange das L.-Theater
bestanden, gab es keinen größeren Heiterkeitsausbruch.
Der arme Bobe! Dahin ist der Traum von
Liebe und Glück!
Rasend stürzte er, wie von Furien gepeitscht,
an der in schicklicher Ohnmacht seufzenden Geliebten
durch die Mitte ab. Der listig nichtsahnende Frosch
soll ihm dabei in die Arme gelaufen und nach Aus­
sagen wahrheitsliebender Ohrenzeugen bet der Frage
nach dem verlorenen Mantel eine kräftige Ohrfeige
erhalten haben.
Das Publicum kam durch die „plötzlich einge­
tretene Heiserkeit" des Componisten Bobe um ein
interessantes, locales Ereignis.
Bobe und, Frosch sagten der „Tiefe" Valet,
die aus Gram über diesen Verlust sich in einen—
Kegelclub verwandelte.
Ohne den Mantel der Sangeslust huldigen die
Biederen Gambrtnus, und mit Schaudern denken sie
oftmals an „Der Liebe Sehnsuchtsqualen". J.
letzte der diesjährigen Wiutersaiso». Am Sonntag,
den 8. d. M., geht zum Benestce des Chor-PersonaleS
nach langem wieder einmal die vorzügliche Posse
„Ein armes Mädl" von L. Krenn und K Lindau
in Scene. In der Rolle der „Magarethe Großkopf"
wird Fräulein Mitzi Baer, Soubrette vom Teatro
Fenice in Triest, auftreten.
— Abschieds-Vorstellung. Donnerstag,
den 5. l. M., tritt in dem guten Stücke „ein Kind
des Glücks" Fräulein Helene Zöhrer zum letzten
Male an unserer Bühne, ans welcher sie eine große
Reihe von glänzenden Erfolgen zu verzeichnen hat,
auf und da sich die geschätzte Künstlerin bei ihren
schauspielerischen Vorzügen und durch ihre Hoch­
anständigkeit in- und außerhalb der Bühne auch der
größten Wertschätzung und Hochachtung in Kreise
des Publicums erfreut, wird dieser Ehrenabend des
Fräulein Zöhrer gewiss wohl glänzend ausfallen.
Die vorzügliche Schauspielerin verlässt unsere Bühne,
weil sie vor ihrer Verehelichung steht, welche ihr auch
auf ihrem fernen Lebenspfad ganz gewiss Glück
bringen wird.
— Fräulein Hermine Schütze trat am
27. v. M. im Wr.-Neustädter Theater als „Pia"
in „Die Hochzeit von Valeni" auf und eroberte sich
auch diesmal durch ihr munteres Spiel die Sym­
pathien des Publicums. Heute Mittwoch tritt Fräulein
Schütze auf demselben Theater in „Morituri" auf.
— Turnverein Baden. Am Sonnabend, den
7. April, findet in den Sälen des Hotel „Stadt
Wien" ein Veretns-Unterhaltungsabend statt. Zur
Aufführung gelangt: I. „Meister Fips," Schwank in
einem Aufzuge. II. „Frau Rest und Frau Lisi."
Dargestellt von zwei Turnerinnen. III. Schattenbilder
(Skiopticon). Bilder aus dem Vereins- und Tnrner-
leben und der Umgebung Badens. Am Schluffe
Tanz. Gäste, von Mitgliedern eingeführt, willkommen.
— Vorschuss- und Creditverein in
Baden. Ausweis pro März 1900. Empfänge
Kr. 594.572 98, Ausgaben Kr. 603.16875, Einlagen
Kr. 177.936-08, Rückzahlungen Kr. 315.660-82, Er­
theilte Vorschüsse Kr. 172.032-82, Vorschuss-Rück­
zahlung Kr. 155.693-68. Pfandleih-Anstalt: Ertheilte
Vorschüsse Kr. 19.016'—, Vorschuss-Rückzahlung
Kr. 17.704—.
— Sparcasse in Baden. Ausweis pro
März 1900. Empfänge Kr. 386.097-12. Ausgaben
Kr. 366.13129. Einlagen von 761 Parteien
Kr. 309.025-98. Rückzahlungen an 879 Parteien
Kr. 264.982-18. Darlehen an 9 Parteien Kr. 13.000,
Darlehens-Rückzahlungen Kr. 28.262. Vorschuss-
Rückzahlungen Kr. 1896.
— Weinbautag in Krems. Der ständige
Ausschuss zur Veranstaltung von Weinbautagen in
Oesterreich, an dessen Spitze Landesausschuss Richter
steht, veranstaltet über Ersuchen mehrerer Landwirt-
schafts- und Weinbau-Vereine Sonntag, den 22. April
1900, in der städtischen Turnhalle in Krems den
VII. n. ö. Weinbautag und im Anschlüsse eine Aus­
stellung der neuesten Weinbaugeräthe. Den Verhand­
lungen, welche um 10 Uhr vormittags beginnen,
liegt folgende Tagesordnung zu Grunde: Organi-
sationderFro st wehren. (Referent: H Bretschka,
Obmann des landw. Bezirksvereines Langenlois).
DasWesendesFrost-undHagelschutzes.
(Referent: Dr. W. Trabert, Secretär der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien.) Die in Niederösterreich ver-
heerendauftretendenRebschädlingeund
deren Bekämpfung. (Referent: Winzerschul-
director Fr. Wenisch aus Gumpoldskirchen). Die
neuen Zoll- und Handelsverträge und
diettalienischeWeinzollclausel. (Referent:
I. E. Richter, Wetngartenbesttzer in Retz). Winzer-,
Kellerei-undLag erh aus-Genossenschaften.
(Referent: Landes-Rechnungsrath I. Faschingbauer).
Die Landes-Hagelversicherung (Referent:
I. Scholda, Leiter der Landes-Hagelversicherungs­
anstalt). Die Geschäftsleitung besorgt Director Ferdinand
Reckendorfer in Krems, welcher alle wünschenswerten
Auskünfte ertheilt. Die schon eingelangten zahlreichen
Anmeldungen von Delegierten landwirtschaftlicher
Körperschaften lassen einen Massenbesuch dieses aus
mehrfachen Gründen für die bäuerliche Bevölkerung
überaus nützlichen Weinbautages erwarten. Ein solcher
wäre im Interesse der n.-ö. Weinbautreibenden auch
schon deswegen erwünscht, um den zu fassenden Be­
schlüssen wirksamen Nachdruck zu verleihen.
— Obstbaucurs in Klosterneuburg.
Die k. k. önologische und pomologische Lehranstalt in
Klosterneuburg veranstaltet in diesem Jahre, u. zw.
vom 23. bis 28. April 1900, einen 6 tägigen und
im Sommer, in einer noch zu bestimmenden Zeit, einen
3 tägigen an den ersten sich anschließenden Special-
curs für Obstbau. An beiden Cursen kann jedermann
unentgeltlich theilnehmen. Vormittags von 9 bis 12 Uhr
finden Vorträge und nachmittags, um 2 Uhr beginnend,
praktische Unterweisungen statt. Vorherige Anmeldung
bei der Direction der Anstalt ist erwünscht.
— An ge nehme Kaffeehausgäste. Dass
es hier in Baden Wirtshaus- und Kaffeehausgäste
gibt, die bei ihrer Unzurechnungsfähigkeit in einem
gewissen unsicheren Zustande auch eine stete Gefahr
für die Bediensteten der betreffenden Locale bilden,
bewies ein neuerlicher Vorfall, welcher sich am
1. d. M. nächtlich in einem hiesigen Kaffeehause
ereignete. Dort versetzte so ein rabiater Gast den
Zahlmarqueur ohne jeglichen Anlass eine recht aus­
giebige Ohrfeige und entschädigte denselben sofort
auf eine ganz merkwürdige Art mit 5 fl. Ein recht
sonderbares Ausgleichsverfahren, das diesmal für
den Stärkeren nur insofern« gut abgelaufen ist,
weil der Beschädigte ein äußerst ruhiger und gut­
müthiger Mensch ist.
— Curatelverhängungen. Vom k. k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt wurde über Josefa Schmidt,
geb. 14. April 1840 zu Neumarkt in Ungarn,
zuständig nach Weikersdorf bet Baden, Zimmermetsters-
Gatttn, zuletzt wohnhaft in Weikersdorf bei Baden,
Weilburggasse Nr. 42, in Gemäßheit des Gutachtens
der Gerichtsärzte nach §. 278 a. b. G.-B. wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt.— Vom k. k. Kreis­
gericht Wr.-Neustadt wurde über Anna Mennl,
77 Jahre alt, katholisch,; verheiratet, Private in
Baden, Franzensstraße 28, in Gemäßheit des Gut­
achtes der Gerichtsärzte nach §§ 21 sind 269 a. b.
G.-B. wegen Schwachsinnes die Curatel verhängt.
— Concurs. Ueber Ansuchen des Oskar Marth,
prot. Milchkannen-Fabrikanten in Pfaffstätten, Am
Canal Nr. 110, wurde über das gesammte Vermögen
der Concurs eröffnet, zum Concurscommissär Herr
Anton Freiherr v. Handel-Mazzetti, k. k. Landesgerichts­
rath in Baden, und zum einstweiligen Masseverwalter
Herr Dr. Hamilcar Stolz, Advocat in Baden, bestellt.
— Schutzhaus-Verpachtung. Das
Schutzhaus am Hundstein, 2110 Meter, bei Zell am
See, herrlicher Aussichtspunkt, von den in der Um-
gebung wohnenden Sommergästen viel besucht, gelangt
vom künftigen Sommer an zur Verpachtung und sind
die diesbezüglichen Gesuche unter Angabe des offerirten
Pachtes und eventueller Referenzen, bis längstens
25. April l. I. in der Kanzlei des österr. Touristen­
club, Wien I., Bäckerstraße 3, zu überreichen, wo auch
die Pachtbedingnisse eingesehen werden können. Dieses
Haus enthält 1 Gastzimmer, 2 Schlafzimmer mit
4 Betten, 1 gemeinschaftl. Schlafraum mit Matratzen­
lager für circa 10 Personen, alles complet eingerichtet,
außerdem eine geräumige Küche, Keller und Holzlage.
Die Bewirtschaftung dieses Hauses hat mindestens
in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September jeden
Jahres zu erfolgen.
— Ansichtskarten-Lotterie. Demnächst
gelangen in Baden zum Besten des Kaiserin Elisabeth-
Curhauses in Baden neue Ansichtskarten zum Ver­
kaufe, welche— schon des wohlthätigen Zweckes
wegen— eine weiteste Verbreitung verdienen. Die
Sujets zu diesen Ansichtskarten bilden einestheils
Reproductionen von hervorragenden Gemälden, andern-
theils interessante Motive aus Wien selbst. Jeder
Karte ist ein Coupon beigegeben, der vom Absender
abzutrennen ist und das Los repräsentiert. Den
Haupttreffer bildet ein Oelgemälde von W. Bernatzik
„Ein Abschied" (oder 2000 Kronen baar), die übrigen
Treffer haben einen Gesammtwert von 30000 Kronen
und bestehen uus Werken der bildenden Kunst und
des Kunstgewerbes, Büchern rc. Die Ziehung findet
am 18. August statt. Der Preis einer solchen An­
sichtskarte mit 10 Kreuzer ist gewiss nicht zu hoch,
da man heute für eine wirklich schön reproducierte
Karte gar bald diesen Betrag erlegen muss, ohne
dafür die Hoffnung, einen Treffer einheimsen zu können,
zu haben.
— Spenden. Der Vorschuss- und Credit-Verein
in Baden hat dem hiesigen Rath'schen allgemeinen
öffentlichen Krankenhause 400 Kronen gespendet;
Derselben Anstalt spendeten: Frau Baronin v. Dahlen
1 Luftpolster und 1 Kühlapparat; Frau Alosta Schell
50 Stück Orangen und 35 Stück Citronen, was
hiemit herzlichst dankend zur öffentlichen Kenntnis
gebracht wird.
— Deutsche Schulvereinszünder. Die
Leitung des Deutschen Schulvereines hat
unlängst mit der bestbekannten Zündwarenfabriksfirma
Pojatzi& Comp., Deutschlandsberg,
Steiermark, ein Uebereinkommen abgeschlossen, gemäß
welchem dieselbe vom 1. April 1900 an die aus­
schließliche Herstellung der Schulvereinszünder über­
nimmt. Vorläufig werden vier Sorten in den Verkehr


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr 27.
Mittwoch
Seite 5.
gebracht, und zwar: schwedische Hölzchen gewöhnlicher
und in Westentaschengröße, beide in geschmackvoller
Ausstattung, dann weiße englische Zündhölzer in
Kistchen als Familienzünder und als billigere Sorte
rothe englische Zündhölzer in gewöhnlichem Schweden-
format mit einfacher Ausstattung. Es ist zu hoffen,
dass die Ortsgruppen sich für die Verbreitung dieser
Zünder einsetzen, damit durch den gesteigerten Vertrieb
der Gewinnantheil des Schulvereines recht erheblich
werde. Bestellungen sind unmittelbar bei den Er­
zeugern, den Herren Fl. Pojatzi& Comp.,
Deutschlandsberg, zu machen.
— Von der Pariser Weltausstellung.
Dem „Figaro" zufolge beträgt nach dem Ausweis
des Weltausstellungs-Kataloges, welcher 30 Lände
umfassen soll, die Zahl der Aussteller 76.000. Davon
entfallen auf Frankreich etwa 26.000 und auf das
Ausland 50.000. Mit Einschluss der Theilnehmer
an zeitweiligen Ausstellungen wird die Weltausstellung
100.000 Aussteller, um 37.000 mehr als im Jahre
1869 zählen.— In mehreren österreichischen Blättern
ist in letzter Zeit ein Inserat erschienen, in welchem
sich die Firma Lagorio fils in Paris anbietet,
Commis, Verkäufern und Kellnern Stellen für die
Pariser Weltausstellung 1900 zu verschaffen. Nach
den bei der Pariser Polizeidirection gepflogenen
amtlichen Erhebungen liegen gegen die genannte Firma
zahlreiche Beschwerden vor, und muss daher auf das
nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser
Firma gewarnt werden.
— Die Beleuchtungs-Installation in der
P'an-amerikanischen Ausstellung. In Amerika
rüstet man sich gegenwärtig für die pan-amerikanische
Ausstellung, die in diesem Jahre eröffnet werden soll.
Wenn auch nicht von der Bedeutung einer Welt­
ausstellung, wird diese Ausstellung vieles bieten, was
bisher noch nicht gesehen wurde. So sollen besonders
die Beleuchtungseffecte von herrvorragender Schönheit
fein. Der große Hof der Ausstellung soll von über
100.000 Jncandescenz«Lampen von 8—16 Kerzen
Stärke erleuchtet werden, wodurch ein gleichmäßiges,
äußerst helles, zerstreutes Licht erzielt wird, ohne
dass an irgend einer Stelle das störende intensive
Leuchten der einzelnen Lichtquellen bemerkbar würde.
Außerdem wird dort auch ein elektrischer Leuchtthurm
von circa 100 Meter Höhe und an beiden Enden
der Avenue, in iwelchcr er steht, zwei Nischen von
25 Metern Höhe und 10 Metern Breite erbaut werden,
in welchen das von oben herabfallende Wasser durch
eine sinnreiche Vorrichtung zu feinen Tropfen zerstäubt
wird, welche durch die darauf gerichteten Strahlen
mächtiger elektrischer Reflectoren in den herrlichsten
Farben erglühen werden. Es sollen dort neben diesen
noch andere Wunder der Beleuchtungstechnik zur
Ausführung kommen.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Theater). Donnerstag, den 29. März, fand
abermals ein Gastspiel der ersten Liebhaberein Frl.
Melanie Wachtel und des Herrn Leopold Stein in
„Madame Sans Gene“ statt. Trotz des elenden
Wetters hatten sich ziemlich viele Leute bei diesem
interessanten Gastspiele eingefunden. Frl. Wachtel
spielte die Titelrolle mit. feiner Pikanterie, decent
und doch mit richtiger Ausnützung aller reizvollen
Situationen in vorzüglicher Weise. Die Scene, z. B.
jene, in welcher Lefebre über die Folgen des Ver­
haltens seiner Gattin bei Hofe beruhigt wird, dann
das Rendezvous mit Napoleon, endlich die Decharge
gegen die feindseligen „Prinzessinen" rc., zeugten von
präciser Ausarbeitung der Details und sorgfältigstem
Studium. Das Organ der Künstlerin blieb stets
natürlich, genügend stark und war selbst bei dem
unnützen Lärm im Vorspiele kräftig genug, um durch­
zudringen. Dass die .'Toiletten des Fräuleins ihr
Uebriges thaten, ist begreiflich; ein lichtblaues Morgen-
kleid mit Spitzen, die prunkvolle Hoftoilette, dann ein
ckirschrother Sammtmantel mit weißem Pelzkragen,
endlich das elegante Reitcostüm erregten Sensation.
Das Publicum zeichnete den geschätzten Gast durch
stürmischen Beifall und Blumenfpenden aus. Herr
Stein hatte fleißig studiert und machte in manchen
Scenen einen guten Eindruck; jedoch wurde die Ge-
fammtleistung durch das gewaltsame Tieferschrauben
seines Organes und die zuweilen etwas zu düstere
verzerrte Miene beeinträchtigt. Konnte Lefebre ganz
darauf vergessen, dass er der Gatte der reizenden
Katherine ist? Dir. Berthal trug eine ausgezeichnete
Maske als „Napoleon", ließ aber die an ihm gewohnte
natürliche Spielweise etwas vermissen; Herr Kaufmann
löste die für ihn schwierige Aufgabe, den „Fouchc"
darzustellen, in geschickter Weise. Herr Schneider, der
4. April 1900.
für seine Rollen stets ein volles Verständnis bekundet,
hielt sich als „Graf Werther" ganz correct, nur zeigte
er in der Entdcckungsscene bei dem thätlichen Ein­
greifen Napoleon's etwas zu wenig Temperament.
(Benefice-Vorstellung). Unsere beliebte
Bühnenkünstlerin, Frl. Anna Kranwitter, hat heute
Mittwoch ihren Benefice-Abend. Mit Rücksicht darauf,
dass sich Fräulein Kranwitter das Repertoirestück des
Raimundtheaters „Almenrausch und Edelweiß" zu
ihrem Ehrenabeude erwählt hat, dürfte sie wohl auch
ein gut besuchtes Haus erzielen.
(Der kleine Fischer, III. Gastspiel.)
Donnerstag, den 5. April l. I., wird Franz Fischer,
dieser populäre und urdrastische Wiener Komiker und
Humorist, zum drittenmale im Mödlinger Winter-
Theater gastieren, nachdem es der rührigen Direktion
Berthal gelungen ist, de» bewährten Liebling noch
einmal zu gewinnen. Am obgenannten Abend geht
eine Novität: „Der Pferdedieb" von Ferd. Haberl,
voraus, und wird der „kleine Fischer" auch eine
humoristische Vorlesung von Gedichten aus der
Feder Haberl's bringen. Ausverkauft ist wieder die
Losung.
(Beamten ab end.) Mit Rücksicht auf die
durch die ungünstige Witterung hervorgerufenen
schwierigen Communicationen, welche eine Mitwirkung
der Wiener Gäste zweifelhaft erscheinen ließ, musste
der für den 31. v. M. anberaumt gewesene Beamten-
Familienabend abgesagt werden. Denjenigen Personen,
welche bereits Karten für diesen Abend gelöst hatten,
wurden die ausgelegten Beträge wieder zurückgestellt.
(Ein netter Sohn.) Der Gärtnergehilfe
Paul Czascinowitz wurde, da er seiner Mutter
Katharina Czascinowitz, Wäscherin, 59 Jahre alt,
Dominikanergasse wohnhaft, drohte, er werde sie,
wenn sie ihm kein Geld geben wolle, umbringen,
arretiert. Er war ohne Arbeit und unterstandslos und
glaubte, von seiner Mutter Geld herauspressenzu können.
Er wurde dcm hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Gumpoldskirchen. (Sänger Zusammen­
kunft.) Schon seit mehreren Jahren veranstalten
die benachbarten Gesangvereine Gumpoldskirchen,
Guntromsdorf, Mödling (Liederkranz und Harmonie),
Pfafffiätten, Wr.Neudorf Sängerzusammenkünfte zur
Aufmunterung, zu erhöhter Pflege des deutschen
Liedes und zur Förderung der gemüthlichen Unter­
haltung. Die letzte Zusammenkunft fand Sonntag,
den 25. März in dem neuerrichietcn Verandasaal der
Schabel-Restauration statt. Bei 300 Personen, Sänger
und Gäste, hatten sich zusammengefunden. Nach
Begrüßung des Obmannes des Gumpoldskirchner
Gesangvereines, Herrn Ludwig Mayer, brachten die
einzelnen Vereine ihre Vorträge recht gelungen zu
Gehör; einzelne Nummern wurden sogar mustergiltig
vorgeführt. Das bekannte Quartett des Mödlinger
„Ltederkrauzes" srwie ein Quartett des Pfaffstättner
Gesangvereines zeigten wie immer ihre besondere
Schulung in Bezug auf Vortrag und Stimmbildung.
Zu erwähnen sei noch, dass jeder Verein ein Volks­
lied in sein Programm aufgenommen hatte.
Tribuswinkel. (Hohes Alter.) Am 22. März
starb hier die in Baden bestbekannte Frau Katharina
Prechtl, Gattin des Milchhändlers Herrn Johann
Prechtl, in 73. Lebensjahre. Die Verstorbene wurde
unter großer Betheiligung, besonders der Badener
Bevölkerung, zu Grabe getragen.— Am 27. d. M.
folgte ihr im Tode nach die 89jährige Elisabeth
Lechner, Ehegattin des Hauers Josef Lechner. Es
muthet einen fast sagenhaft an, wenn man vernimmt,
dass die nun Verstorbene in den 40 er Jahren mit
ihrem sie überlebenden und noch recht rüstigen Manne
den Bund der Ehe schloss. Das seltene Fest der
goldenen Hochzeit zu feiern, hat das greise Ehepaar
leider vcrsäummt. Vor nicht langer Zeit starben zwei
nahe Verwandte der Frau Lechner, auch schon im
Alter gegen 90 Jahre stehend. Es zeigt sich hier
auch wieder, dass die Langlebigkeit vielen Mitgliedern
ein und desselben Stammes eigenthümlich ist. Frau
Lechner war Mutter, respective Großmutter und Ur-
gioßmutter der im Orte geachteten Familien Lorenz
Eibelthauer und Karl Bartmann.
Berndorf. (Theater.) Uebermorgen, Freitag,
den 6. d. M., findet die letzte Vorstellung der dies­
jährigen ersten Theatersaison statt, und zwar gelangt
Friedr. v. Schiüer's mächtig schönes Trauerspiel
„D r e Räuber' zur Aufführung. Einen würdigeren
Abschied, als mit diesem ktasstschen Werke des großen
deutschen Dichters, konnte uns Herr Direktor Schreiber
kaum geben, und sind wir ganz überzeugt, dass das
Theater in allen Räumen gefüllt sein wird.
Wr.-Neustadt. (Vom Theater.) Montag
den 9., Dienstag den 10. und eventuell Mittwoch
den 11. April, findet hier unter Mitwirkung von
zwölf Orchester-Mitgliedern der Wiener Hofoper und
Heranziehung von namhaften Gästen für die Haupt-
partien Aufführungen von R. Wagner's Oper „Der
fliegende Holländer" statt. Ein Theil des Retn-
erträgntsses ist dem Baufond für das „Elisabeth-
Kirchlein am Schneeberg" und dem Fonde für die
Reorganisation der hiesigen Stadtcapelle gewidmet. Die
Aufführung dieser Oper findet auf Anregung des Zweig­
vereines des allg. Richard Wagner-Vereines statt.
Stadttheater in Baden.
Samstag, den 31. März (100. und letzte
Abonnements-Vorstellung der diesjährigen Winter­
saison. 9. Vorstellung im Anzengruber-Cyclus):
„Doppelselbstmord". Bauernpossemit Gesang
in 3 Acten von L. Anzengruber. Musik von Carl
Millöcker.
Die zu den schwächsten Bühnenarbeiten Anzen-
gruber's gehörige Bauernposse vermochte auch das
ziemlich gut besuchte Haus nicht zu erwärmen. Die
Aufführung war freilich auch nicht eine der besten,
gespielt wurde wenigstens in einem äußerst schleppen­
den Tempo. Brav waren Fräulein Miltner (Agerl
Hauderer) und Herr Strauß (Poldl Sentner). Letzterer
sang sogar ein Duett mit seiner Partnerin. Gesanglich
machte sich auch Herr Oesterreicher (Sepp) angenehm
bemerkbar. Die Herren Friedberg (Thomas Sentner),
Verstl (Hauderer), Felix (Krämer Zangl) und Ott
(Blast), sowie Frau Zwerenz (Melchthild) vervoll­
ständigten das Ensemble, der alte Bartl (Herr
Röder) that sich auch hervor.
Sonntag, den 1. d. M.: „Die Karls­
schüler". Schauspiel in 5 Acten von Heinrich Laube.
Herzog Carl von Würtemberg lässt bekanntlich
im Stücke selbst die von den Karlsschülern aufge­
führte Komödie um den ganzen ersten Act kürzen,
weil dieser nach dem Ausspruche seines hohen Gastes
zu langweilig ist. Dieser Act der Humanität wäre
auch bei der diesmaligen Sonntags-Vorstellung am
Platze gewesen, denn selbst die wohlwollendste Kritik
kann sich nur dahin aussprechen, dass der ycste
Aufzug des Laube'schen Schauspieles nahezu unge­
nießbar war. Obgleich es als selbstverständlich ange­
nommen werden muss, dass das Hundewetter und
das leere Haus die Stimmung des Publicums und
der Darsteller mehr als nöthig beeinflußen musste,
sollten derartige „erste Acte" künftighin vermieden
werden, da damit der ganze Eindruck der folgenden
Darstellung schon im vorhinein verloren geht. Trotz­
dem sich nun auch in Wirklichkeit, von Aufzug zu
Aufzug, die Gesammtleistung aller besserte, war der
Abend für die Darstellung verpfuscht und durch
störende Gallerte-Unruhen noch wesentlich geschmälert.
Außer Herrn Strauß, der den Regiments-Feld-
scheer Friedrich Schiller gut gab, aber in Gesichts­
maske und Person die Gestalt unseres unsterblichen
Dichterfürsten nicht ganz glaubwürdig machen konnte,
entsprach nur Herr Dietl (Anton Koch), da die
anderen Stellenbesetzungen nicht ganz am Platze
waren.
Herr Friedberg, der in seiner Glanzperiode der
beste und berühmteste Schiller-Darsteller unserer
Bühne gewesen, fühlte sich als Sergeant Bleistift
nicht im gewohnten Friedberg-Element und Herr
Verstl gab den fürchterlichen Herzog Karl nicht mit
jener Schärfe der Charakteristik eines Fürstens, vor
dem alles zitterte. Auch war Herr Bartl als General
Rieger gar nicht so böse, als man es von dem
gefürchteten Commandanten desHohen-Aspergs glauben
sollte und Herr Erl (Hauptmann von Silberkalb)
gab sich ebenfalls recht gemüthlich.
Dafür waren aber die Damen Fräulein Brand
(Gräfin Franziska von Hohenheim), Frau Treumann
(Generalin Rieger), Fräulein Maylor (Laura) und
Fräulein Zöhrer (Hundejunge) desto besser und be­
herrschten ihren Part vollkommen.
Montag, den 2. l. M.: Zum Benefice des
beliebten Schauspielers und Sängers Herrn Carl
Bartl unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein
Hermine Schütze als Gast: „Die Schmetter­
lingsschlacht", Komödie in 4 Acten von Her­
mann Sudermann. (Repertoirestück des k. k. Hofburg­
theaters in Wien.)
Der Umstand, dass eine der liebenswürdigste»
Erscheinungen der Badener Mädchenwelt, die Tochter
des bekannten Buchhändlers Ferdinand Schütze,
Fräulein Hermine Schütze, eine Schülerin Lewinsky'S,
das erstemal officiell die Badener Bühne betrat,
indem sich daS Fräulein ferner ganz der Bühne
widmen will, sicherte dem Benefice unseres beliebten
Herrn Bartl schon im vorhinein ein volles HauS.


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
4. April 1900.
Nr. 27.
Das officielle Badener Debüt sicherte dem
Fräulein Schütze selbstverständlich eine» blumen­
reichen Empfang und eine recht günstige Beurtheilung
ihrer Leistung, wenngleich die Absolvierung einer so
schwierigen Rolle wie die der Rost, für jede noch
so talentierte Anfängerin als ein zu kühnes Wag­
nis hingestellt werden muss. Fräulein Schütze,
welche textlich ihren Part vollkommen beherrschte,
schien sehr befangen, was ihr niemand verargen
wird, sah recht hübsch aus und erwärmte in einigen
Scenen durch den Ausbruch tieferen Empfindens.
Referent gratuliert dem Fräulein Schütze zu dem
hübschen Erfolge in der Schmetterlingsschlacht und
betont besonders, dass der gespendete Beifall ein
ehrlicher war.
Der Beneficiant Herr Bartl, ebenfalls lebhaft
begrüßt, begnügte sich diesmal mit der kleinen Rolle
des Oberlehrer Dr. Kosinsky und gieng wie er kam,
nämlich zufrieden, vom Schauplatze seines Besuches ab.
Eine besondere Leistung ist wohl Herrn Verstl's
alter Winkelman», der ganz der Intention des Dichters
entsprach.
Alle Uebrigen, insbesonders die Damen Fräulein
Treumann, Fräulein Brand und Fräulein Maylor,
dann die Herrn Dietl, Erl und Cisowsky entsprachen
vollkommen.
Dienstag, den 3. d. M., neu einstudirt. „Das
Nachtlager in Granada", romantische Oper in 2 Acten
von Carl Freiherr v. Braun. Musik von Conradin
Kreutzer. Gustav Calliano.
Krirfkaste«.
Herr» S., Baden. Sie wollen von uns wiffeu, wann
die Sommer-Theatersaison beginnt? Nach unserem Wiffeu,
sowie »ach den Annoncen, die unsere Curcommission in die
Zeitungen einrücken läset, beginnt die Cnrsaison mit dem
1. Mai, folglich auch,so steht ti in den Annoncen, die Sommer-
. Theatersaison. Ob der Theater-Director bei dem Stadtvorstaude
um Berliingerung der Osterferien eingeschritten ist, w iss en wir
nicht. Auch wir müffen Ihnen zustimmen, dass e» nicht
nur dem Cnrorte, sondern auch dem Theaterpersonale keinen
Bortheil bringt, wenn unser Stadttheater bis znm 8. oder
15. Mai geschloffen bleibt. Wenn eben ein Lucgast da» Theater
besuchen will, so ist dies sein gute« Recht.
Eeht rassische
Gummischuhe
für Damen you fl. 1.90 aufw,
für Herren Ton fl- 2.50 aufw.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründe« 1868.
Wegen Uebersiedlung ist eine
189
Eingesendet.
i. Vi .tvomviessta StenViame-QueWe.-
KRQNDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlangen,
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niederlage fär Wiederverkäufer bei
Karl Seh Hoher in Baden,
Nengasse 1fr. 63; ferner zu haben in det>
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen’,
Karl Reioh, Hauptplatz, Anna Werner, Kenn­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Piarrgasse, Anton Sohiloher, Antontzgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anten Rauehlahner,
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden u. Töslau.
wird eine
196
gebildete Frau (Witwe)
zur Mithilfe im Häuslichen und Aufsicht über
zwei grössere Knaben.— Eintritt sofort.
Briefe unter „C. H. u, poste restante Baden.
Esszimmereinrichtung
Schreibtische, Kästen etc., billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen: 8.8., Spinnfabrik Teesdorf,
Post: Tattendorf. Aspang-Bahn.
ooooooooooooooooo
Sehr anständiges, bescheidenes und tüchtiges
Mädchen§
zehn Jahre auf einem Posten, sucht hier
oder auswärts als Verkäuferin unter­
zukommen.— Bevorzugt Bäcker- oder Mehl­
geschäft.— Anzufragen Franengasse 4,1. St.
Gebrannter
DÄAtMFEEIE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
» >> >, 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
-„» ,, 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Büffel.
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Brannan in Böhmön
Billige Wohnungen
für Curmusiker gesucht.
Adresse nebst Preisangabe erbittet Capell-
meister Komzäk, Grillparzerstrasse 1. 194
Ein Specerei-Commis
21 Jahre alt, in Wien gelernt, bittet um einen
Posten in Baden, Mödling oder Wr.-Neustadt
über den Sommer. 193
Gefällige Anträge an „A. H. u, Wien, V. Bez.,
Margarethenstraaae 59, 2. St., Th. 5.
08000000000000000
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Alkrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. ue
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
in ihren LocalitSten stet»
frische und staubfreie
Luft?? so imprägniren Sie die
Fussböden mit Original Wood
& Sone-Floor-Dressing-Oil
„HYGIOL"
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTOB SCHILCHER, Baden, Antonagasse Nr. 6 u. Neugasse Nr. 63.
tPDaaDifflflfla'Qnnngenn
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr, Bahn
BADEN-VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftr&mway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt nnd Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncimngs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 27.
Mittwoch
Badener Zeitung
4. April 1900.
Seite 7,
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
AllwtalM «. McUnteressflBte
Ausstellung
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I II.
Schüler-Abonnements für f 0 Besuche
I fl. 26
l z._ y
r-
Franz Willielm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2 .— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
r'
-d
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimcter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erbalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthum« derselben, zur
Stärkung de« Haarbodens an­
erkannt worden, sic befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postn&ohnahme der
ganzen Welt au» der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten »ind.
Anna Csillag, Wien, L, Seilergasse 5.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
J ahr es Wohnungen
bestehend aus Zimmer und Küche sammt Zu­
behör zu vermiethen in der 192
Fischermühle, Tribuswinkel.
z— r^
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Kimmrring, Offenhach a. M-, Nohr-
Miihle, Berlin 8V, Rttterstraße 45.
Depot für Kode« und Umgebung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Mp. 7. 124
V- 7
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. l /a Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentnchent 8 fl., Feder,
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 60 kr.
Stheilige Haarmatratzen IQ fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 9 fl,
Rosshaar Ton 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 ft.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nnr bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer­
str asse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
[09* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.*! DS
E Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller^
427 k. k. Hof-Photograph.
I'Q'PP'P'O'OPPPPP'O'OPP'I
lUvntsnixmktkHtktktkutkH
IIUIIIIUIIUU
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Dünnten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3 ^* Kachelöfen
in allen Stylarten.
HvT'U.sterlagrer in der IFa/brife in "Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
ACHTUNG!
i
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die f
seit 20 Jahren bestehende!
MÖBEL-NIEDERLAGE{
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger j
Wien II., Obere Donaustrasse 61. J
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie j
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu)
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235 j
Wien, Obere Donaustrasse 61.^


[ 2023-06-29 10:49:43.852 - 19000404 - Seite 8 ]
Mittwoch
4. April 1900.
Seite 8.
Badener Zeitung.
Nr. 27
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
Vienersiraa 15 nt kamarM 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnlettner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
behördlich äutörisirter
Stadt-Brunnenmeister
in
BADEN-WEIKERSDORF
Häbsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen sowie auch
I Alois
t
I
I
<
i
i
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. IS.
Grösstes and bestassoüt irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitem, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimem, allen Bürsten und
Sieb waren, eowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
\
\
r
-!
Erste böhmische
Bettfedern-Nied erläge
von Anton Sfahy, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per V> Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten Schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.S0, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaume» fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Fedempolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
3
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
©fferirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Bebirgs-Scblagel- und tascliotter
feinsten und schönsten
fiartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
t
n
M. Wallace.
Telephon 57.
GSanOeiro.
UösDana.
UJneira 0., CIönraüBDairsttirasso E®
kJ
■i
r 1 1
Betttedern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANM
Baden, Ffa.rrgra.sse l>Tr. 3.
t^
ßefpffeD-
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
-
I
w,
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLMAHH
ggr* Baden, Pfarrgasse Np. 3. ME
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Striek- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
k
9
9
Druck nab Versag her Buchbruckerei non Johann Wkabarz, vorm. H. Hasse, in Baben.— VerantwmMcher Schriftleiter: Rnbolf Bauer.

