
[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
KbSttttemettt Dadrrr: Zuw. Abholen vierteljithrig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kadett: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
?-m,jährig K 12—. GeSeweich-Uttsarn r Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag-Nnmmer
16 h.— D nierate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 5 für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
rtntommen und können auch durch die bestehenden Annonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denzeu werden nach Uebereiukuuft bouoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "C3
(Die TawStag«Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 11. Mittwoch, den 7. Februar 19««. 2«. Iahrg.
Jur Mrständigungsactioii.^
Wie in Prag, so haben Freitag auch in
Brünn die Vertrauensmänner der Deutschen zu
den Verständigungsconferenzen ihrer Zustimmung
Ausdruck verliehen, und zwar unter der Vor­
aussetzung gesonderter Verhandlungen für Böhmen■
und Mähren, sowie der vollständigen Wahrung
der nationalen Rechte des deutschen Volkes, damit.
endlich zu den dringend nothwendigen wirtschaft-^
lichen Reformarbetten im Parlamente geschritten
werden könne. Abgeordneter Groß, welcher in
dieser Versammlung den Bericht über die äugen- j
blickliche Lage erstattete, verbreitete sich in seinen;
diesbezüglichen Darlegungen zuerst über das Ver-;
hältnis der deutschen Parteien zum Ministerium
Körber, sodann über die Art der Stellungnahme
zu den Czechen, endlich über die Haltung ber:
Deutschradicalen in der obschwebenden Conferenz-'
frage.
Nach einem kurzen Rückblicke auf die Er­
eignisse seit dem Sturze der Regierung Thun's
kennzeichnete Abgeordneter Groß den Charakter
des neuen Ministeriums dahin, dass es zwar ein
Beamteiiministerium sei, doch kein homogenes^
Neben Männern, deren Namen im deutschen!
Läger guten Klang haben, sitzen Männer von!
unbestimmter Farbe, ja sogar einige, denen wir
Deutsche mit Misstrauen gegenüberstehen. Dennoch
wäre es unklug, gleich von vorneherein die Re­
gierung durch Schroffheit und durch Schaffung
von allerlei Schwierigkeiten deutscherseits in
Bahnen zu drängen, welche die Regierung der»!
malen selbst noch nicht einzuschlagen gedenkt.
Kühle Reserve sei also geboten, Unterstützung
jedoch nur dann zu gewähren, wenn die Deutschen
aus den Thaten des Cabinettes erkannt haben
werden, dass die Regierung ebensowenig deutsch­
feindlich als reichsfeindlich ist. Aus diesem
Grunde hält es der besonnene Theil der Deutschen
für eine Unklugheit, die Versuche der Regierung,
in Bezug auf die Sprachenfrage eine Verständigung
herbeizuführen, zu stören, oder unzeitige, über­
spannte Forderungen zu erheben. Man braucht
deswegen durchaus nichts preiszugeben; kein
vernünftiger Deutscher denkt an die Unterdrückung
der Czechen, allein die Forderung, dass sich die
Czechen anpassen an das Gefüge des Gesammt-
staates und ihre staatsrechtlichen Schwärmereien
aufgeben, ferner ihre Gelüste nach einem Weuzels-
reiche, in dem die Deutschen nur so nebenher ge­
duldet wären, endlich, dass sie auf ihre Erobe­
rungsgier auf deutsche Kosten verzichten. In
alldem begegnen sich die Forderungen der Deutschen
mit dem, was jede österreichische Regierung, der
es ernst ist mit dem inneren Frieden, gleichfalls
von den Czechen unbedingt verlangen muss.
Abgeordneter Groß verhehlte dabei keineswegs
seine begründeten Zweifel an dem Gelingen des
Versöhnungswerkes. Mau kann zum Beispiele
dem Abgeordneten nur zustimmen, in dem Wunsche,
es mögen alle Hetzereien und Quertreibereien
vom deutschen Lager ferne gehalten werden; denn
Offenheit und Aufrichtigkeit der Deutschen unter­
einander ist gegenwärtig wünschenswerter als
jemals. Und wären auch die Aussichten aus Ver­
ständigung noch so geringe, auf den Deutschen
darf mit Nichten der gerechtfertigte Vorwurf
fallen, er wäre es, der überhaupt von einer Ver­
ständigungsaction nichts hören und ihr von
vorneherein den Boden abgraben wolle. Hart­
näckigkeit am unrechten Orte und zur unrechten
Zeit ladet denen, welche auch gegenwärtig noch
in derselben Negation verharren, die einem Thun
gegenüber allerdings am Platze war, eine sehr
schwere Verantwortung für die Folgen auf, die
so manchen deutschen Kreisen allerdings nicht zu
klarem Bewusstsein gekommen sein dürfte.
Es ist die Eigenthümlichkeit aller extremen
Parteien, nach Möglichkeit jedem Friedensschlüsse
ein Bein zu stellen, welcher es sich zum Ziele
setzt, durch genaue Abgrenzung gegenseitiger Rechte
und Ansprüche durch Feststellen von Marksteinen
, dem ewigen Protestieren, das bekanntlich Bauern-
' guter auffrisst und im großen wie ein Bohrwurm
an einem Volksthume nagt, endgiltig einen
Schlusspunkt zu setzen. Eine Partei politischer
Schnapphähne, die von politischen Beutezügen
lebt und das auch mit der Ungeniertheit, welche
das Jungczechenthum hierin stets zur Schau ge­
tragen hat, offen einbekannt hat; Leute, die stets
offen gesagt haben, es sei ihnen nur darum zu
thun, die Deutschen aus allen ihren Stellungen
im Lande zu verdrängen, eine solche Gesellschaft
bemüht sich eben überall, künstliche Schwierig­
keiten zu schaffen. Und so nimmt sich denn auch
die Forderung betreffs der deutschen Staatssprache
in Ästerreich wunderlich „genug aus im Munde
derer, denen der Staat Österreich das allerletzre
ist, um das sie sich kümmern möchten. So wie
von dieser Seite, so werden auch von czechischer
Seite allerlei Vorbedingungen und Vorbehalte
geltend zu machen gesucht; das einemal werden
gemeinsame Berathungen für Mähren und Böhmen
gefordert, dann möchten sie wieder Mähren ganz
ausgeschieden wissen, weil in Mähren ohnehin
eine landtägliche Ausgleichscommission besteht.
Dann möchten die Herren auch Schlesien, wo sie
höchstens als Dritte in Frage kämen, in den
Wirbel hineinziehen, und endlich wollen sie gar
eine Conferenz, ans welcher über alle sprachlichen
Feuilleton i*
Im Wolkenkraher.
In der „New-Iorker Staatszeitung" finden wir
eine interessante Schilderung eines amerikainschen
Riesenbaues, die wir hier wiedergeben. Schon die
Beschreibung erweckt in uns armen Europäern ein
unheimliches Gefühl, das den praktischen Amerikaner
freilich nicht so leicht beschleicht. Der enorm hohe Grund­
wert wird wohl in erster Linie ausschlaggebend ge­
wesen sein, dass man sich zu solchen gigantischen
Bauten entschlossen hat. Zudem gibt es in Amerika
keine Baugesetze, welche derlei hohe Bauten verbieten.
Indem man diese colossalen Gebäude errichtete, gab
man jedem New-Iorker Geschäftsmanne Gelegenheit,
sich in der unteren Stadt zu verhältnismäßig geringem
Preise ein Geschäftslocale mieten zu können. Das
enorme Anwachsen der Bevölkerung und des Handels,
die Sucht der Geschäftsleute, um jeden Preis in
einzelnen Vierteln ein Locale zu erhalten, treibt die
Baumeister immer weiter und man hat schon Pro-
jecte für hundert Stock hohe Gebäude entworfen!
Doch folgen wir dem Berichte:
„Wolkenkratzer! Welch' hässliches Wort! Man
hätte doch sicherlich ein wohlklingenderes dafür er­
finden können. Aber es ist nun einmal geschehen,
und man muss sich damit begnügen. Auch wäre es
schwer, für diese unheimlich hohen Häusercolosse einen
passenderen Namen zu finden; in die Wolken ragen
sie ja fast hinein, und an gewissen Tagen, wenn
ein nebelartiger Dunst sich über die ganze Stadt
lagert, muss es einem im fünf- oder sechsundzwan­
zigsten Stockwerk fast so vorkommen, als ob das
Gebäude wirklich die Wolken berührt.
Und die modernen Architekten geben sich noch
immer nicht zufrieden. Der nächste oez-soraxer muss
immer noch ein paar Stockwerke mehr haben als der
letzte. Unser Park Row-Gebäude ist wohl der höchste
zu wohnlichen Zwecken errichtete Bau, der je von
Menschenhand ausgeführt worden ist, mit Ausnahme
des Thurmes zu Babel, welchen bekanntlich die Nach­
kommen Noah's bis zum Himmel zu bauen beab­
sichtigten. Biblische Schriftgelehrte jedoch behaupten,
dass derselbe erst 200 Fuss hoch war, als der be­
rühmte Sprachenkuddelmuddel eintrat.
Das Park Row-Gebäude dagegen ist 380 Fuss
hoch. Das zweithöchste Bauwerk in New-Uork ist
das Manhattan Life-Gebäude, welches, obwohl es
nur 17 Stockwerke besitzt, eine Höhe von 348 Fuss
aufzuweisen hat.
Eine Tabelle der wichtigsten anderen Wolken­
kratzer dieser Stadt wird sicherlich die Leser inter­
essieren, und wir schalten sie deshalb hier ein:
Stockw,
St. Paul 26
American Surety Company..
! American Tract Society 23
Pulitzer.
I Commercial Cable 21
! Empire, O. P. Potter Trust..
Bank of Commerce 20
Diesen Niesen gegenüber erscheint der Thurm
von der Trinitykirche, welcher bis vor wenigen Jahren
der höchste Punkt New-Aorks war, wie ein zierliches
Spielzeug, besonders wenn man seine Silhouette sich
Stockwerk
Fuß
26
308
23
306
23
306
22
275
21
256
20
293
20
270
gegen die colossale weiße Steinmauer des Empire-
Gebäudes abzeichnen sieht. Der Brodway in dieser
Gegend, zumal wenn man nach der Battery hinunter­
schaut, sieht wie ein Canon des wilden Westens aus,
! in dem statt Wasser ein unaufhörlicher Strom von
! Cable Cars, Fuhrwerken und Menschen dahinfließt,
i Mit was sonst auch als einer gigantischen Felsen-
!formation könnte man einen Bau wie das Park
, Row-Gebäude vergleichen! Man sucht vergeblich nach
Gleichnissen, und doch wurde es innerhalb zwei
Jahren aufgebaut. Achttausend Tonnen Stahl und
acht Millionen Ziegelsteine wurden dazu verwendet.
Das Gebäude in seinem jetzigen Zustande enthält
1104 Zimmer, welche durch 2080 Fenster Licht er­
halten.
Das ist eine Stadt für sich selbst, und zwar
eine Stadt beträchtlicher Größe. Ein einziges solches
! Gebäude har in den Geschäftsstunden fast so viele
Einwohner aufzuweisen als wie z. B. East Orange.
Man kann füglich annehmen, dass jede Office durch­
schnittlich von 10 Leuten bewohnt wird. In vielen
der kleineren Zimmer wird man selbstverständlich nur
zwei oder drei Personen vorfinden, aber in den
größeren wieder um so viel mehr. Außerdem ist das
Beamtenpersonal ein ungeheures, doch davon später.
Sehen wir uns das Treiben in einem solchen
Wolkenkratzer ein wenig näher an. Das Vestibüle
gleicht einem Bazar. Hier bietet ein Fruchthändler
seine Waren a». Neben ihm ist ein Cigarrenladen.
Weiterhin ein Stationeryladen, dort ein Candy-Store
und Sodawasser-Ausschank. Bar und Restaurant
fehlen natürlich auch nicht. Kurz, hier kann man
fast.alles kaufen, von einem Theaterbillet bis zu
Hemden und Unterwäsche.


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung.
7. Februar 1900.
Nr. 11.
Minoritäten in ganz Österreich entschieden werden
soll. Von dem, was die Feudalen und Jesuiten
etwa noch im Hinterhalte haben mögen, ganz zu
schweigen. An den Deutschen darf es darum nicht
liegen,' wenn die Conferenzen scheitern. Dass die
Deutschen Maß zu halten verstehen., beweist der
ganze Verlauf der Jnnengeschichte Österreichs in
dem letzten Jahrzehnte; dass sie an gehörigem
Orte auch mit dem nöthigen Nachdrucke auf ihrem
Rechte zu beharren wissen, haben Badeni und
Thun erfahren. „Selbst in den stürmischesten
Kampfestagen der Ara Thun leuchtete ihre Pftngst-
kundgebung wie ein sriedenverheißender Stern
über Österreich und jede Regierung, der das
Wohl des Staates über das Hohnlächeln der
Feudaljuut'er geht, wird auf dieses Programm
zurückkommen müssen. Es muss sich zeigen, ob
die Ezechen Vernunft annehmen wollen oder nicht.
politische Merlicht
Montag nachmittags haben die lange ange­
kündigten und sorgsam vorbereiteten Conferenzen der
Vertrauensmänner der Deutschen und Czechen unter
der Ägide der Regierung ihren Anfang genommen.
Über die Verhandlungen selbst kann naturgemäß vor
der Hand kein auch nur annäherndes Bild gegeben
werden, weil die Conferenztheilnehmer dermalen über
den Beginn der Berathungen, das ist mit der Fest­
setzung einer Geschäftsordnung und anderen vorbe­
reitenden Maßregeln noch nicht ins Reine gekommen
find. Mitgetheilt kann also vorerst nur werden, dass
die Regierung selbst initiativ in die Verhandlungen
eingetreten ist und den Conferenztheilnehmern sofort
nach ihrem Zusammentreten ein Programm vorgelegt
hat. Dieses Programm fasst die den Verständigungs-
conferenzen zufallenden Aufgaben in einer Reihe
von Gesetzentwürfen zusammen, welche die Conferenz­
theilnehmer berathen sollen und die dann dem in
der zweiten Hälfte dieses Monates zusammentretenden
Reichsrathe zur Beschlussfassung vorzulegen wären.
ES sind dies: 1. Ein Gesetzentwurf betreffend den
Gebrauch der Landessprachen zum äußeren und
inneren Dienste der l a n d e s f ü r st l i ch e n Be­
hörden in Böhmen; 2. ein Entwurf, betreffend den
Gebrauch der Landessprachen im äußeren und inneren
Dienste der landesfürstlichen Behörden in
Mähren; 3. ein Entwurf, betreffend den Gebrauch
des Landessprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen; 4. ein Entwurf, betreffend den Ge­
brauch der Landessprachen bei den autonomen
Behörden in Mahren; 5. ei» Entwurf, betreffend
die Minoritätsschulen; 6. ein Entwurf, be­
treffend die Änderung der Landeswahlordnung in
Böhmen, bezüglich Aufhebung der Listenwahl im
Doch wir wollen jemandem im Gebäude einen
Besuch abstatten. Wir schlendern zu den Fahrstühlen,
an jeder Seite ist ein halbes Dutzend, die unauf­
hörlich auf- und niedersansen und jeden Augenblick
einen Menscheuschwarm ausspeien. Wie viele Menschen
wohl täglich in diesen Fahrstühlen transportiert
werden! Die Zahl muss sich z. B. im Park Row-
Gebäude auf viele Tausende belaufen.
Wir nennen dem „Starter" den Namen unseres
Bekannten, und er gibt uns sofort Auskunft, in
welchem Stockwerk wir auszusteigen haben. Er ist
ein lebendes Adressbuch. Man muss sein Gedächtnis
bewundern, denn es ist doch wahrhaftig keine Kleinig­
keit, ein paar hundert Firmennamen im Kopfe zu
behalten. Wir müssen im zwanzigsten Stockwerke aus-
stejgen, also benutzen wir den „Express", der erst
im zwanzigsten Stockwerke zum erstenmale anhält.
Trotzdem der Fahrstuhl in rasender Geschwindigkeit
emporsaust, nimmt es fast dreiviertel Minuten, che
wir unser Ziel erreichen.
Dann geht es den langen Corridor entlang, bis
wir die richtige Zimmernummer gefunden haben. Das
Zimmer selbst bietet selbstverständlich nichts besonders
Interessantes dar, nur bemerken wir gleich beim Ein­
tritt, dass es durch Luftheizung angenehm gewärmt
und durch Glühlichter erleuchtet werden kann. Was
uns aber besonders auffällt, ist sein freundliches
Aussehen, es ist so luftig und hell. Wir treten un-
willkürlich ans Fenster und schauen auf die Straße
hinab. Der Menschenschwarm sieht wie ein wimmeln­
der Ameisenhaufen aus, man erkennt kaum die ein­
zelnen Gestalten. Doch was für eine herrliche Aus­
sicht nach allen Himmelsrichtungen! Bei einem solchen
Anblick, aus der Vogelperspective sozusagen, erkennt
Großgrundbesitze und Einführung der Wahlen nach
Wahlkreisen, wie dies vor Taaffe der Fall war;;
7. ein Entwurf, betreffend die Schaffung einer neuen!
Handelskammer für dak nordwestliche Böhmen. j
Nach den deprimierenden Nachrichten über die!
Misserfolge der Engländer im Transvaalkriege kommen‘
nun wieder andere, welche dazu bestimmt sind, den
gesunkenen Muth der Engländer zu heben und wohl
hauptsächlich das etwas störrisch gewordene Parlament
wieder kirre zu machen. General Buller soll abermals
den Tugela überschritten haben und sich bereits auf
dem Marsche nach Ladysmith befinden, das er in
einigen Tagen zu entsetzen hofft. Bis dahin hat sich
Herr Buller vorsichtshalber entschlossen, keine Nach­
richten vom Kriegsschauplätze mehr nach England
zu telegraphieren; er hat auch in der That mit
seinen bisherigen Depeschen kein besonderes Glück
gehabt. Wie er es aber anstellen will, jetzt auf ein­
mal gleichsam mit fliegenden Fahnen, sein Ziel zu
erreichen, dass ihm vor acht Tagen noch Ströme
von nutzlos vergossenem Blute gekostet hat, darüber
schweigt General Buller vorläufig; vielleicht hat er
einen „geheimen Plan". Bleibt für die Engländer
immer noch zu fürchten, dass die Buren eben so
schlau sind wie sie; der Fall soll schon dagewesen
sein. Jedenfalls wird der Telegraph trotz der ihm
angeblich auferlegten Schweigsamkeit die Welt nicht
gar zu lange im Unklaren über die anzuhoffenden
Erfolge Buller's lassen. Einstweilen thun die Boers
gar nicht ängstlich; sie haben die Engländer wieder
ganz anstandslos über den Fluss setzen lassen. Der
Übergang hat diesmal an einer anderen Stelle statt­
gefunden, wo sich angeblich offeneres Terrain be­
findet. Nun, wir werden ja bald Weiteres hören.
Dem Buren-Bruderdolke.
Burenvolk! du Heldenzweig
vom Germanen-Ttamme!
Kühn den Anglo-Tachsen zeig',
Dass sich der Gewalt nicht neig'
wahren Muthes Flamme!
Zeig' den schnöden Brüdern dort—
Fern aus hohem Norden,
Dass aus ihren Kerzen fort
Freisinn, einstens Ttammeshort,
Krämergeist geworden!
Zeig' den Weltreich-Krämern all'—
Diesen nimmersatten.
Dass, trotz frevler Bomben schall,
Doch sie kommen noch zum Fall,
Die nur Gold-Durst hatten!—
Heil! dir, Volk, auf Freiheits-Wacht!
Magst du fortan siegen!
Und der Räuber rohe Macht,
Der dein Muth schon Schmach gebracht,
wird dir unterliegen!
Hermann Rollett.
Local-Nachrichten.
— Der langjährige Bahnrestaura-
t e u r Johann Reichel ff. Eine populäre Per­
sönlichkeit, der langjährige Bahnrestaurateur Johann
Reichel, welcher krankheitshalber sich vor 3 Jahren
ins Privatleben zurückzog, ist Sonntag, den 4. d. M.,
einem langjährigen Leiden erlegen.— Herr Reichel
gehörte zur Gilde der „tüchtigen Wirthe", die ihren
ganzen Stolz auf das Renommee einer guten Küche
und Keller setzten und der es vom Kellnerjungen
auch zum wohlhabenden Hausherrn brachte. Reichel,
welcher im Jahre 1868 hier in Baden bei dem ehe­
maligen Hotelbesitzer Herrn Julay als Kellner be­
dienstet war und die damalige Aufschreiberin, die
„kleine Peppi", nach seinem Austritte aus diesem
Geschäfte heiratete, übernahm dann pachtweise das
Gemeindewirthshaus in Speising, woselbst er nach
lOjähriger Thätigkeit sich ein Vermögen erwarb,
das ihn in den Stand setzte, in den Achtziger-Jahren
die hiesige Bahnrestaurattou sammt Realität käuflich
zu erwerben, die unter seiner Leitung sich wett und
breit des besten Rufer erfreute.
-r- Das volksthümliche Concert,
veranstaltet von der Ortsgruppe -Baden des n.-ö.
Volksbildungs-Vereines, fand Sonntag, den 4. Februar
1900, imFestsaale de» neuerbauten Badener Gymnasiums
statt. Der schöne, allgemein bewunderte Saal war
schon vor Beginn des Concertes bis auf das letzte
Plätzchen von einem so ziemlich alle Berufsschichten
umfassenden, aber auch aus den besten Kreisen
unserer Bevölkerung zahlreich erschienenen Publicum
gefällt, und mehrere hundert Personen, die keinen
Platz mehr finden konnten, sahen sich leider zum
Rückwege genöthigt. Der Saal erwies sich für diese
Veranstaltung als viel zu klein. Das ernste, dem
erhabenen Zwecke des Saale durchaus würdige
Programm wurde vor dem theilweise Kopf an Kopf
man erst die wahre Größe unserer Riesenstadt.
Da liegt sie vor uns, offen und weitgedehnt,
das ungeheure Gewirr lichter Steinfacaden und
roter Ziegel, deren unbewegliche Massen im mildern­
den Schimmer des Nachmittag«, in einen dünnen
Schleier blauen durchsichtigen Rauches gehüllt, mit
ihrem nüchtern-prosaischen Gepräge, doch in laut­
losem Gespräch von der erschrecklichen Summe von
Leidenschaften und Kämpfen erzählten, die sie bedecken;
— da liegt sie, Woge an Woge, wie eine durch
Zauberhand versteinerte Brandung, dieses von
Menschenhänden gebildete Häusermeer zwischen dem
Hudson und dem East River, die sich wie lichte
Märchen um sie winden, durch die grandiose, unter­
schiedslose Gleichförmigkeit der Dachmassen allein
wirkend— die Heimstätte von Hunderttausenden
unruhig arbeitender Gedanken, wo Tag für Tag
Menschenschicksale geschmiedet werden in Gestalten,
die so sonderbar, so einzig seltsam sind, dass man
ihresgleichen außerhalb dieses endlosen Gewimmels
von dichtbewohnten Zellen wohl niemals finden wird.
In ihrem dünnen Schleier von blauem durchsichtigen
Rauch liegt die wunderbare Stadt, wie eine Riesen-
| landkarte mit erhöhten Figuren zu unseren Füßen aus­
gebreitet. Doch kehren wir zu Prosa des Lebens zurück.
Unseren Bekannten dürfen wir nicht länger stören,
also machen wir uns auf gut Glück in diesem Stein­
labyrinth auf den Weg. Was dieses Gebäude nicht
alles beherbergt! Eben giengen wir an einem Barbier­
laden vorbei, der, nach seiner luxuriösen Ausstattung
zu schließen, glänzende Geschäfte 'zu machen scheint,
j Auch auf mehrere Restaurants stoßen wir. Selbst
' ein Postamt ist vorhanden, und man kann sich denken,
dass die Beamten Beschäftigung in Hülle und Fülle
haben. Manches Postamt einer ziemlich großen Stadt
hat nicht so viel zu thun. Oben auf dem Dach
finden wir zu unserem Erstaunen noch einen turm­
artigen Bau von mehreren Stockwerken, ein kleines
Gebäude für sich selbst, in dem, wenn es nicht ver­
mietet ist, der Janitor oder auch andere Beamte
„freies Logis" genießen. Wie ein Thürmer auf einer
mittelalterlichen Burg wohnt der „Jsnitor" oder
vielmehr „Superintendent", um ihm einen vorneh­
meren Namen zu geben, da oben, das Gehalt dieses
modernen Thürmers ist aber ein bedeutend besseres
als das, was seine Vorgänger von ihren Burgherren
bezogen. Er bezieht ein fürstliches Gehalt. Ist er
doch der Leiter des ganzen inneren Getriebes eines
solchen Riesenbaues und für alles verantwortlich.
Unter seinem Kommando arbeitet ein ganzes Regiment
von Beamten und sonstigen Angestellten. Da sind
zuerst im Souterrain die Ingenieure und ihre Ge­
hilfen, dann die „Starters" mit den Fahrstuhl­
beamten, die Handwerker, welche sämmtliche kleineren
Reparaturen im Gebäude zu besorgen haben, und
schließlich das Reinigungspersonal, welches sich auf
Hunderte von Männern und Frauen beläuft. Meh­
rere Dutzend Männer sind mit nichts anderem be­
schäftigt, als jahrein, jahraus die Fenster zu putzen,
drei oder vier andere sind von morgens früh bis
abends spät ihätig, die Thürklinken zu polieren,
und die Zahl der Scheuerfrauen, welche jede Nacht
arbeitet, beläuft, sich fast auf einhundert.
Ja, ein solcher Wolkenkratzer ist eine Welt für
sich, und jedermann, der sich für das moderne Leben
interessiert, werfe selbst einmal einen Blick in diese
neue, unbekannte Welt".


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Mittwoch
Badener Zeitung
7. Februar 1900.
Seite 3.
gedrängten Publicum, das in lautlose Stille 2 Stunden
dem Vortrage lauschte, in tadelloser Weise durch­
geführt. Schon die gemischten Chöre Mendelssohns,
vorgetragen vom Badener Gesangverein,
fanden vielen Anklang. Fräulein Elsa Pazeller
übertraf diesmal noch ihre herrlichen Leistungen,
die von der Sylvesterfeier her noch in frischer Er­
innerung stehen; die bedeutenden Vorzüge der jungen,
talentvollen, unter gediegener Leitung sich entwickelnden
Künstlerin: ungemein reine Intonation, deutliche
Aussprache und scelenvoller Vortrag, kamen in voll-
kommener Weise zur Geltung und erreichten ihren
Höhepunkt in dem Schubert-Liede: „Wohin"? Man
hörte förmlich das Bächlein rauschen und sah die
Wellen sich bewegen. Der allseitige, nicht endcn-
wollende Beifall bewog die Sängerin zu einer lieblichen
Zugabe: „Wiegenlied" von Brahms. Das Streich­
quartett in A-Dur von Beethoven, von den Herren
Tyberg, Köhler t, von Ehrmann und
Sukfüll meisterhaft zur Darstellung gebracht, ver­
fehlte nicht, allseits einen mächtigen Eindruck hervor­
zubringen. So manches Ohr lauschte entzückt dem
nur selten gebotenen und zugänglichen Genusse. Den
Schluss bildete das Tongemälde „Der Landsknecht"
von Stritzko, vorgetragen vom Gesangvereine Baden
und der gleichen Solopartien wie am Eylvesterabende:
des Fräuleins Elsa Pazeller, der Herren Anton,
Adolf, Rudolf Holzer, Modi, Reich, Schemmel,
Schubauer. Besonders wurde Herrn Carl Reich
durch seine selten kräftige und sonore Bassstimme
wiederholter lebhafter Applaus zutheil. Sowohl die
Soli als auch die Chöre des herrlichen TonstückeS
fanden stürmischen Beifall. Der Chormeistcr des
Badener Gesangvereines, Herr K o h l e r t, der daS
Concert angeregt hatte, besorgte auch diesmal die
musikalische Leitung, Herr Capellmeister W a l l n e r,
Ehrenchormeister deS Vereines, die Clavierbegleitung
in vollendeter Weise. Sichtlich befriedigt verließen
die Anwesenden den Saal. Auch der Zweck der Ver­
anstaltung, der Volksbibliothek des oben genannten
Vereines ein Scherflcin zuzuwenden, dürfte erreicht
worden sein.
— Ein Bisthum in Wiener-Neustadt?
Wie die „Wiener-Neustädter Zeitung" meldet, soll
in Niederösterreich ein drittes Bisthuin errichtet
werden und als Bischofssitz Wiener-Neustadt auser­
sehen sein. Wiener-Neustadt wurde seinerzeit, zugleich
mit Wien, zum Bisthum erhoben, das ganze Land
Niederösterreich war damals dem zu dieser Zeit be­
standenen Fürstbisthum Passau einverleibt. Die beiden
Bisthümer Wien und Wiener-Neustadt wurden am
18. Jänner 1469 durch Papst Paul H. errichtet,
die betreffenden päpstlichen Bullen jedoch erst am
7. September 1480 feierlich publiciert, an welchem
Tage sie auch in Kraft traten. Zu wiederholtenmalen
unterstanden diese beiden Diöcesen auch demselben
Bischof. Christoph Wertheim z. B. war von 1550
bis 1552 Bischof in Wiener-Neustadt, wurde im
letzteren Jahre Bischof von Wien und blieb bis zu
seinem ein Jahr darauf erfolgten Tode Verweser des
Bisthums Wiener-Neustadt. Der berühmte Minister
des Kaisers Mathias, Cardinal Melchior Klesl, war
von 1598 bis 1630 Bischof von Wien und Wiener-
Neustadt. Im Jahre 1722 wurde das Wiener Bis­
thum vom Papst Jnnocenz XIll. zum Erzbisthum
erhoben und gleichzeitig der Wiener-Neustädter Bischof
der Wiener Erzdiöcese als Suffragan unterstellt. Am
28. Jänner 1785 wurde Niederösterreich in zwei
Bisthümer getheilt, und zwar wurde für das Viertel
ober dem Manhartsberge und für das Viertel ober
dem Wienerwalde ein neues Bisthum mit dem Sitze
in St. Pölten errichtet. Das Viertel unter dem
Manhartsberge und unter dem Wienerwalde unter­
standen der Erzdiöcese Wien. Der damalige Bischof
von Wiener-Neustadt, Heinrich Johann von Kernes,
der dreiundzwanztgste und letzte Wiener-Ncustädter
Bischof, wurde mit seinem Domcapitel zur neuen
Diöcese St. Pölten transferiert.
— Zum Balle der Stadt Baden.
Eine ganz auffallende Thatsache, ein fühlbarer Damen­
mangel, befremdete bei dieser sonst in jeder Art
gelungenen Unternehmung und bildet noch heute das
Tagesgespräch. Dabei erfuhr man nun, dass die
hiesigen jungen Damen eine förmliche Verschwörung
abgehalten und dem Feste in großer Anzahl ferne
geblieben, weil sie sich für die „Maucrblümchenrolle"
des früheren Balles der Stadt Baden rächen wollten, wo
die Männerwelt die tanzlustige Jugend so arg ver­
nachlässigte. Dies war nun diesmal nicht mehr, und
die reizenden Verschwörerinnen sind nun ganz trost­
los, weil sie sich so übereilt hatten und dem schönen
Feste ferne blieben, bei dem sie wieder keine Tänzer
zu finden hofften.
— Martin Mayergasse. Mit der Er­
öffnung der Martin Mayergassc, einer neuen, ober­
halb der Gumpoldskirchnerstraße gelegenen Parallel­
gasse unbcstimmter Fortsetzung, wurde der erste
Schritt zur Erschließung jener Wcingartengründe für
die bauliche Entwicklung Badens im Osten gethan,
die sich allmählich erhebend, bis zu dem Höhenpunkte
hinaufziehen, die durch die Hütcrhütte oberhalb des
Hanny'schen Weinkellers am besten markiert erscheint.
Die neue Straße ist bereits durch beiderseitige Eck­
häuser am Anfange und durch Aufschüttung des
Straßenkörpers bis zu einem zweiten linken Wohn-
hause zur Thatsache geworden und wird durch den
Grundkauf des Baumeisters August Ramberger eine
weitere Fortsetzung erhalten, da dieser die von den
Beller'schen Erben erkauften Weingärten verbauen
will. Die tiefliegende derzeitige Bodeubeschaffenheit
dieser Gründe erfordert weiters eine mächtige Straßen-
anschüttung und soll der neue Gassentheil so lange
in der Länge in gerader Linie fortgesetzt werden, bis
er zu dem Abhange des weiteren Weingartengebietes
gelangt. Dort nun soll dieser neue Gassenzug im
rechten Winkel umgebrochen, thalabwärts wieder in
die bereits bestehende Gumpoldkirchnerstraße münden.
Bei dem Umstande, als durch Verwirklichung dieser
Absicht wieder ein großer Fehler gegen die natur­
gemäße Entwicklung unserer Stadt und der Schaffung
weiterer Bauplätze gemacht werden würde, empfehlen
wir auf das wärmste, von dem angedeuteten Straßen-
umbuge Abstand zu nehmen und die Fortsetzung der
angeschütteten Gasse lieber auf den Abhang hinauf­
zuziehen, da damit ein weiteres Terrain für die
bauliche Thätigkeit in Baden erschlossen wird, und
dieses dort andernfalls nicht mehr geschaffen werden
kaun. Die Bedeutung des ganzen Weingartcncom-
plepes in dortiger Gegend ist derzeit für die bauliche
Entwicklung Badens keine Zukunftsmusik mehr, und
es wäre jammerschade, wenn durch die Kirchthurm-
politik unserer maßgebenden Factoren wir weiters
in jene alten Fehler verfallen würden, die von jeher
in Baden für jede nennenswerte Ausdehnung ein
eigenes Verhängnis bildeten. Mit dieser angeregten
Längengagenfortsetzung könnte weiters wieder alles
gut gemacht werden, was mit der Gumpoldskirchner­
straße Unverantwortlicherwelse verbrochen wurde, in­
dem man dieselbe zuerst als Bedürfnisstraße erklärte
und sodann durch Baubeschränkungen wieder dem
Villeubau zuwendete.
— Wettergebrechen. Der für unsere
Gegend ungewohnte Winter hat mit seinen reichlichen
Niederschlägen vielfachen Gebäudeschaden verursacht.
Die starken Schneefälle und die Regengüsse mit darauf­
folgenden ganz bedeutenden Kälte- und Wärme­
schwankungen durchnässten vielfach daS Gemäuer der
Häuser und schädigten insbesondere den Mörtclverputz,
so dass wohl jeder Hausbesitzer diesmal in die unan­
genehme Lage kommen wird, zur Ausbesserung der
Wettergebrechen ganz bedeutende Beträge zu opfern.
Hoffentlich wird uns eine gute Sommersaison für die
neuerliche und unerwartete Belastung entschädigen,
was in Anbetracht unserer derzeitigen Ortszustände
nur zu wünschen wäre.
— Bahnpark. Durch Entfernung der Mittel­
bäume in den beiden Hauptalleen wurden die Zu­
gänge in die Neu- und Bahngasse verschönert, indem
dieselben den modernen Anforderungen entsprechend
dadurch verbreitert erscheinen, was auch im Interesse
des Schönheitsgefühles nur lobenswert ist.
— Die Ebenfurter Tiefquellen­
wasserleitung ist durch den jüngst herab­
gelangte» Statthaltereibescheid, welcher die decitierte
Entscheidung enthält, dass sämmtliche Recurse aller
Wasserberechtigten gegen den Bau dieser Wasserleitung
abgewiesen wurden, und die politischen Behörden
Baden und Wiener-Neustadt wegen Gewinnung des
Grundwassers aus dem Wiener-Neustädter Steinfelde
keine Einsprüche erheben, wieder accut geworden.
Hoffentlich wird nach Publicierung dieses Erlasses
in der nächsten Gemeiiideausschusssitzung mit dem
Baue der für den Curort so nothwendigen Wasser­
leitung baldigst begonnen werden.
— Einweihung der Kinder-Patro-
nage in Baden. Verflossenen Sonntag wurden
die im alten Gymnasialgebäude in der Frauengasse
für die Kinder-Patronage bestimmten Räumlichkeiten
durch den Stadtpfarrer, Dechant Jby, eingeweiht.
Landespräsidentin Gräfin Zichy-Metternich, sowie die
Vertreterinnen der Patronagen in Wien, Wiener-
Neustadt, Mödling, sowie zahlreiche Festgäste wohnten
der kirchlichen Feier bei. Die Gemeindevertretung von
Baden hat der Patronage, wo die Kinder armer
Familien Unterkunft finden, den grüßen Theil der
Lehrmittel unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
— Ärztliche Vorträge in Baden, ver­
anstaltet vom „Rothen Kreuz". Der Frauenhilfs­
verein vom Rothen Kreuz, Zweigverein Baden, hat
in seiner letzten Generalversammlung am 22. Jänner
auf Anregung des Hauptvereines in Wien beschlossen,
in Baden eine Reihe von Vorträgen über Kranken­
pflege und verwandte Gebiete zu veranstalten. Auf
Einladung des Vereines haben sich mehrere hiesige
Ärzte bereit erklärt, solche Vorträge abzuhalten.
Dieselben sollen im Monate März d. I. stattfinden
und sollen unentgeltlich und allgemein zugänglich
sein. Näheres wird durch ausführliche Programme
rechtzeitig bekannt gegeben werden. Mit Rücksicht auf
die große Bedeutung, welche die zum Vortrage
gelangenden Gegenstände für alle Kreise der Bevöl­
kerung besitzen, darf mit ziemlicher Sicherheit ein
zahlreicher Besuch dieser Vorträge erwartet werden.
— Vom Theater. Wie schon berichtet, geht
heute, Mittwoch, den 7. d. M., zum Benefice für
die beliebte Schauspielerin Frl. Helene Zöhrer, das
Hasfner'sche Genrebild „Therese K r o n e s"
in Scene. Morgen, Donnerstag, den 8. d. M., bleibt
die Bühne geschlossen. Freitag, den 9. d. M., gelangt
„Der lustige Krieg", Operette in 3 Acten von
Johann Strauß, zur Aufführung. Es folgt die Pre­
miere des neuen Lustspieles „Doll y" von E. Jonas,
welches am Raimund-Theater in Wien mit großem
Hetterkeitserfolge in Scene gieng, ferner eine Reprise
der Operette „Carneval in Rom" rc., worüber
wir in unserer Samstagnummer genaues mittheilen
können.
— Übersiedlung der BezirkSkranken-
cassa. Am 2. d. M. ist die Bezirkskrankencassa
in deren bisher in der Antonsgasse inne gehabten
Localitäten die Steuerabtheilung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Verwendung findet, in die Marien­
gasse Nr. 2 übersiedelt. Die neuen auf 15 Jahre
gepachteten Räumlichkeiten entsprechen vollkommen
zu diesem Zwecke und wurde, da die bisherige
Beleuchtung mit Petroleumlampen für Kanzleien zu
feuergefährlich ist, elektrisch beleuchtet.
— Freiw. Feuerwehr Weikersdorf.
Dieser Verein veranstaltete am Sonntag, den
28. Jänner, in Deisenhofer's Saallocalitäten einen
Ball, welcher sich durch das gelungene Arrangement
zu einem der schönsteil Carnevalsseste ausbildete. Die
Tanzmusik besorgte die Capelle Olbricht, welche un­
ermüdlich die besten Weisen bis zum frühen Morgen
zur Aufführnng brachte, und da auch Küche und
Keller des Restaurateurs Deisenhofer nichts zu
wünschen übrig ließ, war es im ganzen ein gelungener
Abend. Auch die Damenspende fand vielen Anklang.
Wir werden ersucht, die Überzahlungen, welche an­
lässlich des Balles von nachstehenden Damen und
Herren diesem wirklich gemeinnützigen Institute bereit­
willigst zugeführt wurden, auszuweisen. Es sind dies:
Frl. Elise Peter 5 fl., Frl. Elise Weber 1 fl., Frau
Rosa Schiff 5 fl., Frau Th. Ziegler 3 fl., von den
Herren Johann Pötschner 2 fl., Baron Doblhoff 5 fl.,
Johann Pfleger 2 fl., Franz Halbwachs 2 fl., Georg
Ortmoyer 3 fl., Josef Trenner 3 fl, Ad. Schinzl
5 fl., Josef Schmidt 2 fl., Ferd. Gall 2 fl, Math.
Friedrich fl. 1 50, Carl Hofschuster 3 fl., Franz
Kresse 1 fl., Josef Schanol 2 fl., Fritz Reichelt
1 fl., Josef Kastl 2 fl., Franz Felbermayer 1 fl.,
D. Löwy 2 fl., I. Deppisch 3 fl.. L. Kahn 3 fl.,
wofür das Comite allen Spendern den herzlichsten
Dank ausspricht.
— Von der Bäcker-Genossenschaft.
Der Gehilfenausschuss der Bäcker-Genossenschaft hält
Sonntag, den 18. d. M., eine Gehilfenversammlung
in Rubel's Gasthaus in der Leesdorfer Hauptstraße
ab, auf deren Tagesordnung die Wahl der Gehilfen-
Functionäre steht.'Beginn 2 Uhr nachmittags.
— Der Kongress der Automo­
bil i st e n, der für das nächste Jahr in Aussicht
genommen ist, wird nunmehr definitiv in Paris ab­
gehalten werden. Die Fragen, mit denen sich der
Congress befassen soll, umfassen folgende vier Gruppen:
Geschichte des Automobilismus, technische Fragen,
volkswirtschaftliche Fragen und internationale Fragen.
Die erste Sitzung findet am 9. Juli statt.
— Realitätenverkehr. Der Ingenieur
und Fabriksdirector Herr Josef Turezky aus Pilsen
hat für sich und seine Gemahlin Elisabeth das Haus
C.-Nr. 487 in Baden, Bahngasse 31, von Herrn
Emil Maier um 120.000 Kronen käuflich erworben.
Der hiesige Handelsgärtner Herr Ferdinand Gall hat
von den Eheleuten Josef und Maria Karlhofer das Haus
Nr. 11 in Leesdorf, Leesdorfer Hauptstraße 100,
um 15.500 Kronen gekauft. Der hiesige Spängler-
meister Herr Otto Brcyer hat von den Eheleuten Georg
und Agnes Batzak das Haus Nr. 73 in Leesdorf,


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
7. Februar 1900.
Nr. 11.
Leesdorfer Hauptstraße 9, um 14.000 Kronen käuflich
an sich gebracht.
— Neues Bahnproject. Die Ingenieure
Ekert und Spielmann arbeiten gegenwärtig an einem
Bahnprojecte, mit welchem in gänzlicher Umgehung
Badens, Gaaden mit Mödling verbunden werden
soll. Das neue Projeet, dessen Rentabilität schon
vollkommen gesichert ist, findet in der berührten
Gegend allseits kräftige Förderung und es ist nicht
ausgeschlossen, dass die Stadt Baden in ihrer be­
kannten Saumseligkeit in Eisenbahnsachm damit einen
empfindlichen Schaden erleiden wird, da durch diese
neue Linie der Gesammtverkehr von der Wcstbahn-
gegendüber Alland nach Mödling abgelenkt werden muss.
— Wohlthätige Spenden. Der hiesige
Armenrath erhielt von Herrn Director Ad. Winkler
diverse Kleidungsstücke für arme Kinder, von Herrn
Pietro Zandominici 57 fl. bar, an Arme im Bezirks-
Armenhause in Baden vertheilt, von Frau Theresia
Mehling, geb. Heinisch, Hausbesitzerswitwe, ein Legat
von 24 Kronen bar, an jene Armen vertheilt, welche
an dem Leichenbegängnisse der Genannten theilge-
nommen haben, und von einer unbekannten Dame
1 Fauteuil für Sieche. Die Verwaltung des hiesigen
Armenrathes spricht hiemit den Spendern für diese
verschiedenen und in jeder Art brauchbaren Zuwen­
dungen den herzlichsten Dank aus.
— Central-Wohnungsanzeiger.
Wer eine Wohnung oder Zimmer über die Sommer­
saison vermieten will, wende sich an die Redaction
des Central-WohnungsanzeigerS, Baden, Hauptplatz 5.
Näheres im Jnseratentheile.
— Ein leichtsinniges Tuch. Ver­
flossenen Freitag wurde von der hiesigen Polizei ein
junger Chorist, Rvbert St., wegen dringenden Verdachtes
des Diebstahles in Verwahrungshaft genommen und
dem Strafgerichte überstellt. Die am 5. d. M. beim
hiesigen Bezirksgerichte wider St. stattgefundene Ver­
handlung, bei welcher der Angeklagte entschieden
leugnete, einem Mitglieds des hiesigen Stadttheaters
eine 10 fl.-Banknote „geputzt" zu haben, musste über
Beschluss des Richters wegen Vorladung weiterer
Belastungszeugen vertagt werden. Der Angeklagte,
welcher aus sehr gutem Hause stammt, dürfte diesen
leichtsinnigen Streich nicht nur mit der Vernichtung
seiner schauspielerischen Carriere, sondern auch mit
längerer Entziehung seiner Freiheit büßen.
—_ Sw e jii e.
Dame hat für die Kranken des hiesigen allgemeinen
öffentlichen Rath'schen Krankenhauses ein Kistchen
Orangen und Herr Gottfried Pichler, k. k. Post­
beamter, für den Kranken-Unterstützungsfond dieser
Anstalt 10 Kronen gespendet, was hiemit herzlichst
dankend zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— Viel Lärm um nichts. Die Frau A.
hatte einen wunderbaren Traum und Frau B hatte
nichts eiliger zu thun, als ihr den Traum in sichere
Nummern auszulegen. Solche Glücksziffern müssen
natürlich auch gesetzt werden, da aber Frau A.
momentan kein Kleingeld hatte, sollte einstweilen Frau
B. die Kleinigkeit für sie auslegen. Jndess war auch
Frau B. nicht bei Kasse und die mitleidige Frau C
setzte endlich die schönen Nummern in die kleine
Lotterie. Die Erwartung der Frau A. fand richtig
die geträumten Nummern auf der Tafel, aber die
zum Setzen bevollmächtigte Frau B. hatte darüber
keinen Beleg und Frau C. endlich weigerte sich, den
Treffer freizugeben. Darob große Feindschaft, Lärm
und Streit zu Hanse und in der Nachbarschaft,
Drohung mit dem Gerichte und so weiter, und trotz­
dem war der ganze Streit der A. B. C.-Weiber um­
sonst, weil die gesetzten Nummern zur rechten Zeit
von der Lotterie gesperrt waren.
— Spenden für den Beethoven-Denk­
malfond. Diesem Fonde wurden an Spenden zu­
geführt von Herrn A. Winbauer, k. u. k. Hof-Uhr­
macher, 5 fl., von dessen Gattin Frau I. Winbauer
5 fl., von Herrn Generaldirector I. Trauzl 5 fl.
Den geehrten Spendern wird hiefür seitens des
Comites der wärmste Dank ausgesprochen.—
Spenden, die öffentlich ausgewiesen werden, werden
entgegengenommen in der Apotheke des Herrn Adolf
Ritter von Grimburg, Hanptplatz, in der Apotheke des
Herrn K. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürgermeister
Herrn Rudolf Zöllner und schließlich vom Cassier de?
Comiies, Herrn Ernst Holzer (Lehrer), Baden, Palffy-
gasse Nr. 30.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung." J
(Pe rsonal-N achrichten.) Die k. k.Finanz-
Landesdirection hat dem k. k. Steuereinnehmer Julius
Meislinger in Ebreichsdorf die erbetene Versetzung
zum k. k. Steueramte Puikersdorf bewilligt.— Das
Präsidium der k. k. Finanz-Landesdirection hat den
Steueramts-Controlor Rudolf Trefny zum k. k. Steuer­
einnehmer ernannt und mit der Leitung des k. k.
Steueramtes Ebreichsdorf betraut.— Unter einem
wurde dem beim k. k. Hauptsteueramte Mödling in
Verwendung stehenden k. k. Steueramts-Official
Johann Thenner die angesuchte Versetzung zum k. k.
Hauptsteueramte Oberhollabrunn bewilligt und für
denselben der k. k. Steueramts-Official Simon Struzl
dem k. k. Hauptsteueramte Mödling zur Dienstleistung
zugewiesen.— Weiters wurde dem k. k. Steuer-.
amts-Adjuncten Carl Kolb die angesuchte Versetzung
zum k. k. Hauptsteueramte Mödling bewilligt.
(BezirksschulrathSsitzung.) Die nächste
Sitzung des Bezirksschulratbes findet Donnerstag,
den 8. d. M-, im Sitzungszimmer der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Mödling statt. Beginn um 10 Uhr
vormittags. Die Personalsection tritt um x/ 3 10 Uhr
im Bureau des Bezirksschulinspectors zusammen.
(Kränzchen des BezirkS-Gartenbau-
Bcreines in Mödling.) Im prächtig decorierten
und mit Pflanzengruppen reich geschmückten Saale
des Hotels „Stadt Mödling" hatte sich am 1. d. M.
eine große Zahl von tanzlustigen Gästen eingefunden
und schon um 8 Uhr war der Saal dicht gefüllt
Die Kapelle Schweiger musste recht eifrig zum Tanz
ausspielen, um die nimmermüde Jugend einiger­
maßen zu befriedigen. Eine freudige Überraschung
wurden den Damen durch die originelle Damen­
spende, sowie durch die hübschen Bouquets, die ihnen
gereicht wurden, bereitet. Als Tanzarrangeur fungierte
Herr Wunsch aus der Htnterbrühl und mit besonderem
Fleiße und Geschick stellte er eine Cotillon-Quadrille
zusammen, die allgemeinen Beifall fand. In der Ruhe­
pause flüchteten so Manche in das Foyer, um in
dem prächtig arrangierten Wintergarten des Licht-
hofeS, wo ein Springbrunnen das Bild belebte,
etwas Kühlung zu finden. In der Rnhepause trug
das Quartett Schöllingcr, Kitteuberger, Jechtl, Barttk
(vom „Liederkranz") einige mit viel Beifall aufge­
nommene Lieder vor. Nach Mitternacht wurde das
bunte Leben womöglich noch reger, denn die Damen­
wahl forderte alle Tänzer in die „Schranken". Erst
in später Morgenstunde trennte man sich vom Tanz­
parkett und vollauf befriedigt schieden Gäste uud
^Eine^ungeitaimt Zehr wollendes Veranstalter von einander. Besonderes Lob verdient
die prompte Bedienung, die wohl jedermann zu­
friedenstellte.
(Das Costümkränzchen) des christlichen
Arbeiter-Bildungsvereines „Einigkeit" fand am folgen­
den Tage ebenfalls im obgenannten Saale bei gutem
Besuche statt. Wieder halte sich eine Schaar schmucker
Mädchen in dem noch vom Vortage mit Bäumen und
Blattpflanzen geschmückten Saale eingefunden und
unter den kostümierten befanden sich Manche, die
auch die Nacht zuvor wacker durchtanzt hatten. Cs
gab einen nett arrangierten Cotillon und die Musik
ließ sich nicht oft bitten, den Tanzlustigen aufzuspielen.
(Das ländliche Fest) (Costümkränzchenj
des Männergesangvercines „Liederkranz" schloss am
3. d. M. diese Fest-Woche ab Im Saale fieng das
lustige Treiben schon nach 7 Uhr an, um 8 Uhr
waren alle guten Plätze besetzt, auch der Tisch der
Ehrengäste, an welchem mehrere Vertreter der Ge­
meinde, darunter der Bürgermeister Herr Thoma
Platz genommen hatten. Als der Tanz seinen Anfang
nahm, konnte man mit Befriedigung feststellen, dass
sich diesmal überraschend viele und geschmackvoll co-
stümierte Theilnehmer, besonders Damen, eingefunden
hatten, so dass dieses Faschingsfest einen hervor­
ragenden Platz unter den diesjährigen Carnevals-
Belustigungen behaupten konnte. Außer Stande,
alle die reizenden und netten Frauen und Mädchen
zu nennen, erwähnen wir blos die Damen Merz,
Lackner, Finger, Kolbenschlag, Glaser, Nirtz,
Barilitsch u. s. w., die zum Theile sehr chique und
originelle Costüme trugen. Die Capelle Schweiger
spielte flott zum Tanze auf und musste mehrere
Piecen, wie z. B. „Sei gepriesen, du herrliche
Nacht" (Opernball) wiederholen. Auch in der Ruhe­
pause wurde für das Amüsement der Gäste gesorgt,
indem aus dem „Gemüthlichen" die Gesellschaft
Anzinger in den Tanzsaal kam und dort eine Reihe
von Couplets unter dem Beifall der Zuhörer vor­
trug. Auch die unvermeidlichen „schlimmen Buben",
Harlequins u. s. w. erhielten das Publicum in der
heitersten Stimmung, das Postbureau, die Blumen­
mädchen, sowie der Bazar waren rege beschäftigt
und bezüglich des letzteren sei besonders bemerkt,
dass die „Gewinnste" fast ohne Ausnahme die
„glücklichen Gewinner" befriedigten. Endlich wurde
mit den Coriandolis in verschwenderischer Weise han­
tiert, so dass ganze Massen den Boden bedeckten
— kurz es herrschte ein so munteres Faschings­
treiben, wie es selbst im „Hotel Mödling" nur selten
zu finden ist. Das Arrangement der Tänze, welche
in routinierter Weise von Herrn Wunsch besorgt
wurde, fand allgemeine Anerkennung und es wurde
nur bedauert, dass für die Entwicklung des großen
Cotillons kein größerer Raum zur Verfügung stand.
Über die Damenspenden (Büchelchen in Peluche mit
Lyra) waren die Damen sehr erfreut, wogegen die
Herren bei der Damenwahl den Geschmack der be-
schcnkenten Damen an dem „Cotillon-Orden" bewun­
dern konnten.
(Einer Pfeife w e g e n), die kaum 40 Heller
wert sein mochte, gertetheu kürzlich die Gehilfen
Zahorna und Zitzelsberger auf dem Wege von Mödling
nach Neudorf miteinander in heftigen Streit, der in
Thätlichkeiten übergieng und zur Verwundung des
Zahorna führte. Erst ein des Weges kommender
Gendarm bereitete der Sache ein Ende und lieferte
die Excedenten dem Bezirksgerichte ein.
(Theater). Am 1. d. M. fand abermals ein
Gastspiel der „Urania" (zwei Vorstellungen) statt.
Bei der Schüler- und Kinder-Vorstellung wurde das
heilige Land (Die Reise nach Jerusalem), dann lebende
Photographien, sowie Japan, Land und Leute, von
Prof. Dr. Theodor Cicalek, vorgeführt. Die Abend­
vorstellung umfasste Transvaal, lebende Photographien
und die Kohle, culturhistorische Skizze von Dr.
Aristides Brezina. Diese letzte, im Allgemeinen hoch­
interessante und besonders jetzt actuelle Abtheilung
fesselte das Publicum in hohem Grade. Zu bedauern
ist nur, dass die Sprechweise der Vortragenden für
manche Leute zu rasch und einzelne Bilder, kaum
sichtbar geworden, auch schon wieder verschwunden
sind, so dass die beabsichtigte Wirkung nicht erreicht
wird. Das Publicum zollte den Lichtbildern, sowie
dem Vortrage wiederholt lebhaften Beifall. Der
Besuch war mäßig.
(G ä st e.) In der nächsten Zeit werden mehrere
Wiener Künstler an der hiesigen Bühne gastieren.
So Frl. Jenny Mayer vom Wiener Stadttheater
(Währing) in »Josef Lanner"; dann, wie letzthin
erwähnt, Frl. Litt Petri vom Raimundtheater;
endlich ein H e r r e n- S e x t e t t der k. u. k.
Hofoper. Für den letzteren Abend wird eine besondere
Subscription eröffnet.
(Der Familien-Abend) der Beamtenschaft
wird am 18 d. M. im „Hotel Stadt Mödling"
abgehalten werden. Als Mitwirkende sind vorläufig
genannt: Herr K o r f f (Hofburgtheater), Fr. Theresina
S ch u st e r- S e y d e l sammt Töchterlein. Die Herren
Kowy, Fischer (kleine Fischer) und Marschall
(Prestidigitateur), endlich die Damen Marie Werther
und Zinn er, sowie der Orchester-Verein in Brunn.
Wie man sieht, bietet dieser Abend viele Genüsse.
Alland. (Aus dem Pfarrhaus e.) Diens­
tag, den 30. Jänner, fand der Abschied unseres bis­
herigen hochw. Herrn Pfarrers P. Rudolf Rath statt,
welcher als stiftlicher Verwalter der dem Stifte
Heiligenkreuz gehörigen ausgedehnten Besitzungen nach
Königinhof bei Bruck a. d. Leitha übersiedelte. Der
Obmann des hiesigen Ortsschulrathes gab anlässlich
des Scheidens der Schuljugend frei, um demselben
beim Auszüge aus dem Pfarrhofe ihren Scheidegruß
geben zu können. Unter Führung eines Theiles des
Lehrkörpers nahm die Schuljugend im Hofe des
Pfarrhauses Aufstellung, in welchem sich auch Bürger­
meister Hornung mit einigen Gemcindevertretern ein­
gefunden hatte. Nachmittags 3 Uhr traf unser neuer
Herr Pfarrer, Herr P. Max Pötl, ein, welcher von
seiner bisherigen Pfarre Münchendorf hieher versetzt
wnrde. Glockengeläute verkündete schon einige Zeit
vorher das allmähliche Herannahen des Herrn
Pfarrers an, und als der Wagen zum Pfarrhofe
kam, wurde von der Musikcapelle der Allander freiw.
Feuerwehr ein Begrüßungsmarsch gespielt. Beim
Eintritt in den Pfarrhof begrüßte der Herr Bürger­
meister den Ankommenden, worauf die anwesenden
Gemeindevertrcter und der Obmann des Ortsschul­
rathes vorgestellt wurden. Herr Oberlehrer Kober
stellte sich und den Lehrkörper vor und ließ durch
einen Schüler einen von ihm verfassten, äußerst
sinnigen Gruß vortragen. Beim Eintritte ins Haus
wurde der neue Herr Pfarrer von den die hiesige
Kinderbewahranstalt leitenden zwei ehrwürdigen
Schwestern empfangen und begrüßt, welche durch
drei Kinder herzliche Begrüßungsgedichte vortragen
ließen. Besonders ergreifend und schön war jenes
Gedicht, welches an der Thürschwelle von einem acht­
jährigen Mädchen, namens Helene Lang, vorgetragen
wurde, und welche dem Herrn Pfarrer ein pracht­
volles Bouquet überreichte. Hierauf dankte der hochw.
Herr Pfarrer wiederholt für die ihm gebotene Über-


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Mittwoch
Badener Zeitung
7. Februar 1900.
Seite 5.
raschung und ben freundlichen Empfang auf das
herzlichste.
(Volksbibliothek.)Die von dem Vereine der
N.-ö. „Landesfreudc" in Baden errichtete und von Herrn
Gemeindesecretär Albrecht geleitete Volksbibliothek
fand seitens der dortigen Bevölkerung einen so
großen Zuspruch, dass derzeit alle Bücher vergriffen
find. Diese Thatsache allein beweist, wie nothwendig
derartige Bibliotheken auch für kleinere Orte sind.
Vöslau. Die Absicht der Gründung eines
OrtSmuseums, zuerst von Herrn Dominik Brümmer
angeregt und sodann durch Herrn Bürgermeister
Guido Hermann durch Ausgabe eines diesbezüglichen
Aufrufes der Öffentlichkeit bekannt gegeben, findet
nur langsam die Grundlagen für die Verwirklichung.
Zwar langten schon verschiedene Spenden für das
neu zu gründende, der Gemeinde Vöslau zur hohen
Ehre gereichende Museum an, aber in den meisten
Fällen blieben die Zusagen nur Versprechungen. Es
wäre daher an der Zeit, dass die schöne Idee zum
Ziele führen würde und es ist nur eine publizistische
Pflicht, wenn wir alle Freunde eines Vöslauer Orts-
museums wieder an ihre Verpflichtung erinnern.
Brunn a. G. Samstag, den 10. d. M., ver­
anstaltet der Brunner Männerchor im Saale des
Gemeindegasthofes eine Faschings-Liedertafel unter
dem Titel „Ein Fest im Gebirge", unter gefälliger
Mitwirkung des Orchester-Vereines, sowie des Couplet­
sängers Herrn Theodor Mahr mit nachstehendem Pro­
gramme: 1. a) u. b) Orchester-Vorträge. 2. a) „Heut
ist heut", beide Chöre von M. v. Weinzierl. 3. „Dorn-
röslein im Dorf", von D. Pilkovsky. 4. Couplet-
Vorträge des Herrn Mahr. 5. Soloquartett. 6 „Eine
lustige Recrutierung". 7. Lieder-Quadrille von Brixncr.
8. „Das verhängnisvolle Ständchen" v. R. Wagner.
9. Couplet-Duetten. 10. „Geisterchor" v.H.Quinquerez.
Nach den Vorträgen Scherz-Verlosung, sodann Tanz­
kränzchen.
Siebenhirten. Der hiesige Männer-Gesang-
Veretn veranstaltet am Sonntag, den 18. d. M., in
Leopold Windisch' Brauhaus-Restauration zu Sieben­
hirten eine Faschingsliedertafel unter dem Titel: „Ein
Fest im Gebirge", mit nachstehender Vortragsordnung:
1. a) „Nationallied der Buren" von I. De Villiers.
b) „Nimma ho am", Chor von E. Schmid. 2 Komischer
Vortrag des Herrn A. SterMann. 3. „Die drei
Commis", komisches Terzett. 4. „Ursteirisch", Morsch,
ö. Groteske? Couplet: „Die gute Thekla". 6. Duetten.
7. „Geisterchor", heitere Scene. Die Gesangsvorträge
leitet der Vereinschormeister Herr Lambert Schretter.
Nach Schluss der Vorträge folgt ein Tanzkcänzchen,
bei welchem die Saloncapelle Pauli aufspielen wird.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Kr. 20 H. Während der
Zwischenpausen findet eine Jux-Tombola statt.
Gainfarn. (S ch ü tz e n b a l l.) Morgen Donners­
tag, den 8. d. M., findet der seit Jahren beliebte
Schützenball in Morwitzer's Hotel „zum Hirschen"
statt. Die Ballmusik besorgt die Badener Schützen­
capelle. Beginn 8 Uhr abends.
Berndorf. (Zum Baue des Potten­
ste in er A mtsg eb äud es.) In der Nummer
der „Badener Zeitung" vom 27. Jänner ist unter
der Spitzmarke „K. k. Amtsgebäude in Pottenstein"
eine Mittheilung gebracht worden, bezüglich welcher
wir uns in keine Polemik einlassen. Zur Kennzeichnung
des wahren Sachverhaltes erlauben wir uns jedoch
nur auf einen Satz zu reagieren. Dort heißt es
„Man suchte von Berndorfer Seite, nachdem das
Siegesbewusstsein (betreffend die Erlangung des
Amtsgebäudes für das k. k. Bezirksgericht) hier
weniger sanguinisch wurde, mit Pottenstein in Ver­
handlungen zu treten, von dem geplanten Bauplatze
abzustehen und einen anderen, näher bei Berndorf
liegenden, zu wählen. Die Art und Weise, wie diese
Verhandlungen von Seite der Gemeinde Berndorf
gepflogen wurden, berechtigen zur Annahme, dass
hiedurch die Verzögerung oer Inangriffnahme des
Neubaues leicht möglich wäre, was die Behörden,
deren Langmuth schon stark beansprucht wurde, ver­
anlassen könnte, zu sagen: Die Pottensteiner zeigen
keinen Ernst, Berndorfer, baut Ihr, der Fiscus ist
auf eurer Seite!" Aus diesen Worten wäre zu er­
sehen, dass man von Berndorf aus mit Absicht und
Vorbedacht die Arbeiten betreffs des Baues behindern
wollte. Der Berichterstatter hat jedoch aus durch
Beeinflussnahme getrübter Quelle geschöpft. Der
Sachverhalt war folgender (im Interesse der Auf­
klärung, die auch außerhalb unserer Grenze erwünscht
sein wird, fei er gegeben): Vorausschicken müssen
wir, dass das Amtsgebäude in Pottenstein auf einen
Platz gestellt werden soll, welcher nicht im Centrum
des Ortes gelegen ist, in seiner Beengung eine weit­
gehende Ansiedelung anderer Realitäten ausschließend,
den Verkehr vom Mittelpunkte des Ortes ablenkt,
eine sofortige Entwertung der größeren Bauten auf
dem Hauptplatze herbeiführt, die sinngemäße Ent­
wicklung hemmt und demgemäß auch divergierende
Aussprüche über Tauglichkeit erfuhr. Die Gemeinde
Berndorf trat nun in den ersten Tagen des Monates
November vergangenen Jahres an die Gemeinde­
vertretung Pottensteins heran, einen Berndorf näher
gelegenen Grund, welcher die alleinig bestehende
gegenseitige Ausdehnung beider Orte mit der Zeit
nach sich ziehen würde, immerhin aber auf Potten­
steiner Grund liegt, zu wählen und würde sich bei
Genehmigung verpflichten, einen Betrag, der noch
nicht genannt wurde, dessen Höhe durch Vereinbarung
festgesetzt werden sollte, beizusteuern. Die weitere
Ausführung läge dem zu wählenden Comits ob. Dieser
Antrag scheint in Potteustein nicht zur Kenntnis­
nahme des Ausschusses gebracht worden zu sein, da
eine Reclamotion unsererseits erfolgte und erst nach
diesem Schritte vorgelegt wurde. Die Verhandlungen
darüber scheinen abermals nicht deutlich und klar
bestimmt worden zu sein, wie aus einem bereits ein­
gebrachten Protest zweier Ausschüsse über den Be­
schluss der denkwürdigen Sitzung vom 22. Jänner
ersichtlich ist. Wir fragen demnach, wo die Ver­
zögerung und Verzettelung der Arbeiten zu suchen
ist? Außerdem ^erschein: es uns bei dieser Gelegenheit
geboten, einen Umstand zu berühren, der Erwähnung
verdient. Bei einem Steuerumsatze von 10.000 fl.,
der zur Deckung der Kosten für das Amtsgebäude
zugezogen wird, würde die Umlage nicht um 20%,
sondern, wie leicht ausrechenbar, auf 80—100%
emporschnellen. Wir wären gespannt, den Ausspruch
der kleineren Geschäftsleute zu hören, die in erster
Linie ihren Säckel zu Rathe ziehen, denen es egal
ist, ob das Amtsgebäude am Anfange, Mitte oder
Ende des Marktes zu stehen kommt, denen das
coulante Anerbieten Berndorfs wohl sehr gelegen
gekommen wäre.
(Theaterbericht.) Freitag, den 2. Februar,
„Dornenweg" von Filippi. Ein dramatischer Stoff
mit seelischer Entwicklung, der nicht mit menschlichen
Gcriiigfähigkeiten arbeitet, den Hebel zur Gewinnung
des Publicums dort ansetzt, wo es die empfänglichste
Stimmung besitzt, Theilnahme für ein kämpfendes
Muttcrherz zu bezeigen. Dieser harte Kampf zwischen
Mutterliebe und Ehre gegen unbeugsames Recht und
Gewissen, stellt, wenn er in vollster Echtheit, mit
bezwingender Wahrheit gegeben werden soll, lebens­
große Anforderungen, denen von den diesmaligen
Hauptträgern des Stückes mehr als Genüge geleistet
wurde. Frau Treumann zeigte in Frau Wedekind
gerecht werdende Auffassung und Anpassung, sollte
die Stimme auch mehr Steigerung erfahren, so ersetzt
sie routinierte Theatralik. Herr Verstl hat den Ernst
Bülau in großen Tönen gehalten, mit stürmender
Kraft nach Erlangung seines ehrlichen Namens, seine
Rache beugend dem fühlenden Herzen zu seinem
Kinde. Diese Rolle hat Verstl gesehen, ergriffen,
gebildet, wahr mit jener höheren Bedeutung von
Wahrheit, die eine Intelligenz bekunden, sie aber
auch bewundern lassen. Beiden wurde Beifall
gespendet, doch sind wir über das Maß beinahe
etwas verstimmt. Wir sind keine Verehrer einer
Claque, besonders jener, die eine oder die andere
Kraft, weil sie der Liebling des Publicums geworden,
bei jeder Gelegenheit bevorzugt. Bei derart passenden
Gelegenheiten sollte jedoch das kunstsinnige Publicum
mit anspornendem und befeuerndem Beispiele wirken,
dem Schauspieler durch mehrmalige Hervorrufe
gerechten Zoll werden lassen. Herr Friedberg war
mit seinem breiten, behaglich-jovialen Rheder-Prä-
torius (Commerzienräthe und ähnliche finden immer
durch ihn eine prächtige Darstellung, sind ihm geradezu
an den Leib geschrieben) der dritte im Bunde der
gelungenen Darbietung. Mit der Besetzung der
Rollen der Brüder Alfred und Herbert Wedekind
waren wir nicht einverstanden. Der Herbert gebürt
Herrn Strauß, der Assessor Herrn Erl. Herr Strauß
hätte den Rechtsanwalt mit mehr Wärme gebracht.
Herr Erl den Assessor mit guter Jmitierung. Nicht
unerwähnt darf bleiben, dass Frl. Brand ihre Auf­
gabe mit viel Geschick löste. Herr Dietl ist mit
feinem Egon bei wohlgefälligem Äußeren das erstemal
aus sich herausgegangen, hat die kleine Rolle recht
brav gebracht und seine Person in sympathische
Annäherung gestellt.— Sonntag, den 4. Februar.
„Die Waise aus Lowood" von Birch-Pfeiffer. Gute
Aufführung, die durch ein sicheres Zusammenspiel
der beiden Hauptpersonen volle Stimmung zeigte.
Frl. Waldeck als Jane Ehre ist diesmal aus ihrer
phlegmatischen Reserve, deren sie sich gewöhnlich mit
geringer Tonveränderung nicht enthalten kann, heraus­
getreten und hat in der ersten Abtheilung mit starker
Declamation anregend auf die Nerven gewirkt. Auch
in der zweiten Abtheilung bemerkte man in beschei­
dener Haltung Schwung und Ausdruck. Die stets
wohlgetroffenen Leistungen Herrn Strauß's sind
bekannt. Seinen Lord Rochester hat er mit kräftigem
Stolze und echt englischer Marke versehen. Das gut
besuchte Haus spendete diesen Darstellern warmen
Applaus.
(Theater-Nachricht.) Morgen Donnerstag,
den 8. d. M., abends halb 8 Uhr, gelangt zum
erstenmale „Die dritte Escadron", Schwank in 3 Acten
von Bernhard Buchbinder, zur Aufführung. Dieses
brillante und ungeheuer lustige Stück, welches am
Raimund-Theater in Wien eine.beständige Zugkraft
ausübt, wird gewiss auch hier, wie auch an allen
sonstigen Bühnen, einen durchschlagenden Heiterkeits­
erfolg und ein volles Haus erzielen, umsomehr als
man ja weiß, dass dieses wie jedes Stück nur ein­
mal zur Darstellung kommt. Die nächste Vorstellung
findet am Sonntag, den 11. d. M., nachmittags 3
Uhr, statt.
Theater.
Gtadttheater in Baden.
Freitag, den 2. d. M.: „Mam'zelle Ni-
to u ch e", Vaudeville in 3 Acten. Text von H. Meil-
hac und A. Millaud, deutsch von R. Gense. Musik
von Hervse.
Das reizende französische Singspiel fand auch
bei dieser Wiederholung von Seite des gut besuchten
Hauses eine freundliche Aufnahme. Frl. Genschar
(Denise von Flavigny) und Herr Schöpfer (Cslestin)
hatten wieder den Hauptantheil de? Erfolges für sich
zu beanspruchen. Neu war Frl. Kogler als Schau­
spielerin Cortnne und entsprach ihrer kleinen Rolle.
Samstag, den 3. d. M. (Neu in Scene gesetzt):
„Cagliostro in Wien", Operette in 3 Acten
von F. Zell und Genöe. Musik von Johann Strauß.
(1. Act: Das Fest auf der Türkenschanze. 2. Act:
Im Laboratorium. 3. Act: Die Hellseherin.)
Die zur Zeit, als Director Schreiber die hiesige
Direction übernahm, repertoirfähige, echt wienerische
Operette unseres Walzerfür sten Johann Strauß, die
schon mehr Interesse als andere derartige Ver­
tonungen besitzt, da die Handlung selbst direct im
Jahre 1783 zu Wien spielt, hatte auch bei der
Wiederbelebung den Effect einer förmlichen Premiere
und wird hoffentlich noch lange nicht abgethan sein.
Die Aufführung selbst war gut, schien aber nicht
richtig besetzt zu sein, da die Partie des Cagliostro
eigentlich Herrn Felix und insbesondere die Rolle
der Frau Adami anstatt dem Frl. Miltner der
komischen Alten gehört hätte. Herr Bartl in der
Titelrolle entsprach gesanglich ganz recht, nur poin­
tierte derselbe den Charakter dieses geistigen Schwindlers
viel zu wenig. Frl. Narenta als Lorenza Feliciani
sah sehr hübsch aus und entledigte sich ihrer Mission
mit Geschick. Überraschend brav, schneidig und flott
gab Herr Januschke den ungarischen Leibgardisten,
den Grafen Stephan Fodor und fand diesbezüglich
auch verdienten Beifall. Frl. Miltner (Frau Adami)
war trotz der Altschminkung jung, denn die bloße
Schminke macht eben noch keine komische Alte. Dafür
war als Contrast die kleine Petrovits als verjüngte
Fürstin Krakowacky eine wahre alte Durchlaucht und
bekam dafür sogar eine recht süße Bouquetspende.
Frl. Kogler (Emilie) schien unsicher, behauptete aber
trotzdem mit Ehren ihren Platz. Der Unternehmer
des Glückhafeus, Severin (Herr Felix), glänzte mit
seinem Sohne Herkules (kl. Bauer), der ein bewun­
derungswürdiger Gymnastiker ist.
Herr Schöpfer, eine besondere tüchtige Kraft
unserer Bühne, bot als Diener Blasoni eine recht
artige Leistung. Der geschätzte Künstler, welcher uns,
ohne dass das Publicum hievon nähere Kenntnis
erhalten, bald verlassen hätte, bleibt uns nun ferner
durch die Intervention des DlrectorS Schreiber er­
halten, wofür ihm das Publicum nur Dank wissen
wird. Ein Abgang des Herrn Schöpfer aus dem
hiesigen Bühnenverbande wäre für Baden entschieden
ein großer Verlust und es wäre nur zu wünschen,
dass auch die verschiedenen Gerüchte über Fräulein
Genschar's Austritt aus unserer Bühne auf Unwahr­
heit basieren würden. Weiters ist noch zu erwähne«,
dass alle Episoden ihren Mann stellten und dass
auch der singende Strauß nichts verdarb. Dass das
Orchester unter der Meisterhand des Capellmeisters
Wallner, wie immer, auf der Höhe der Situation
blieb, ist selbstverständlich. Der Besuch war recht gut.
Sonntag, den 4. d. M.: „Orpheus in der
Unterwelt." Burleske Operette in 4 Acten nach


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
7. Februar 1900.
Nr. 11.
dem Französischen des H. Cremieux. Musik von I
Offenbach. Die textlich wohl nicht besonders gut
bedachte alte Operette, die aber musikalisch den
Ruhm Offenbach's begründete und eine eigene
Operettenschule der Nachahmer schuf, fand bei einer
Sonntagsaufführuug die verschiedenartigste ©tut
theilung und belehrte den Referenten, dass es auch
noch viele Badener gibt, die nicht einmal diese
mythologische Parodie kannten.
Zum letzenmale in der vorigen Sommersaison
zum Benefice des Herrn Bartl in der Arena
gegeben, unterschied sich die winterliche Wiederholung
nur durch einige Neubesetzungen, mit denen man
durchaus zufrieden sein konnte. Insbesondere verdient
der alte Hans Stix Erwähnung, der an Stelle des
erkrankten Herrn Ott, welcher sich einer Halsoperation
unwrziehen musste, von Director Schreiber mit alt
gewohnten Effekte absolviert wurde. Statt Fräulein
Falkuer's öffentlicher Meinung bekamen wir Fräulein
Miltner zu sehen, welche weitaus besser entsprach
Frl. Kogler als Venus und Frl. Bertha Ellen als
Cupido (sommerlich Frl. Zöhrer) sahen recht hübsch
aus. Die Leistungen der Hauptfächer (Frl. Narenta
die Herren Schöpfer, Januschke und Felix) sind zu
bekannt, um näher besprochen zu werden. Die
übrigen ober- und unterirdischen Gottheiten bewegten
sich in dem Rahmen der Gewohnheit und blieben
sich einst wie jetzt ganz gleich.
Montag, den 5. d. M.: Wegen Erkrankung des
Frl. Fanny Waldeck statt des Schwankes „Der Schlaf
wagen-Controlor" ohne Probe „DasKuckucksei"
Volksstück in 4 Acten von Oscar Fronz.
Das Experiment gelang, leider vor einem leeren
Hause, und gibt einen neuen Beweis der Tüchtigkeit
unserer Bühnenkräfte. Die schön gezeichnete Figur
des alten Mannes und liebenden Vaters fand in
Herrn Verstl den richtigen Darsteller für einen Jose
Streben. Seine Ziehtochter Fanny (Frl. Maylor),
anfänglich etwas unsicher, kam bald in das richtige
Fahrwasser und entzückte insbesondere in der Scene,
in der sich der Herr Director wie ein Gymnasiast
benahm. Herr Erl gab den Lebemann recht natürlich.
Frau Gabler (Frau Treumann) war gut. Das
Brüderpaar Greiner (Dietl und Cisowsky) entsprach
Erwähnenswert sind die drei Kaffeeschwestern (Frl.
Miltner, Frl. Kraft und Frau Zwerenz.)
Dienstag, den 6. d. M.: „Der C a r n e v a l
i n Ro m."
Mittwoch, den 7. d. M. (Zum Benefice für
Frl. Helene Zöhrer): „ThereseKrones", Genre­
bild in 3 Acten von Carl Haffner. Musik vom
Capellmeister A. Müller.
Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Donnerstag, den 8. Februar: Hausball im Hotel
„Bleglerhütte".
Samstag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Holet „Stadt Wien", Baden.
— Sänger-Kränzchen des „M.-G.-V. Oberwalters-
dors" im Gemeindegasthaus in Oberwaltersdorf.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell­
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
— Hausball in Adolf Schinzl's Gasthaus in
Weikersdorf.
— Kranken- Unterstützungs- Vereinsball im Hotel
Zwierschütz in Völau.
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Karl
Ziegler's Gasthaus „zur Rennbahn" in Kotting-
brunn.
SamStag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. Gebirgsvereines" im Sauerhofe in
Baden.
Samstag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer Gesang-
Vereines im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung des Mäuner-Gesang-Vereines
,,Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Sälen" in Baden.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalitäten in Weikers­
dorf, Helenenstraße.
Dienstag, den 27. Februar: Goldhaubenball in E.
Bachmann's Witwe Saallolalitäten, Baden,
Vöslauerstraße 19.
Samstag, den 10. März: „Gunhold-Kränzchen"
im k. u. k. Sauerhofe in Baden.
Literatur.
Die Nummer 3 der in Innsbruck erscheinenden illustrierten
Zeitschrift „Der SLerer" ist ausschließlich den Buren
gewidmet und bringt viele Dichtungen hoch- und niederdeutscher
Künstler mit Reimgrüße aus allen deutschen Gauen, die Zeugnis
ablegen von der weltumfassenden Lympilhie, deren stch dieser
deutsche Stamm in Südafrika erfreut. Wer die Freiheilsgesänge
in dieser Nummer liest, die ihre Stirne gegen das unersätt
liche, „stolze" Albion richten, das in seiner blinden Herrscher,
gier vor keinem Mittel zurückschreckt, zu seinem Ziele zu gelangen,
wer die kernhafteu Worte vernimmt, mit denen die jeder Moral
und Gerechtigkeit hohnsprechende Kampfweise der Briten be­
sprochen wird, dem wird das Herz schwellen bei dem, Gedanken,
dass es diesen schlichten, biederen, deutschen Genossen, die ihre
ganze Eigenart im fernsten Winkel Afrika'» durch Jahr­
hunderte hindurch erhalten haben, beschieden war, John Bull
einmal bei den Hörnern zu fassen. Die ganz? Welt staunt über
diesen Kampf und lauscht erregt diesem wilden eisernen Würfel­
spiele. Heil und Sieg den Buren!
Jnhaltder Wiener Hausfrauen-ZeitungNr. 5.
Hans im Glück. Von W. Meynau.— Eine dringende Frage
Vo»H. F.— Vereinsnachrichten'— Fragekasten.— Corre-
spondenz der Redaction.— Offener Sprechsaal.— Grapho­
logischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Albnw der Poesie: Pauline.
Von O. Bibus.- Literatur.— Räthsel-Zeitung— Schach-
Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.— Im Rosenhof. Bon
H. Waldemar- Feuilleton: Gesiegt. Ein Märhchen von A.
Reywik.— Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.
Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
In dem soeben erschienenen 22. Heft der „Documente
der Frauen", herausgegeben von Marie Lang, sind drei
berühmte Studentinnen in intereflantester Weise von Prof.
W. Jerusalem geschildert. Hypatia von Alexandria, die berühmte
Philosophin au« der Zeit des Alterthums, Sophie Germain,
die leidenschastliche Mathematikerin aus der Zeit der sranz.
Revolution, und Helene Keller, die hochbegabte, taubstumme
Tuscumbierin, die jetzt eben vor ihrer Reifeprüfung steht. Ein
Artikel über die weiblichen Handelsangestellten von Carolin«
Gronemanu schildert die trostlose Lage derselben, die oft für
einen Gehalt von 10 fl. bis tief in die Nacht hinein arbeiten
müssen. Frau Nina Hoffmann ergreift dar Wort zur Dienst­
botenfrage. Viele interessante Notizen geben über die Frauen­
bewegung Nachricht, z. B. über die famose Einrichtung von
Diätküchen in Amenka. Eine geistreiche feine Studie „Schnee"
von Juhani Aho, in der die intensive Vaterlandsliebe des
Finnländers zum Auedrvck kommt, bildet den Schluss. Die
„Documente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelne Nunimer für 30 Heller in allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, VI. Magdalenen-
iraße Vi, zu haben.
Eingesendet.
KHONlfORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krendorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen»
Apotheken, Restaurationen et«. 217
Haupt-Nied«rlage für Wiederverkauf«!' bei
Karl Sohiloher in Baden,
NtOgau* Nr. 63; ferner za huben in d.e
Apothsken und folgenden Minerabraaear-Hfindlungeffi'.
Karl Kelch, Hanptplats, Anna Werner, Bonn-
gas»«, Frans Kresse, AlieeggM«, Karl Säht,
f'fcsrrgasse, Anten Sohilohor, Antonigaise, J.
Haberl, W«irrmrgstr»s*s, Anton Kauohlahner,
Helenenstr., „Sohw&rzer Hund“, Baden u. Vöslau
Steuerfreies Haus
in Gainfarn zu verkaufen.
Bestehend aus 2 Zimmern, 2 Küchen, Gabinet,
Glasveranda, grosse Waschküche, grosser
Keller und Boden und Vorgarten. Das Haus
ist für einen Wäscher geeignet und kann
eventuell auch mit einem Grundstück (Wein­
garten) übernommen werden. 7T
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
An die
P. T. geehrten Herren Hausbesitzer
und WobnungsvermietÜer!
Am 1. April d. J. erscheint in Baden
al* Ausgabeort ein ,, Central- Wohnungs-An­
zeiger“ für sämmtliche Sommer-Aufenthalte
auf der Südbahn-Localstrecke Wien—Mürz­
zuschlag.
Oer Zweck diese» „Central- Wohnungs­
Anzeigers“ ist, Hausbesitzern und Wohnungs-
vermiethern die Gelegenheit zu geben, noch
vor Beginn der Sommer- und Cursaison ihre
Wohnungen und einzelnen Zimmer ohne
viele Auslagen vermiethen zu können— umso­
mehr, als die betreffende Einschaltung für
„Wohnungen“ blos 80 und 50 Kreuzer.
(60 Heller und 1 Krone) für die ganze Dauer
Herrn A. in M. Sie werden Gewünschtes in der heutigen^ ^er Saison kostet.- Inserate für Hotels,
Nummer finden.- Herrn Oe. in A. Ihr Bericht kam leider i Bäder und Geschäfte werden billigst berechnet
Krirfkast««.
llr die letzte Nummer zu spät.— An mehrere Einsender:
Wegen Raummangel mussten einige Berichte für nächste Nummer
zurückgestellt werden. Herrn C. O. in W. Wir bringen in
nächster Nummer diesbezüglich eine Antwort, die Sie jedenfalls
beruhigen wird.— Wir bitten wiederholt und dringend
zu beachten, dass Dienstag und Freitag mittags
Redactionsschlnss ist.
Auch ist die ergebent gefertigte Redaction
bereit, mündliche oder schriftliche Auskünfte
über Wohnungsvermiethungen zu ertheilen.
Die Redaction
des „Central-Wohnungs-Anzeigers“ für die
Südbabn-Localstrecke Wien- Mürzzuschlag:
Baden, Hauptpiatz 5.
0
0
0
0
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Die III. ordentliche
G-eneral-Versammlung
findet
Donnerstag; dsii 22. Fein 10, Atolls w 8 Ir, in Vöslan
Hotel
(JSgerhorn**, statt.
0
0
9
0
0
0
0
0
TAGES-ORDNÜNG:
1. Geschäftsbericht und Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes, Beschlussfassung über die Verwendung
des Reingewinnes, sowie über die Maximalhöhe der von dem Vereine aufzu­
nehmenden Spareinlagen und Darlehen.
3. Wahlen in den Vorstand und Aufsichtsrath.
4. Anträge.
Vöslau, am 4. Februar 1900.
74
Der ‘Vorstand.
0
0
0
0
0
0


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 7 ]
11.
Mittwoch
Badener Zeitnng
7. Februar 1900.
Seite 7.
Vergnfigungsvereia Hadem.
Die für Donnerstag den 1. Februar 1. J.
anberaumte
Plenar-Versammlung
fand wegen des Balles der Stadt Baden an
diesem Tage nicht statt. Die ordentliche
Plenar-Versammlung dieses Vereines wird
daher heute Mittwoch den 7. Februar 1. J.,
um 3 Uhr Nachmittags, im städt. Eathhause
abgehalten. Für den Fall, als diese Versamm­
lung nicht beschlussfähig sein sollte, findet
die zweite Versammlung am selben Th ge,
5 Uhr Nachmittags, im städt. Eathhause statt,
welche ohne Eücksicht auf die erschienene
Anzahl der Mitglieder beschlussfähig sein
wird.— Tagesordnung: 1. Jahres-und Cassa­
bericht. 2. Bericht der Eechnungsrevisoren.
3. Anträge.
Rudolf Zöllner
75 Bürgermeister, als Präses.
Ein Gärtner
verheiratet, 37 Jahre alt, kinderlos, mit lang­
jährigen Zeugnissen, sucht bis I. März,
eventuell auch später, eine Stelle.
Auskunft in der Exp. d. Bl. 73
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hilf fei.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Muchbinder,
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "WL
MQOQOQOOOOOmOOM
Schön wohl. Zimmer
(Kabinet), mit separirtem Eingänge in
Leesdorf gesucht. 72
Gesänge Zuschriften unter „R. D.“, poste
restante Baden.
xx»oöooööooooo«x
Foocltos
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
760 zu verkaufen in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl; 2.50 aufw.
E. Kraft's
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
XXHXXXXXXXXXXKXXX
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Kosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. 7a Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuehent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder-
tuch ent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdocke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Deeken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
xxxxxxxxxxxxxx xx x
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden 9 Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
bis 6 Uhr abends znr Verfügung
gestel
früh
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
fpOOOfO
11 ll 11
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
ZW- Kachelöfen^
in allen Stylarten.
JvlTa.sterla.grer In. der E’a.lorils: in "VsT"agram.
Preis-Courante gratis und franco.
BiiÜptc Preise inclusive Montage loco Mau«
©
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:34:03.491 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
7. Februar 1900.
Nr. 11
I. Badenei* Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wiertfasss 45 ui Gsiwrpse 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Harle Schc-lblauer,
274 Industrielehrerin.
wohnt jetzt Baden
Pfarrgasse Nr. 3
Parterre.
68
J ahr es wohnung
ip Baden gesucht.
4 od. 5 Wohnräume (ebenerdig ausgeschlossen),
Gartenbenützung.— Entsprechendes kleines
Haus wird eventuell gekauft.
Offerte unter „8. 8. 7“ an die Exped. d. Bl.
nur gegen Schein. 70
Alois Hauer
WIEN, VI, Moliardgasse Nr. 18.
ii
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und L
Sit bwaren, sowie Gerathen für Hans,"
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
i
i
Erste böhmische
Bettfedern»Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahüf, Stiegen^. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten scbnee
weissen Halbflaumen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten **r eisern
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonsdiotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
NI. Wallace.
Telephon 57.
Schwarzer Bond“
(Badem).
üösDsqu
l rJieira 8., CSäimitiraeirsttrasse ©SD
Zither-U nterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Bpunnleiiisei*
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
f 11— 2S
Mepfel
23
gehr gute Sorten^ bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLlßflAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und Wirhwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Dmck imb Berlag der Buchdruckern »NN Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, in Baden.— Berantwvrtficher Schriftleiter: Rudels Bauer.

