
[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 1 ]
ssh^ü^w
m
Lodener
j #Ar
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ibs««-W-»t Baden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung tu« Hau« Kaveu: BierteljShr.g K 3.—, halbjährig K 6.
^rrjiihrig L 12—. GeS«r»rrch-Dl«gartt: Mit Zm«'.düng vierteljührig L 3.30. halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 !>., Samstag-Nummer
lo n,— werden Per 80 mm breite Pemzeile mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grostere Aufträge nach Ueber-
«tommeo und kiinuen auch durch die bestehenden Annonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i» t he i l u n g e n. Notizen und Lorrespon-
denzeu werden nach Uebereiukunft honoriert. Maunscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
WM" Erscheint Mittwoch und Samstag früh. T3
(Di« SamStag «Nummer enthält die Gratis -Beilage „Illustriertes Uuterhaltungsblatt".)
Nr. SS. Mittwoch, den 11. Juli 1900. 20. Jahrg.
Zur inneren Lage.
Die Rede, welche der deutschfortschrittliche
Abgeordnete Dr. Menger vor kurzem in Mährisch-
Ostrau gehalten hat, ist schon aus dem Grunde
der Erwähnung und Erörterung wert, weil sie
sich in ihrem Haupttheile mit der Rede Grab-
mayr's besasst und gegen die Vorschläge dieses
Politikers eine direct abwehrende Stellung ein­
nimmt. Wir in unserem Bezirke kennen den Ab­
geordneten Dr. Menger persönlich, wir haben
schon wiederholt Gelegenheit gehabt, ihn zu hören
und außerdem gilt ja Dr. Menger mit Recht als
ein hervorragendes Mitglied der deutschfortschritt­
lichen Partei, deren Principien er immer mit
Ueberzeugung verfochten hat. Umso nothwendiger
erscheint es uns, auf seine Ausführungen näher
einzugehen, weil in ihnen gewissermaßen sich die
Anschauungen der Partei selbst wiederspiegeln und
weil es jedenfalls von Interesse ist, zu hören,
welche Mittel denn aus der Mitte dieser Partei
im Gegensatze zn denen Grabmayr's zur Sanierung
unserer inneren politischen Verhältnisse vorge­
schlagen werden.
Da sind wir denn, gerade in letzterem Be­
trachte, übel daran. Der Redner, der, wie immer,
in geistvoller und fesselnder Weise die Geschichte
Oesterreich's während der letzten zwanzig Jahre
erzählte und ein übersichtliches Bild über die durch
Taaffe, Badeni und Thun geschaffene Lage zum
Besten gab, enttäuschte einigermaßen in seinen
weiteren Ausfühiungen. welche sich hauptsächlich
gegen die Grabmayr'schen Vorschläge richteten.
So viel wir nämlich aus diesem Theile der Rede
entnehmen konnten, beschränkt sich auch dieser Ab­
geordnete, wie alle seine deutschfortschrittlichen
Parteigenossen, welche bisher in der Oeffentlich-
keit das Wort ergriffen haben, auf eine einfache
Abweisung der Grabmayr'schen Vorschläge. Nun
ist es ja gewiss, dass diese Vorschläge nicht ein­
wandfrei sind und dass sie ganz besonders dem
starren Anhänger der Volksrechte nicht in den
Kopf wollen; und es ist auch gewiss erfreulich,
dass ein hervorragender Vertreter der deutschfort­
schrittlichen Partei gegen die Idee der Octroyierung
entschieden Stellung nimmt. Allein gerade des­
halb, weil wir in der deutschfortschrittlicheu Partei
die oberste und berufenste Hüterin der verfassungs­
mäßigen Zustände erblicken, hätten wir erwartet,
aus dem Munde eines ihrer Führer einen positiven
Vorschlag zu hören. Dr. Menger thut aber dies
ebensowenig, als alle seine Vorredner, er verwirft
einfach den Gedankengang Grabmayr's, in dessen
Verwirklichung er eine Vergewaltigung der Volks­
rechte unter dem Scheine der Ordnung erblickt,
die er für noch viel schlimmer hält, als den
nackten Absolutismus, der immer einen gewissen
Grad von Verantwortlichkeit seitens der Regie­
renden in sich schließt. An der Richtigkeit dieser
Behauptung wird sich schwer rütteln lassen; es
ist unter allen Umständen schlimm, wenn Umstände
eintreten, durch welche ein Parlament derart lahm­
gelegt und der Staat derart vor die eiserne Noth­
wendigkeit gestellt wird, dass nichts anderes er­
übrigt, als die Lösung der Staatskrise durch
außerparlamentarische, außerverfassungsmäßige
Mittel. Unparlamentarisch und nicht verfassungs­
mäßig ist aber gewiss das. was Dr. v. Grabmayr
vorschlägt. Aber ebenso richtig ist auch, dass es
unter den gegebenen Verhältnissen ganz unmöglich
ist, auf anderem Wege aus der Sackgasse heraus­
zukommen, in welche ein staatszerstörendes Re­
gierungssystem uns geführt hat. Herr v. Körber
mag den Reichsrath zusammenberufen, jetzt oder
in drei Monaten: Das Abgeordnetenhaus, wird
jetzt und in drei Monaten ebenso arbeitsunfähig
sein, als zur Zeit des Sessionsschlusses, wenn
nicht vorher Mittel und Wege gefunden werden,
um das hauptsächlichste Streitobject, die Sprachen­
frage entgilttg aus der Welt zu schaffen. Dass
dies kaum aus anderem Wege wird geschehen
können, als auf dem, welchen Grabmayr vor­
schlägt, dürfte wohl ziemlich sicher sein. Auch
Dr. Menger weiß einen anderen Weg nicht,
sonst hätte er ihn ja sicher gezeigt.
Aber halt! Eine Andeutung finden wir in
den Ausführungen des Redners.; von den
Wählerschafte n, so sagt er, muss die Sa­
nierung der Verhältnisse ausgehen und die Maß­
nahmen der Regierung müssen darauf gerichtet
sein, diesen Process zu fördern und zu beschleu­
nigen. Das heißt mit anderen Worten, dass die
Regierung den Reichsrath auflösen solle. Mit
dieser Forderung stellt sich der Redner erst auf
einen discutablen Standpunkt; denn nichts steht
der Lösung der Krise so sehr im Wege, als das
gegenwärtige Abgeordnetenhaus. Wenn die Re­
gierung sich zur Auflösung entschlösse, dabei aber
darauf bedacht wäre, dass die vorzunehmenden
Neuwahlen im Sinne des Volkswillens ausfielen,
das heißt dass alle Einflüsse von feudaler und
elericaler Seite von diesen Wahlen fernegehalten
würden, dann bekämen wir ein wirkliches Volks­
parlament und von diesem Augenblicke an wäre
auch der wichtigste Schritt in der Lösung der
Krise gethan. Die Neuwahlen würden das radicale
Element bei den Deutschen und Czechen stärken,
das ist ganz gewiss. Das wäre aber kein Nach­
theil, sondern ein Vortheil; schon deshalb, weil
dadurch jene Leute ihrer Macht und ihres Einflusses
entkleidet würden, welche diese beiden Eigenschaften
heute ausschließlich nur zum Zwecke der Erhal­
tung ihrer Mandate und der Verfolgung ihrer
volksfeindlichen Ziele verwerten. Deutsche und
Czechen können durch die Auflösung nur ge­
winnen, Feudale und Schlachzizen durch sie nur
verlieren. Wenn also die Regierung sich zur Auf­
lösung entschließt, so arbeitet sie am wirksamsten
dem endlichen Völkerfrieden vor und die Nationen,
welche heute ihre besten Kräfte im gegenseitigen
Kampfe vergeuden, werden ihr dankbar sein.
Wenn Dr. Menger in diesem Theile seiner Rede
den Gedankengang seiner Partei kundgethan hat,
so kann die Partei sicher sein, dass sie sich damit
in Uebereinstimmung mit ihren Wählern befindet.
politische Ueöerstcht.
Der Vollzugsausschuss der deutschfortschrittlichen
Partei in Mähren hat in einer am Sonntag stattge­
habten Sitzung den Beschluss gefasst, für Sonntag,
den 15. Juli, einen Parteitag nach Brünn einzu­
berufen, welcher zu den Sprachengesetzen der Regierung
Stellung zu nehmen und ihre Wirkung auf die
mährischen Verhältnisse zu discutieren haben wird.
In Prag hat unlängst eine Versammlung des
feudalen czechischcn Großgrundbesitzes stattgefunden.
Man hat anfangs davon gemunkelt, dass mit den
Feudalen Verhandlungen dahin gepflogen worden
seien, die Bundesgenossenschaft mit den Jungczechen
aufzugeben. Diese Illusion hat die erwähnte Ver­
sammlung gründlich zerstört. Von einer politischen
Scheidung zwischen Jungczechen und Feudalen ist
nicht nur keine Rede, sondern letztere haben im Gegen­
theile den Beschluss gefasst, sich von den Jung-
czechen nicht zu trennen und im Kampfe für die
Rechte des czechischcn Volkes auszuharren.
In Kiel ist Sonntag die erste deutsche Panzer­
division für China in See gegangen. Kaiser Wilhelm
hat auf dem Flaggschiffe „Churfürst Friedrich Wilhelm"
eine Ansprache an das Ofsicierscorps und die Mann­
schaften gehalten, in welcher er abermals zur Rache
an China aufforderte und erklärte, er werde nicht
ruhen, bevor China nicht niedergeworfen und alle
Blutthaten gerächt seien.
Ueber die Vorgänge in China selbst laufen die
widersprechendsten Nachrichten ein und besonders über
das Schicksal der Europäer in Peking schwebt das
tiefste Dunkel. Während einerseits bereits verlautet,
alle Europäer seien im Gesandtschaftsviertel auf das
Grausamste ermordet worden, will man andererseits
wissen, dass sich die in den Gesandtschaften Einge­
schlossenen noch halten und dass sie allerdings Mangel
an Munition und Lebensmitteln leiden, welcher
Mangel ihre Situation von Tag zu Tag kritischer
gestaltet. Hilfe von außen dürfte allerdings unter
allen Umständen zu spät kommen, denn, wenn die
Mächte auch endlich übereingekommen sind, Japan
keinen Widerstand zu leisten und zu gestatten, dass
eine starke japanische Armee nach China übersetze,
so wird es dieser Armee doch nicht mehr gelingen,
den Europäern wirksame Hilfe zu leisten, wenn die
Chinesen Ernst machen.
Gemeindeausschuss der
Stadt Bade«.
Oeffentliche Sitzung vom Freitag, den 6. Juli 1900.
Beginn derselben 20 Minuten nach 4 Uhr.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gehrer, Gregor«, Honig, Mayr, Rampl, Reich, Reigl,
Schwarz, die GA- Arens, Dr. Dellisch, Fasching, von
Grimburg, Hiedl, Huber, Hubler, Klaps, Kolb, Mahor-
schttz, Schmidt Leop., Sprinz, Trauzl, Weber A.,
Weber I., Witzmann.
Enschnldigt: Fitzga (krank), Dworschak, Gleichweit.
Nach Verlesung und Genehmigung des Proto­
kolles der letzten Sitzung macht der Bürgermeister
folgende
I. Mittheilungen: Herr M a u t h n e r v.
M a r k h o f und dessen Gemahlin Charlotte
haben neuerdings eine Spende von 800 Kronen ge­
macht, mit der Widmung, 400 Kronen zur Aus­
pflanzung und Verschönerung des Calvarienberges
(Bravo! Bravo!) und 400 Kronen zur beliebigen
Vertheilung an die Armen durch den Bürgermeister
zu verwenden. Der Bürgermeister fordert die An­
wesenden auf, sich zum Zeichen des Dankes für diese
neuerliche, hochherzige Spende von den Sitzen zu
erheben und bemerkt, dass das Dankschreiben schon
abgesendet wurde..
Der Sicherheitswachmann Urban rückt laut
der Bestimmungen der Dienstpragmatik in die nächst
höhere Gehaltsstufe vor.
GA. Weber I. bemerkt, dass die Fiaker-
'tandplätze nicht so gereinigt werden, wie es vom
sanitären und Schönhettsstandpunkte für einen Cur-


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
11. Juli 1900.
Nr. 54.
ort nothwendig erscheint; er will die betreffenden
Factoren aus diesen Uebelstand aufmerksam machen.
Weiters führt er Beschwerde über den Verkehr auf
der elektrischen Ringbahnlinie. Er sei durchaus kein
Feind dieser Bahn, aber er müsse bemerken, dass die
meisten Wägen pensionsfähig und ausgefahren sind,
und ersucht den Bürgermeister, diesem geräuschvollen,
lärmenden Verkehr mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Auch werde an Kreuzungsstellen und anderen sehr
frequentierten Orten zu schnell gefahren. Sagt man
dem Conducteur etwas, so wird er grob. Es solle
der Bahu angedeutet werden, dass man ihr den
Verkehr einstellen wird, bis sie nicht neue Wägen
hergestellt hat. Der Redner glaubt, dass ein betreffen­
der Passus im Vertrage enthalten sein dürfte. Bürger­
meister Zöllner: Laut Vertrages haben wir in
dieser Richtung kein Mittel in der Hand. GA.
Wttzmann: Aber polizeilich! GA. Dr. D e l l i s ch
theilt mit, dass bereits zwei Eingaben, eine an
das Eisenbahnmiuifterium, die zweite an
das Eisenbahntnspectorat,abgesandt wurden
in denen um schleunige Abhilfe dieser Uebel­
stände gebeten wird. Auf Grund des Vertrages
lasse sich nichts thun. GA. Witz mann meint, der
Betrieb der Bahn an sich bringe keine Unannehmlich­
keit. Aber es sollen ordentliche Wägen beigestellt
werden; die bestehenden sind für gewöhnliche, aber
nicht für Rollschienen. Es gibt in Graz und Wien
elektrische Wägen, die nicht belästigen. Ec ist der
Ansicht, der Uebelstand müsse sich polizeilich regeln
lassen. GA. Weber I. fragt an, ob die Bahn
voriges Jahr pönalisiert wurde. Sie soll rücksichts­
los pönalisiert werden. GA. Dr. Dellisch bemerkt,
dass erst vor kurzem bei einer gemeinsamen Begehung
der Strecke eine Besprechung der Uebelstände statt­
gefunden habe. In den meisten Punkten konnte eine
Einigung erzielt werden; aber die Vertreter der Bahn
erklärten, wenn die Pönalisierungsfrage nicht zugleich
in ihrem Sinne gelöst werde, träten sie von den
Vereinbarungen zurück. Wir Stadlvertreter erklärten,
dass wir das nicht thun könnten, und so ist in diesem
Sinne noch ein Schreiben an sie abgegangen. Eventuell
sei es dann Sache des Gerichtes, zu entscheiden.
GA. Witz mann: Ich glaube, Weikersdorf hat sich
auch schon beschwert. GA. Dr. D e l l t s ch betont
nochmals, dass es ein anderes Mittel als das der
Beschwerde nicht gäbe. Der Bürgermeister ver­
spricht, betreffs der Fiakerstandplätze das nöthige zu
veranlassen. GA. Dr. Dellisch stellt ferner den
Antrag, die Punkte 7 und 8, da dieselben Personal­
fragen betreffen, der vertraulichen Sitzung vorzube­
halten. (Angenommen.)
II. Antrag, betreffend die Verlegung
der Schub- und Natural-Verpflegsstatton
nach Leesdorf. (Referent GR. Gregora.) Schon
seit Jahren erweisen sich die Räumlichkeiten für das
k. k. Bezirksgericht zu klein; infolgedessen wurde
das Locale des Obergeometers zur Verfügung gestellt.
ES erscheint aber dringend nothwendig, auch das
Locale der Schub- und Verpflegsstation dem k. k.
Bezirksgerichte einzuräumen. Wohin diese verlegt
werden soll, ist noch unbestimmt. Es ist nur ein
principieller Beschluss nöthig. Die 4. Section hat
die Angelegenheit eingehend berathen. Gleichzeitig ist
die Leesdorfer Feuerwehr an die Gemeinde heran­
getreten, ein Spritzendepot mit Wohnung und Steiger­
haus zu erbauen, da die dermaligen Localitäten
durchaus unzulänglich sind, und hat den Vorschlag
gemacht, ein Haus vis-ä-vis (Wellenhofer) käuflich zu
erwerben und darin die Polizeiexpositur unterzu­
bringen. Wäre diese Realität nicht käuflich oder zu
theuer, so würde ein zweiter Vorschlag gemacht, alle
diese nothwendigen Räumlichkeiten bei der sogenannten
Rubel'schen Realität (Strohmarkt) zu beschaffen. Das
Stadtbauamt wurde beauftragt, Pläne und Kosten­
voranschläge zu verfassen. Diese waren für die Section
erschreckend. Das Project I, das Wellenhoferhaus an­
zukaufen und dort den Neubau aufzuführen, stellt
sich sammt Umschr'eibgebür auf 50.000 fl (38.000 fl.
der Neubau, 8000 fl. der Ankauf des Hauses). Das
Project II (Strohmarkt-Realität) erfordert 30.000 fl.
Die 4. Section hat beide Projecte infolge der hohen
Kosten abgelehnt und das Stadtbauamt beauftragt,
von einem Neubau für die Feuerwehr abzusehen und
und nur für die für die Schub- und Verpflegsstation
Mhwendigen Realitäten durch Aufsetzen eines Stock­
werkes, also dann Stiegenhaus,, Polizeiexpositur,
Kanzlei für den Schubmeister, Dtene'rwohnung, Wasch­
küche enthaltend, die erforderlichen Kosten zusammen­
zustellen. Dieselben stellen sich auf 17.000 fl. (Der
Referent zeigt die Pläne vor.) Die 4. Section hat
mit Rücksicht darauf, dass wir keinen anderen Aus­
weg, diese Räumlichkeiten unterzubringen, haben, sich
erlaubt, den Antrag zu stellen, dieses letztgenannte
Project anzunehmen; der Bau soll nicht sofort ge­
schehen, weil im Präliminare nichts dafür vorgesehen
ist, sondern vom nächsten Jahre an. Die Gemeinde
Baden muss sich verpflichten, einmal eine bindende
Antwort zu geben, da sie schon dreimal in dieser
Sache angegangen wurde. Das hohe Justizministerium
hat sich bereit erklärt, einen Jahreszins, inclusive
Heizung, von 440 fl. zu bewilligen.
GR. Gehrer findet den Mehrbetrag per
13.000 fl. für das Spritzendcpot zu hoch. GR.
Gregora verliest zur Antwort 'die vom Stadtbau­
amte aufgestellten Detailposten beider Projecte. GA.
Witz mann fragt an, was unter der Rubel-Realität
gemeint sei. GR. Gregora: Die Realität auf dem
Strohmarkte. GA. Weber I. fragt an, wohin das
Aichamt komme. GR. Gregora: Das bleibt, wo es
jetzt ist; es ist im Project II auch für ein Desinfec-
tionslocale vorgesehen, wodurch größere Kosten ent­
stehen, ebenso für die Polizeiexpositur, für welche
dann das Locale auf dem Hauptplatze überflüssig
wird. GR. Gehrer spricht in warmen Worten zn
Gunsten eines Feuerwehrdepots, das doch unmöglich
13.000 fl kosten kann. GA. Trauzl findet die
Financierungsfrage sehr wichtig. Man urtheilt über
vorliegende Projecte ganz anders, wenn man deren
Bedeckung kennt. Im Falle eine Investitions-Anleihe
gemacht wird, wird das Budget nur mit 800 fl. be­
lastet, eigentlich nur mit 400 fl., da 440 fl. an
Miete eingehen. So könnte man auch für die Feuer­
wehr bedacht sein, was jährlich zusammen circa
600 fl. erfordern würde. So wäre ein ordentliches
Budget zu erreichen. Es werden auch im Spätherbste
noch bedeutende Anträge kommen für die Mineral-
Schwimmschule, Bachüberwölbung bet Fischer. (Bürger­
meister: Jnfectionstracty Redner ist dafür, dies
alles aus einem Guss zu machen und für diese
Arbeiten, die nicht einem großen Complex zugehören,
die die Herstellung einer Reihe von Bedürfnissen der
nächsten Jahre fordert, auf einmal zu erledigen. Wir
wagen nicht eine bedeutende Summe zu bewilligen,
was ganz richtig ist. Die 4. Section soll die für
die nächsten 2—3 Jahre dringend nöthigen Inve­
stitionen zusammenstellen, wofür ein Betrag von
100.000—150.000 fl. erforderlich sein dürfte. Hiesür
soll eine Anleihe gemacht und die Vcrzinsungs- und
Amortisationsquote ins Budget eingestellt werden,
wenn auch dadurch der Bäderertrag von 50.000 fl.
auf 48.000 fl. sinkt. Der Bürgerin eister schwitzt
Blut, er weiß nicht, woher er das Geld für solche
Zufälle nehmen soll. Speciell die Bäder, die unsere
größte Industrie sind, dürfen wir nicht auf so un­
sichere Basis stellen. Oft gehen auf diese Weise
jährlich 8000—13.000 fl. ab. Man möge also eine
Beschlussfassung über den Punkt II von der heutigen
Tagesordnung absetzen. Der Bürgermeister betont
dem gegenüber die Nothwendigkeit einer bestimmten
Antwort an das Bezirksgericht, welche schon seit einem
Monat fällig ist. Es ist nur ein principieller Be­
schluss nöthig. Damit wird man sich begnügen. Für
die Ftnancierung mehrerer nothwendiger Erfordernisse
ist der Vorschlag des Generaldirectors Trauzl der
einzig richtige.
GR. Schwarz macht aufmerksam, dass bereits
im Jahre 1898 in einer Gemeinderathssitzung eine
Investitions-Anleihe von 70.000 fl. in Aussicht ge­
nommen wurde. GA. Trauzl will diese Anleihe
aber nicht mit der Canalisierungs- und Wasserleitungs­
frage verquickt wissen. Diese hat mit den großen
Anlagen, die für ein Jahrhundert gemacht werden,
nichts zu schaffen. GR. Gregora verliest zum Be­
weise für die Dringlichkeit des Beschlusses die
Schreiben des Bezirks- und Kreisgerichtes, welche im
Interesse des Dienstes eine Verschiebung nicht ver­
antworten zu können erklären. GR. Schwarz ist
der Ansicht, den Antrag der 4. Section anzunehmen.
Man solle auch nur für das Nothwendige Geld auf­
nehmen. GR. Reigel findet die Erbauung der Ver­
pflegsstation zweifellos für dringend nothwendig. Ob
wir den erforderlichen Betrag ins nächste Budget
hineinnehmen oder jetzt beschließen, hebt sich auf.
Durch einen sofortigen Beschluss wird viel Zeit er­
spart. Der Betrag erscheint ihm ebenfalls hoch; er
ist dafür, den Bau zu beginnen.
GA. Dr. Dellisch ist der Ansicht, die An­
gelegenheit nicht ad calendas Graecas zu verschieben.
Von einem Finanzprogramm sprechen wir schon zwei
Jahre; in der genannten Frage haben wir die moralische
Verpflichtung, dieselbe endlich einmal zur Erledigung
zu bringen. Eine andere Frage ist die, ob die Preise
richtig sind. Der Ingenieur findet dieselben ebenfalls
viel zu hoch. Man möge Offerte einholen, die Summe
wird sich bedeutend niedriger stellen. GR. Gregora
erwidert, dass ja nur Skizzen vorliegen. Wenn der
Ausschuss heute den Bau beschließt, so vergehen durch
Ausschreibung und Verfassen der Pläne Monate.
Man kann also Vorbereitungen treffen, dass im
nächsten Jahre sofort die Arbeiten in Angriff genommen
werden können. GA. Dr. Dellisch glaubt, mit
einer Summe von 12.000 bis 15.000 fl. könne das
Auskommen gefunden werden. Die Werterhöhung muss
doch das Hypothekar-Darlehen decken können. Auch
seien nur die Verzinsung und die Amortisationsquote
ins Budget einzustellen. GA. W i tz m a n n ist eben­
falls im Principe dafür. Es soll ein Voranschlag gemacht,
auch von der I. Section berathen und in der nächsten
Sitzung vorgelegt werden. GR. Schwarz wünscht
auch die Vorschläge der Feuerwehr berücksichtigt zu
sehen. GA. W i tz m a n n will auch die Badener Feuer­
wehr zu Rathe gezogen wissen, vielleicht sind ihr die
Räumlichkeiten auch schon knapp, und es könnte dann
eine Centrale geschaffen werden. GA. Weber I.
erwidert, die Räumlichkeiten der Badener Feuerwehr
genügen noch. Der Bürgermeister macht nochmals
auf die Nothwendigkeit eines bestimmten Beschlusses
aufmerksam. GA. Dr. Dellisch stellt hierauf den
positiven Antrag, die genannten Räumlich­
keiten dem k. k. Bezirksgerichte bis zum
1. August des nächsten Jahres zur Ver­
fügung zu stellen. Derselbe wird angenommen.
GR. Gregora wünscht auch eine Abstimmung,
ob das Project II oder III durchgeführt werden soll.
GA. Dr. D e l l i s ch findet den Zubau eines Feuerwehr-
Depots um den Betrag von 13.000 fl. zu hoch. Der
Bürgermeister erklärt, diese Angelegenheit nochmals
an die Section zur Durchberathung zurückzuleiten.
III. Bau-Ansuchen des Karl und der
Magdalena Wagrandl mit Bestimmung
der Baulinie und Fe st setz» ng der Vor­
garten breite. (Referent GR. Gregora.) Wag­
randl hat in der Mühlgasse vis-ä-vis von seiner
Realität ein größeres Grundstück erworben und stellt
das Ansuchen, ihm zur Erbauung eines ebenerdigen
Hauses die Bewilligung zu ertheilen. Die Aecker sind
noch nicht parcelliert. Es handelt sich auch um die
unentgeltliche Abtretung'eines Grundstreifens an die
Gemeinde für Straßenzwecke. Die Baultnie ist durch
den Regulierungsplan gegeben. Der Gesuchsteller will
freiwillig einen Vorgarten von 2 Meter Breite liegen
lassen. Es fragt sich, ob der Ausschuss geneigt ist,
Vorgärten in dieser Straße einzuhalteu. Der Besitzer
dieser Grundstücke auf der Nordseite beabsichtigt, da­
selbst 12 Häuser, alle mit 2 Meter breiten Vorgärten,
zn erbauen. Das können wir nicht verwehren. Aber
die zweite Seite gehört einem andern Eigenthümer;
sollen auch dort einst Vorgärten verlangt werden?
Die Section beantragt, den Bau und die Anlage
eines 2 Meter breiten Vorgartens zu genehmigen,
wenn der betreffende Grundstreifeu an die Gemeinde
zu Straßenzwecken abgetreten und die grundbücherliche
Durchführung auf Kosten des Gesuchswerbers durch­
geführt wird. GA. Trauzl glaubt, die Gemeinde
habe kein Recht, Vorgärten zu genehmige» oder zu
fordern, der Bauherr kann sein Haus hinstellen, wo­
hin er will; es genügt, wenn er nach rückwärts die
nöthige Tiefe hat. GR. Gregora meint, die Ge­
meinde hat das Recht, die Einhaltung des Regulierungs­
planes zu beaufsichtigen. GA. Dr. Dellisch findet
es sehr fraglich, ob der betreffende Bauherr verpflichtet
ist, einen Vorgarten liegen zu lassen. Man möge das
Offert ohneweiters annehme». GR. Rampe l ist der­
selben Ansicht. GA. Dr. Dellisch sagt hierauf, es
werde Sache der Gemeinde sein, dahin zu wirken,
dass in solchen Gegenden, wo bereits Vorgärten be­
stehen, der Regulierungsplan so geändert werde, dass
eigentlich zwei Baulinien vorhanden find, für das
Haus und den Vorgarten. Der Antrag der Section
wird hierauf angenommen.
IV. Ansuchen des Karl Zeiner um Er­
mäßigung des Kaufschillings für den
Grund zur Vorgartenanlage. (Referent GR.
Gregora.) Dem Petenten wurde seinerzeit frei­
gestellt, den Grund um 600 fl. bei ratenweiser Be­
zahlung zu erwerben, oder von der Gemeinde um
jährlich 30 fl. zu pachten. Er hat sich für das erstere
entschieden, sucht jedoch um einen Nachlass an. Die
Section hält an dem bedungenen Preise fest, will
jedoch die grundbücherliche Einverleibung auf Kosten
der Gemeinde durchführen. (Angenommen.)
V. Ansuchen des W. Biziste, Neugasse 5,
um Bewilligung zur Veränderung und Ver­
zierung eines Borg artengitters. (Referent GR.
Gregora.) Die Vorgärten liegen dort alle außerhalb
der Baulinie, die Besitzer müssten später einmal
hineinrücken. Biziste will nur sein Gitter verschönern
und wünscht so lange in der jetzigen Linie zu bleiben,
bis ein Nachbar in die richtige Baulinie zurückgeht.
Oie IV. Section beantragt, dem Gesuche zu will-


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 3 ]
'' -.-'T-
Nr 54. Mittwoch Badener Zeitung. 11. Juli 1900
fahren, wenn seinerzeit der Grundstreifen an die
Gemeinde abgetreten und dies auf Kosten des Gcsuchs-
werbers grundbücherlich durchgeführt wird. (Ange­
nommen.)
VI. Vorlage des Kauf- und Verkaufs-
Vertrages zwischen derStadtgcmeinde Baden
und Herrn Eduard und Frau Francisca
Kühne in Leesdorf C. Nr. 210, betreffend
die Gartcnparcetle K. Z. 441/1, im Ausmaße
von 468 Quadratklafter sammt Zugehör mit
einem Kaufpreise von 3510 Kronen. (Referent
GA. Dr. Dellisch.) Der Verkauf des genannten
Grundstückes um den Betrag von 3 fl. 75 kr. per
Quadratklaster wurde bereits seinerzeit beschlossen.
Der Kaufvertrag wird laut damaligen Beschlusses dem
Ausschüsse vorgelegt und genehmigt; er enthält die
üblichen Bedinguilgen.
Die Punkte VII und VllI, Stellenbesetzuug en
bei dem Stadtvorstande und Polizeiamte,
werden gemäß dem angenommene» Antrage
des GA. Dr. Dellisch der vertraulichen Sitzung
überwiesen.
IX. Antrag wegen Erlassung von orts­
polizeilichen Anordnungen betreffend das
Fahren und den Verkehr mit Automobil-
wage» im Bereiche des Polizei-Rayons der
Stadtgemeinde Baden. (Referent GR. Schwarz.)
Vom Polizei-Commissär ist an die Gemeinde ein
Schreiben eingelangt, welches der zahlreichen Beschwerden
wegen des zu schnellen Fahrens der Automobilwägen
erwähnt. Mit dem Charakter der Stadt als Curort,
der viele Kranke beherbergt, steht das häuftg rücksichts­
lose Fahren nicht im Einklang. Die Wagenlenker sind
unbekannt und leisten den Polizei-Organen keine Folge.
Entsprechende Vorkehrungen erscheinen dringend noth­
wendig. Auf ein diesbezügliches Ansuchen an die
k. k. Bezirkshauptmannschaft eröffnete dieselbe, dass
der Stadtvorstand in dieser Richtung selbst competent
ist. Es muss also ein Gcmeindeansschuss-Beschluss
gefasst werden. Von Seite der Polizei werden fol­
gende Vorschläge anempfohlen: Im Bereiche des
Polizei-Rayons Baden dürfen Automobil­
wägen nur mit erster Geschwindigkeit verkehren; bei
Straßenkreuzungen, beim Grünen Markte, beim Stadt-
parke zu Beginn und am Ende der Cnrmustk ist mit
besonderer Vorsicht zu fahren. Lasten-Automobile
dürfen gar nicht oder nur im Schritt verkehren. Die
Benützung der Automobile zu Probefahrten ist un­
statthaft. Beim Stehenbleiben der Wägen ist die
Maschine außer Thätigkeit zu setzen.
Mit diesen Bestimmungen hat sich auch der
Gcmcindcrath einverstanden erklärt. Es seien aber
auch Nummern oder Zeichen anzustreben. Der Referent
betont besonders, dass Baden ein Curort für Fuß­
leidende ist und besonders auch viele Kinder durch
die Sommerfrischler beherbergt. Mit Rücksicht darau'
ist in der Stadt überhaupt langsam und mit Vorsicht
zu fahren.
GR. G r e g o r a bemerkt, er habe mit Automobil­
fahrern gesprochen; sie erklärten, Fahren mit erster
Geschwindigkeit sei Schrittfahl en, und es sei un­
möglich, mit Automobilen so langsam zu fahren. Der
Bürgermei st er verspricht, das Nöthige durch öffent­
liche Kundmachungen verlautbaren zu lassen. GR.
Schwarz hält es für angezeigt, vorher mit Fach­
leuten darüber zu sprechen. Statt des Ausdruckes „mit
erster Geschwindigkeit" könnte man setzen: „im lang­
samen Tempo". GA. Trauzl wünscht dieselben
Bestimmungen wie bei den Fiakern. Ein Automobil
ist bei gleicher Geschwindigkeit sicherer als ein Fiaker,
es kann rascher hemmen als ein Fiaker. Es ist nicht
nöthig, zu verlangen, dass sie langsamer als die
Fiaker fahren sollen, aber sie sollen auch nicht schneller
fahren. Der Ausdruck: „erste Geschwindigkeit" sagt
nichts, ein jeder Lenker sagt anders. Die Anbringung
irgend eines Zeichens sei nothwendig, es kann auch
irgend ein Wappenvieh sein. GR. Schwarz meint,
es möge ausdrücklich betont werden, dass die Stadt-
gemeinde Baden sich dieser Neuerung nicht etwa feind­
selig gegenüberstelle, im Gegentheil. GA. Weber I.
macht auf den Uebelstand am Rennplätze aufmerksam,
dass die Kutscher die Pferde stehen lassen und auf
den Rennplatz gehen; kommt nun ein Automobil daher,
so werden die Pferde rebellisch, und es kann ein
großes Unglück entstehen. Man solle sich daher an den
Trabrenn-Verein wenden um Beschaffung eines Platzes
für die Aufstellung der Automobile. GA. Dr. Del­
lisch meint, die Regelung dieser Frage sei sehr ein­
fach, die Kutscher sollen bet den Pferden bleiben.
GA. Witz mann wünscht auch eine Bestimmung für
die elektrische Bahn, z. B. in der Neugasse, hei
Straßenkreuzungen(Martengasse) vorsichtiger zu fahren.
Der Bürgermeister erklärt, er werde dies der
Bahngesellschaft nahelegen. Man möge Sachverständige
fragen, ob man auch Strafen ansetzen soll.
Es wird hierauf im Principe beschlossen, orts-
polizeiliche Anordnungen im Sinne der erwähnten
Wünsche zu verfassen und selbe öffentlich bekannt­
zugeben.
X. Ansuchen um Aufnahme in den
Gemeindevcrband. (Referent GR. Reich.)
Wird in die vertrauliche Sitzung verlegt.
Schluss der öffentlichen Sitzung um 3/ 4 6 Uhr
abends.
Local-Nachrichten.
— Badener Curli ste. Die Nummer 82
vom 10. Juli weist 3639 Parteien mit 12.203 Per­
sonen aus.
— Das Kaiserin Elis abe th-Cu r Haus
in Baden. Der Verein vom „goldenen Kreuze"
hat Sonntag, den 8. d. M, in aller Stille die Ein­
weihung der Räume des Kaiserin Elisaheth-Curhauses,
welches des ungünstigen Wetters wegen bis jetzt nur kheil-
weise fertiggestellt werden konnte, vorgenommen. An der
Feier betheiligten sich eine groß- Anzahl von
Vereinsmitgliedern, sowie der Präsident des Vereines
Ministerialrath Freiherr von Schwarzenau, Viccprä-
sident Dr. Rudolf Schindler und Banrath Julius
Deiliingcr, sowie die Mitglieder des Ausschusses.
Nach Beendigung der kirchlichen Weihe des Hauses,
welche Ehrendomherr und Stadtpfarrer Jby vornahm,
fanden sich die Vertreter des Vereines, sowie die gelade­
nen Gäste, Bezirkshanptmann Graf Lippe, Bürger-
meisterZöllner,derStationscommandant Oberst Benoist,
der Erbauer des Kurhauses Architekt Urban zu einem De­
jeuner im Curhause ein. Nach dem ersten Gange erhob der
Präsident des Vereines sein Glas und brachte ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser und auf die Frau
Erzherzogin Elisabeth Maria, als Protectortn des
Vereines, aus. Das Curhans, welches vermöge seiner
baulichen Veranlagung die allgemeine Anerkennung
der Fcsttbeilnehmer fand, wird am 16. d. M. seiner
Bestimmung übergeben werden.
— Gemeindewahlen in Weikersdorf.
Am Montag, den 9. d. M., haben in Weikersdorf
die Gemeindewahlen für den III. Wahlkörper begonnen.
Dotzdem die Wahlbetheiligung eine sehr schwache
war, so zeigte dennoch das Wahllocale in Deiienhofer's
Saallocalitäten ein sehr bewegtes Bild. Es hatten
sich nicht weniger als drei Parteien gebildet, die jede
für sich eiuen Candidaten durchbringen wollte, so
dass also eine Stimmenzersplitterung in Aussicht stand.
Der Wahlact nahm um 8 Uhr früh seinen Anfang und
wurde von dem Präses der Wahlcommission, Herrn
Bürgermeister Pötschner, um 11 Uhr die Stimm­
zettelabgabe geschloffen. Im ganzen wurden von 1067
Wahlberechtigten blos 146 Stimmen abgegeben und
sind sämmtliche Candidaten, welche die Fortschritts­
partei in der letzten Wählerversammlung aufgestellt
hat, mit einer ansehnlichen Majorität gewählt worden,
während die Candidaten der Gegenparteien es bis
auf 33 und 29 Stimmen brachten. Als gewählt er­
scheinen: Franz Felbermayer mit 136 Stimmen;
Johann Zaitz mit 134; Johann Pötschner mit 129;
Josef Fahnler mit 115; Franz Halbwachs mit 114;
Anton Gebhart mit 99; Heinrich Kastl mit 94;
Mathias Friedrich mit 85 Stimmen. Als Ersatz­
männer wurden im ersten Wahlgange nur 93 Stimm­
zetteln abgegeben und wurde bloß Michael Ramberger
mit 61 Stimmen gewählt. Da die übrigen zwei
Candidaten, Leopold Kästner und Johann Widhalm
mit den Gegencandidaten Vincenz Kudernatsch und
Rudolf Schütz in der Minorität blieben, so wurde
zur engeren Wahl geschritten, aus welcher die fort-
chrittlichen Candidaten Leopold Kästner mit 54 Stim­
men und Johann Widhalm mit 49 Stimmen Hervor­
giengen.
— GroßeöffentlicheTombola. Son n-
tag, den 29. Juli, um 4 Uhr nachmittags,
am Leopoldsplatze in Baden. Schon in
nächster. Zeit erscheint das große, diesbezügliche
Plakat, welches alles nähere über diese Veranstaltung
besagt. Im übrigen erhält jeder Loskäufer— das
Los kostet nur 50 Heller— den Spiel plan, der
die Einzelheiten des Spieles betrifft, gratis. Die
Gewinste werden eine Woche vorher öffentlich aus­
gestellt werden, und wir sind überzeugt, dass diese
allein schon— nämlich abgesehen von den wohl­
thätigen Zwecken, für welche die Tombola veran-
altet wird— dazu beitragen werden, dass eine
rege Losabnahme stattfinden werde, Venn es komm en
nur gediegene, ihrem angegeben Werte wirklich ent­
sprechende^ Gewinste zur Ausspielung.
— II. Symphonie-Concert derBadener
Curcapelle. Für das am Freitag, den 13. Juli,
abends 8 Uhr, im Curhaussaale stattfindende zweite
und leider auch letzte diesjährige Symphonie-Concert
hat Musikdirector KomzLk ein auserlesenes, ganz
besonders interessantes Programm zusammengestellt.
Die rühmlichst bekannte Opern- und Coucertsängerin
Frau Olga von Türk-Rohn wird eine Concert-
Arie von Mendelssohn fingen, der ausgezeichnete
Conccrtmeister der Curcapelle, Herr Bastl, spielt
den ersten Satz aus Beethoven's Biolin-Coiicert
(D-dur) und außerdem werden wir zwei g-oße
Orchesterwerke von hervorragender Bedeutung, und
zwar ein classisches, die 0-dur-Symphonie von
Haydn, und ein modernes, Nicods's „Faschings­
bilder" zu hören bekommen. Ein schmackhaftes Menu
also für Musik-Gourmands, an denen Baden ja f'
reich ist, und die gewiss am Freitag vollzählig er­
scheinen werden.
— Kaiser-Panorama. Im Kaiser-Pano­
rama gelangt diese Woche „Savoyen und der Auf­
stieg auf den Montblanc" zur Darstellung.
— 45 Jahre B a d e d i e n e r. Auf ein
seltenes Jubiläum kann der im hiesigen Antonsbade
bedienstete Badedtener Joses G schic gl blicken; es
sind nun 45 Jahre, dass er als solcher in den hiesigen
Bädern bedienstet ist. Ans diesem Anlasse überreichte
ihm Samstag, den 7. Juli, Bürgermeister Z öl ln er
in Gegenwart der Gemeinderäthe G r e g o r a und
W i tz m a n n, des Bäderdirectors Frühauf und des
Osficials Z- e g l er ein Ehrengeschenk von 5 Ducaten
in Etui und betonte in seiner Ansprache an den
Jubilar die langjährige, treue Dienstleistung desselben.
Sodann wurde ihm im Antonsbade in Gegenwart
vorgenannter Herren von einem Kollegen im Namen
aller seiner Kollegen und Kolleginnen ein Geschenk von
45 Kronen (die Zahl 45 bildend) in Etui und ein
Lorbeerkranz überreicht. Der Jubilar ist gegenwärtig
76 Jahre alt und noch ziemlich rüstig, nur die Füße
mögen ihren Dienst nicht mehr wie einst verrichten.
— Spende. Herr Joh. Hönig, Oberschützen­
meister in Baden, har der hiesigen KnabenVolks-
und Bürgerschule zwei präparierte Rehe, Bock und
Geiß, zum Geschenke gemacht. Die Direction obiger
Anstalt spricht Herrn Johann Hönig hiefür den besten
Dank aus.
Kleine Chronik.
Landwirtschafts-Ausstellung in Horn.
Das Comite der in der Zeit vom 6. bis 10 Sep­
tember d. I. in Horn stattfindenden landwirtschaft­
lichen Ausstellung hat ein reichhaltiges Festprogramm
entworfen, in welchem für den Eröffnungstag großes
Militär-Concert, für den zweiten Tag die Abhaltung
eines landwirtschaftlichen Vereinstages, für den dritten
Tag Festzug, Volksfest und Ball, für den vierten
Tag allerlei gemüthliche Unterhaltungen und für den
fünften Tag ein Fackelzng mit Feuerwerk vorgesehen
sind. Während der Ausstellung werden fachliche Vor­
träge über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügel­
zucht und Molkereiwesen mit Demonstrationen abge­
halten werden. Am 9. findet eine Versammlung der
Delegierten der landwirtschaftlichen Bezirks-Vereine
und Casinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger
Fragen, wie Stellungnahme der Landwirte Nieder­
österreichs zu den neuen Handelsverträgen. Hebung
der Schweinezucht u. s. w. besprochen werden sollen.
Das Comite hat sich weiters an die Bahnverwal­
tungen um die Gewährung der weitestgehenden Fracht­
begünstigungen für Ausstellungsgüter gewendet und
hat diesbezüglich befriedigende Zusagen erhalten. Die
Anmeldungen für diese Ausstellung laufen zahlreich
ein und wird insbesondere die Maschinenindustrte in
überraschender Weise vertreten sein. Der Anmelde­
termin wurde über vielseitig geäußerten Wunsch bis
30. Juli verlängert.
Wegen Majestätsbeleidigung leitete die
Innsbrucker Staatsanwaltschaft, aus gleichen Gründen
wie gegen den Herausgeber des „Scherer" Herrn Karl
Habermann, die Voruntersuchung gegen den Druckerei­
besitzer Herrn Anton Edlinger und den Druckerei­
leiter Herrn Karl Grimm ein. Warum nicht auch
gegen den Setzer oder, noch besser, gegen das gesummte
Druckerei-Personal? Wegen Vergehens nach §§ 8 unb
303 Str.-G. und§ 24 P.-G. bemüht sich die Inns­
brucker Staatsanwaltschaft auch um den Schriftleiter
des Huttenblattes „Pfeile aus der Ebernburg", Herrn
Ignaz Kutschern. Was für Verbrecher leben doch im
heiligen Land Tirol!


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4. Mittwoch
Badener Zeittmg
11. Juli 1900.
Nr. 54.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".!
(Gemeindeansschuss- Sitzung.) Frei­
tag, den 13. Juli, nachmittags 5 Uhr, findet iftt
Rathhaussaale eine Gemeindeausschuss-Sttzung statt,
auf deren Tagesordnung folgende Punkte stehen:
1. Verificierung des Protokolles vom 18. Mai d. I.
2 Ansuchen des Herrn Michael Ramhapp um Be­
willigung zur Herstellung einer Eingangsthüre von
der Straße in den Garten des Hauses Nr. 1 der
Nensiedterstraße. 3. Ansuchen des Herrn Samuel
Daniet zur Bewilligung eines 25 cm breiten Vor­
sprunges des Poitales von der Baulinie anlässlich
des Umbaues seines Hauses Nr. 65 Hauptstraße.
4. Ansuchen des Herrn G. H. Duursma um Ab­
theilung der Kat.-Parzelle Nr. 755/22 auf 4 Bau­
stellen. 5. Ansuchen des Herrn Josef Wohlfahrt um
Bewilligung zur Entfernung eines Theiles der Vor­
garteneinfriedung beim Hause Nr. 19 der Wiener-
straße. 6. Ansuchen deS Vereines der Naturfreunde
in Mödling um Vergütung eines Betrages per
80 Kronen für die Herstellung und Einzäunung des
Weges hinter der Kirche. 7. Beschlussfassung über
Anbringung von halbnächtigen Gadlaternen in der
Templergasse und Fürstenstraße. 8. Beschlussfassung
über Herstellung einer Luftpumpe beim Elisabeth­
brunnen in der Babenbergergasse. 9. Vorlage der
Jahresrechnung pro 1899, Berichterstattung der
Rechnungsrevisoren und Beschlussfassung hierüber.
10. Eventuelle Anträge und Anfragen.
(Sommer-Liedertafel des Mödlinger
Mäiiner-Gesangvereines) im Saale zum „gold.
Hirschen" in Mödling. Wieder hatte der Verein mit
dieser Veranstaltung einen unbestreitbaren Erfolg
gehabt, wenngleich der Erfolg bloß moralischer, und
nicht auch finanzieller Natur war. Die unfreundliche,
spätherbstliche Witterung hatte es unmöglich gemacht,
stch im Freien aufzuhalten und so mussten die Gäste
den Saal, der denn auch sehr gut besuht war, auf­
suchen. Die Saloncapelle Schweiger eröffnete um
halb 8 Uhr abends die Vortr-gsordnung. Sodann
kam der Männerchor, „Hymne an die Musik" von
B. Lachuer, an die Reihe. Mit Präcision begonnen,
führte der Chonneistcr die Sänger, die eine treffliche
Schulung verriethen, zu einem vollen Erfolge. Der
kräftige Einsatz der Stimmen, die gewaltigen Fortis,
sowie die sanften Pianis gereichen dem Gesang­
vereine, der alles das mit meisterhafter Vollendung
zu Gehör brachte, nur zur Ehre. Der Damenchor
sang sodann den vierstimmigen Fraueuchor „Der
Gebirgsbach" von Rheinberger und „Nächtliche
Regung" von Kretschmarin. Die sprudelnd lustige
Melodie des ersteren hob sich recht voitheilhaft von
der vorangegangenen schweren Musik von Lachuer
ab und der zweistimmige Chor von Krctschmann
brachte uns hübsche Accorde, die sich mit der Klavier­
begleitung zu einem harmonischen Ganzen vereinigten.
Nicht unerwähnt darf bleiben, dass der Damenchor
recht stattlich vertreten war, wos wir nur mit Freuden
begrüßen können. Eine der schönsten Nummern der
ersten Abtheilung war das Duett für Sopran (Frl.
Claire Ratz) und Alt (Frl. Betti Winkelmayer) „In
der Dämmerung". Die Begleitung besorgten die Herren
Gustav Wilsch (Violine), M. Winkelmayer (Cello)
und Franz Gruber (Clavier) in vortrefflicher Weise.
Die reinen Stimmen klangen in schönster Harmonie;
wohl verschwand zuweilen die weiche, etwas schwache
Altstimme zu sehr gegen die kräftige, glockenreine
Stimme der Sopranistin, und würden wir es gerne
sehen, wenn bei einer Wiederholung dieser Piece die
Altistin, die übrigens eine ganz vorzügliche Sängerin
ist, sich in der Tonstärke mehr ihrer Partnerin an­
passen würde. Die Damen wurden seitens des Ver­
eines mit je einem prächtigen Bouquet beschenkt. Nun
kam ei» Werk des Meisters H. Wagner, die Ballade
„Gothentreue". Das historische Gedicht von Felix
Dahn ist mit meisterhafter Art vertont und jeder
bedeutende Satz mit markanten Tönen wirkungsvol
ausgestattet.— Die zweite Abtheilung begann mit
Vorträgen der Musikcapelle, worauf „Flucht der
Liebe", Männerchor mit Baritonsolo und Clavier-
begleitung von Beranger, folgte. Der Chor, der nur
die Begleitung des Solos bildet, müsste, um voll
und ganz zu wirken, in einem Saale vorgetragen
werden, von dem man sagen könnte, er sei akustisch
Vortheilhaft gebaut, was leider im vorliegenden Falle
ganz und gar nicht behauptet werden kann. Doch
das Solo des Herrn K. Philp büßte dabei nichts
ein; es gefiel so, wie es gebracht wurde, und das
weiche Organ machte den Baryton recht angenehm.
Wir zieben aber das Volkslied „Untreue", das den
nächsten Programmpunkt bildete, dem vorhergegan­
genen Chor vor und es wäre mit Freuden zu be
grüßen, wenn der Verein diese schönen, alten Volks­
lieder mehr pflegen würde. So einfach dasselbe in
dem Satze ist, so wirkt er durch verständige Vor­
tragsweise eben mehr als manches moderne, mit
allen möglichen Tonverzierungen ausgestattete Lied.
Lauter Beifall lohnte den schönen Vortrag. Nu» trat
Fräulein Claire Ratz vor das Publicum, deren
Liedervorträge ungemein gefielen. Die Feinheiten in
ihrem Vortrage wirkten ganz besonders, da sie mit
Sicherheit gebracht wurden und nicht ins extreme
ausarteten. Die herrliche Tonfülle der Sopranistin
machte bei voller Entfaltung der Stimmittel einen
gewaltigen, überraschenden Eindruck. Nach ihr trat
der gemischte Chor vor das Auditorium und sang
das „Loblied der deutschen Frau" und „Mädchen mit
dem rothen Mündchen" zur vollsten Zufriedenheit.
Den Schluss bildete der Männerchor von Plüdde-
mann „Deutsches Reiterlied". Gegen 12 Uhr waren
die Vorträge zu Ende.
(Theater.) Mittwoch, den 4. Juli, gieng die
melodiöse Suppe'sche Operette „Boccaccio" vor
gut besuchtem Hause in Sceue. Die Auffühmng war
eine recht gute und der rauschende Beifall zeigte
von der Anerkennung des Auditoriums. In der
Titelrolle debütierte eine junge Dame. Frl. Philine
Paulis, mit schönem Erfolge. Die Sängerin verfügt
nicht nur über einen sehr angehmcn Mezzosopran,
andern auch über ein höchst sympathisches Aeußere.
Ihre Stimme ist ziemlich gut geschult, rein und
melodiös; beim ersten Liede etwas befangen, gewann
ie bald Sicherheit und Ruhe. Auch im Spiel zugleich
lebhaft und graziös, wird der Dame gewiss eine
ehrenvolle Bühnenlaufbahn zutheil werden. Neben
Frl. Paulis bemerkte» wir angenehm den kräftigen
vollen Sopran des Frl. Kollin (Fiametta) und die
glockenhelle Stimme unserer anmuthigen Soubrette
Frl. Seidl, die als „Jsabella" ebensoviel Tempera­
ment als Liebenswürdigkeit entwickelte. Die Beiden
durften sich den ihnen gespendeten Applaus ehrlich
theilen. Herr Roche war in seiner Rolle als Prinz
von Palermo vortrefflich am Platze; auch gesanglich
gut disponiert. Das heitere Trifolium Habit-Müller-
Pallat entledigtetßch/erfolgreich seiner Aufgabe; es
wurde viel gelacht und viel applaudiert, das ist der
beste Beweis dafür. Frau Calliano als „Petronclla"
war humorvoll wie immer, die übrigen fügten sich
sich bestens in das Ensemble.— Donnersrag, den
5. Juli, „Hand und Herz" von L. Anzengruber,
Gastspiel der Frau Frieda Lainns-Kreith. Bei gutem
Besuche ein durchaus gelungener Abend. Die Rolle
der „Katharina" lag in den Händen der Frau Lanius,
und es muss wohl nicht erst gesagt werden, dass sie
dieselbe mustergiltig zur Darstellung brachte. Die
ungekünstelten Ausbrüche der Verzweiflung und des
Schmerzes gelangen ihr besonders gut und brachten
ihr rauschenden Applaus. Herr Richard hatte die
schwierige Rolle des „Görg Friedner" zu bewältigen
und überraschte allgemein durch die Art und Weise,
wie er sich derselben entledigte. Er war ein eben­
bürtiger Partner des Frl. Lanius— und das will
viel sagen— und wir hoffen, dass sich im Laufe
der Saison noch öfters Gelegenheit finden wird,
diesen genialen Schauspieler in ähnlichen Figuren
zu beschäftigen. Er war in Rede und Haltung voll­
endet, und neigte selbst in den heikelsten Situationen
nie zur Uebertreibung, eine Thatsache, die manchem
sonst guten Schauspieler schwer fällt. Herr Maurer
als „Paul Weller" zeigte besonders in der Schluss­
scene Empfindung und Leidenschaft; im Gespräch
mit „Friedner" schien er anfangs zu gelassen. Herr
Fleischer fand sich in die ihm ungewohnte Rolle eines
Bcttelmönches mit guter Auffassung, Herr Müller
(„Sebald") und die übrigen Darsteller fanden sich
geschickt in den Rahmen der Vorstellung, die nur
einen Mangel auswies, dass in ihr— „der Wirt"
ganz unzulänglich wad.— Samstag, den 7. Juli,
sollte Frau Lanius in Schiller's „Don Carlos"
gastieren, wurde jedoch am selben Nachmittage durch
eine Depesche vom Tode ihrer Mutter aufs Schwerste
'getroffen und übernahm Frl. Fischer an ihrer Stelle
die Rolle der Prinzessin von Eboli, die sie mit an­
erkennenswerter Virtuosität zu Ende führte. Sie ver­
körperte in der Scene mit dem Jnfanten dar liebende,
leidenschaftliche, wie im Auftritte mit der Königin
das reuerfüllte, verzweifelte Weib gleich vortrefflich
und wahr. Als „Elisabeth" sollte eine Debütantin
figurieren, die jedoch der Rolle nicht gewachsen schien
und gleich im ersten Acte von einer Ohnmacht befallen
wurde, worauf Frau Arlt nach kurzer Pause deu
Part übernahm und daS Auditorium konnte sich zu
diesem Wechsel nur beglückwünschen. Ihre Haltung,
ihre Sprache, ihr Temperament und Las ihr eigene
schauspielerische Talent halfen ihr die Figur zu einer
mustergiltigen zu gestalten, und an dem rauschenden
Beifall, der den Hauptdarstellern zutheil geworden,
darf Frau Arlt wohl in erster Linie participieren.
In den Herren Richard („Philipp") und Maurer
(„Carlos") fand sie ebenbürtige Kräfte; wie der
erstere durch seine unerschütterliche Strenge und Starr­
heit imponierte, fesselte der andere durch das jugend­
liche Feuer, das all' seine Reden und Handlungen
leitete. Herr Fleischer gab den Marquis von Posa mit
vornehmer Erscheinung und ruhiger Sicherheit; er
fand im Verkehre mit dem Jnfanten die warmen
Töne der selbstlosen Freundschaft und bewies, dass
er seine Rolle mit Verständnis und richtiger Auf­
fassung auch der feinsten Pointen studiert hatte.
Heinrich und Schneider wurden ihrer Aufgabe voll­
kommen gerecht.— Sonntag, den 8. Juli, zum
drittenmale „Die Puppe." Die Operette wurde bei
ausveikauftem Hause enthusiastisch aufgenommen.
Hinterbrühl. (Liedertafel.) Am Samstag,
den 14. d. M., findet in der „Höldrichsmühle" eine
Liedertafel des Mödlinger Männer-Gesangvereines,
verbunden mit Concert und Tanzkränzchen, statk. Das
Programm ist trefflich zusammengestellt und enthält
u. a. wieder Liedervorträge von Fräulein Claire Ratz.
Bet schöner Witterung findet dieser Unterhaltungs-
Abend im Freien statt, bei ungünstig-r Witterung
im Saale.
Vöslau. (Die Curliste) Nr.26, ausgegeben
am 10. Juli l. I., weist 780 angekommene Parteien
mit 2749 Personen aus.
Berndorf. (Installation.) Durch den
hochw. Herr Dechant von Pottenstein, Karl Pflieger,
fand hier Sonntag, den 8. Juli, die feierliche In­
stallation des neuen Pfarrers Herrn Franz Schubert
statt. Derselbe wirkte früher durch 20 Jahre als Coopera-
tor im X. Wiener Gemeindebezirke und war auch als Reli­
gionslehrer an einer der dortigen Knabenbürgerschulen
thätig. Als echter Priester wusste er sich die Sym­
pathien von Jung und Alt zu erwerben und sein
Scheiden von der Stätte seiner langjährigen Wirk­
samkeit wurde allseits sehr schmerzlich empfunden. Mit
Recht hatte der Herr Dechant von Pockcnstein dir
Berndorfer zu dieser Acquisttion beglückwünscht.
Altenmarkt. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Als
Bürgermeister wurde der bisherige drucke Gemeinde-
rath Herr Leopold Wenninger und als driter Gemeinde-
rath wurde Herr Anton Friedrich gewählt. Noch
beendeter Wahl hat die Uebergabe sofort stattgefunden
und hat der neu gewählte Bürgermeister die Geschäfts-
leitnng, sowie das vorhandene Bargeld und die Wert­
papiere bereits übernommen.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 3. Juli: „Eine Nacht in
Venedig". Prachtvolles Arenawettcr und daher
ganz gut besuchtes Haus. Die Darsteller gaben sich
auch alle Mühe, doch gehört diese Aufführung nicht
zu den besten.
Die Trägerin der Hauptrolle, Frl. Hutter,
sah als Annina, abgesehen von der Farbenzusammen­
stellung des Costümes im ersten Acte, die wohl für
das Theater berechnet ist, recht hübsch aus, war aber
gesanglich mehrmals recht unsicher, ausgenommen das
Lied im 2. Acte: „Was mir der Zufall gab", das
die Dame wirklich vorzüglich zu Gehör brachte. Wenn
Fräulein Hutter nicht zufällig so einen tüchtigen
Capellmeister, wie unseren Herrn Walln er, am
Dirigentenplatze gehabt hätte, wäre es ihr diesmal
wohl schlecht gegangen. Herr Bartl als Herzog von
Urbino genügte nicht; diese Rolle passt nicht für
unseren sonst so beliebten Bariton. Sehr brav war
Herr C o n r a d i als Caramello, und wenn auch der­
selbe seinen Vorgänger, Herrn Schöpfer, für den
der Leibbarbier des Herzogs eine sogenannte Glanz­
rolle war, nicht ganz erreicht hat, so können wir doch
Herrn Conradi zu dieser Leistung aufs herzlichste
gratulieren. Dasselbe gilt von Frl. Schwarz,
unserer ersten Soubrette, welche als Ciboletta auf
ihrem richtigen Platze war.
Mittwoch, den 4. Juli: Infolge Erkrankung
des Fräulein Brand musste die angekündigte, von
vielen mit Spannung erwartete zweite Aufführung
des „wilden Rittmeisters" unterbleiben, und wurde
dafür leider „Der Opernball" gegeben.
Obwohl wir an dieser Aufführung mancherlei
zu rüge» hätten, wollen wir dies in Anbetracht deffe«,
dass die Operette jedenfalls ohne Probe gespielt
wurde, unterlassen. Eines müssen wir aber consta-
tieren, nämlich, dass Fräulein Paak nicht ganz
entsprach. Das hübsche Briefterzett hat das Fräulein
•t


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 5 ]
Sr. 54.
Mittwoch
Badener Zeitung
ganz verdorben und über die Prosa desselben wolle»
wir überhaupt nichts mehr schreiben. Da muss doch
die Direktion ein ernstes Wort mit der Dame sprechen.
Die Rolle der Marguerite ist doch nicht schlecht!
Was hat Fräulein Z w e r e n z aus der Rolle gemacht
und dieselbe war doch nur für zweite Partien
engagiert. Seit dem Abgänge des Fräulein Zwerenz
war die Marguerite immer die schwache Seite des
„Opernballes".
Donnerstag, den 5. Juli: „Der Bettel­
student". Die hübsche Operette mit der Millöcker-
scheu Musik erfüllte auch diesmal, trotz des unfreund­
lichen Wetters den Zweck, vom Publicum wenigstens
freundlich aufgenommen ^u werden. Die Besetzung
war die gleiche bis auf Frl. P a a k, welche die
unüberlegte und lebenslustige Bronislawa etwas zu
zurückhaltend gab und damit den Effect dieser Rolle
wesentlich schmälerte. Das war keine quecksilberne
Comtesse Nowalska, sondern eine eingeschüchterte
Dame, die besonders am Schluffe des Marktactes
sich noch dazu hinter die Marktbesucher, Bürger und
Bauern von Krakau, förmlich versteckte. Ob daran
die Regie oder -andere Einflüsse Schuld waren, bleibe
ununtersucht. Gesanglich war Frl. Paak ganz gut.
Frl. Hutter (Laura) entsprach, Herr Felix,
der diesmal bei der Auszahlung der 200.000 fl
sogar seine früheren Bemerkungen außcracht ließ,
genügte, und der gute Enterich, der sächsische In­
valide und Kerkermeister auf der Citadelle zu Krakau,
gab Herrn Ott wieder volle Gelegenheit, sich be­
merkbar zu machen.
Ueber vie beiden Studenten der jagellonischen
Universität sei nur gesagt, dass Herr Conradt
schauspielerisch besser als Herr Million war.
Freitag, den 6. Juli: „Das grobe Hemd",
Volksstück in 4 Acten von C- Carlwets.
Der ungünstigen Witterung halber musste die
Vorstellung im Stadttheater stattfinden und zeichnete
sich deshalb, leider wie immer, durch schwachen Besuch
aus, was ans das lebhafteste zu bedauern ist, als
gerade diese Darstellung eine ganz vorzügliche war.
Der Schöllhofer des Herrn Direktors Schreiber
gestaltete sich wieder zu einer Prachtleistniig. Je selte­
ner der Director auftritt, um desto höher werden dessen
Leistungen von der Allgemeinheit geschätzt und bewundert.
Aeußerst tüchtig gab Herr Strauß den jungen
Schöllhofcr. Der verdienstvolle und vielseitig gebildete
Schauspieler hat seinen Vorgänger.in dieser Rolle,
Herrn Eckert, beiweitem übertroffen.
Eine gute Idee war es auch von der Direction,
die Christine Winkler von der Naiven spielen zu
lasse». Die Rolle ist doch ausgesprochen naiv, und
uns war es immer unbegreiflich, wann» mau die
Partie der Salondame gab. Mit der Besetzung durch
Frl. Frauk hat das Stück entschieden gewonnen
und Frl. Frank kann zu ihrem hiesigen Repertoire
wieder eine Glanznummer verzeichnen.
Auch das vernünftige Liebespaar Franzi Schöll-
hoser und Rudolf Wendelin fand durch Fräulein
M ü l l e r und Herrn C i s o w s k y vortreffliche Wieder­
gabe. Auch alle übrigen Darsteller, die Herren
Ott (Baurath Wendclin) und Vcrstl (Baierl),
beide mit ganz besonderen Leistungen, höchst beachtens-
wert, und Frau Treumann (Frau Wendelin)
wurden ihrer Aufgaben vollkommen gerecht.
Samstag, den 7. Juli: „Die schöne Helena"
mit Herrn Carl I a u u sch k e als Paris. Wieder
Stadttheatcr mit erfreulich gutem Besuch. Ueber
unseren bühnengewandten Tenoristen Januschke herrschte
auck diesmal nur wieder eine Stimme, und zwar
die des Lobes. Herr Januschke sang aber auch wirklich
scclenvoll, und sein Spiel entzückte alle jene, welche
die Meisterleistungen Januschke's als Schauspieler
noch nicht kannten. Eine derartige elegante Gestalt,
über welche nicht leicht jeder Tenorist verfügen kann,
sicherte daher diesem Paris den vollsten Bühnenerfolg,
und cs wäre nur wünschenswert, wenn die Direction
Mittel fände, dass wir wieder Herrn Januschke auf
der Bühne sehen würden
In der Offenbach'schen Operette selbst hat ferner
Frl. Hutter wieder eine Partie gefunden, die
unserer ersten Sängerin wirtlich voll und ganz zusagt.
Frl. Hutter, welche in den griechischen Costümen im
Theater wunderschön aussah, verdient für die Aus­
führung dieser Rolle sowohl in gesanglicher, als auch
in schauspielerischer Beziehung das höchste Lob. Ob
dazu das Zusammcnspiel mit Herrn Januschke nicht
einiges beigetragen, bleibe weiters unberührt, aber
bei cintm anderen Partner wäre der Erfolg des
ganzen gewiss nicht so glänzend gewesen.
Auch unsere Soubrette Frl. Schwarz war in
der an und für sich nicht sehr bedeutenden Rolle des
leichtfertige» Orestes sehr brav und sah ganz aller-
liebst aus.
11. Juli 1900.
Seita 5.
Alle anderen Mitwirkenden, besonders die Herren
Ott (Menelaus), Felix (Calchas) und Bartl
(Achilles) spielten recht wacker. Auch unser Chor und
das Orchester, unter der bewährten Leitung des Capell-
meisters Wallner, standen aufder Höhe der Situation,
denn das war wieder einmal ein wirklich genussreicher
Operettenabend und eine Vorstellung, wie wir sie
früher gewohnt waren.
Sonntag, den 8. d. M., „Der lustige Krieg."
Diese Strauß'sche Operette fand wieder im Stadt­
theater, und zwar bei fast vollständig ausverkauftem
Hause statt, wurde jedoch angesichts der etwas matten
Aufführung vom Publicum etwas kühl aufgenommen.
Wirklich ehrlichen Applaus erhielten nur Frl.
Schwanz (Else Grott) und Herr Felix (Balthasar
Grott) nach ihrem reizend vorgetragenen Duett im
3. Acte, welches sie auch wiederholen mussten.
Gustav Calliano.
Repertoire.
Mittwoch, den 11. d. M.: „Der wilde Ritt­
meister".
Donnerstag, den 12.: „Ihr Korporal."
Freitag, den 13.: „O r p h e u s in d e r U n t e r-
w e lt."
Samstag, den 14.: (Zum erstenmale.) „Die
G o l d g r u b,e."
X
X
xa.
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Berschleißstellen zu habe«:
Local-Fahrpla« der im Bezirke Baden
einmündenden Bahnen, Lokalbahnen «nd
Postverbindungen etc. Preis 20 Heller.
Gerichtsjaat.
CvncursKornbcrger. (Eigenbericht der
„Badener Zeitung".) Wie wir in der letzten
Nummer kurz berichteten, fand vor einem Erkenntnis-
Senate des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Spitzkopf am 6. d. M. die
Strafverhandlung wider den Bauzeichncr und Haus­
besitzer in Weickersdorf Hans Kornberger wegen des
Vergehens der schuldbaren Crida statt. Die Anklage
legt Kornberger zur Last, dass derselbe als stiller
Mttcompagnon des Zimmermeisters Eichberger in
Zahlungsstockung gericth und trotz der ihm bekannten
Zahlungsunfähigkeit den Concurs nicht rechtzeitig an­
meldete. Auch wird aus der Polizei-Leumundsnote
constatiert, dass der Angeklagte durch große Ver­
schwendung als Bauzeichner seine Insolvenz ver­
schuldete. Kornbcrger, welcher sich derzeit in Dorn­
birn befindet, erscheint persönlich ohne Vertheidiger
und gibt nach Verlesung der Anklage und auf die
Frage des Vorsitzenden, ob er sich schuldig bckenne,
eine verneinende Antwort.—Kornberger verantwortet sich
in folgender Weise: Nachdem er die Staatsgewerbe­
schule mit gutem Erfolge absolvierte, suchte er bc
mehreren Baumeistern eine Stelle als Bauzeichner
bis zur Ablegung der Baumeister- und Architekten-
Prüsung zu erlangen, die er auch fand. Im Jahre
1895 verheiratete er sich und er erhielt damit ein
Vermögen von 10.000 fl.; er kaufte damit das Haus
dir. 14 in der Eichwaldgasse sammt dem Zimmer
Meistergeschäft von Herrn Eichberger um den Kauf
schilltng von 18.000 fl., wobei er einen Barbetrag
von 8000 fl. anzahlte. Herr Eichberger, mit dem er
eine Vereinbarung traf, dahingehend, dass die Arbeiten
unter seiner Firma auszuführen seien, erhielt von
ihm ein monatliches Gehalt von 60 fl. Das Geschäft
gieng anfangs recht gut; er bekam mehrere Aufträge
Toulisten'Schutzhäuser zu bauen, und wollte sich da-
i urch einige Reclame schaffen. Auch bot sich ihm
Gelegenheit, Baugründe zu kaufen, die er rentabler
verwerten wollte. Trotz all dieser Speculationen
wurde ein Jahr später— 1897— in Baden und
Umgebung die Parole ausgegeben, er sei insolvent
was auf ihn den Eindruck machte, als trachte Herr
Eichberger das Geschäft wieder an sich zu bringen
Kornberger suchte nun den Vorwurf der Anklage, er
sei durch Verschwendung und Leichtsinn in Zahlungs
stockung gerathen, zu widerlegen, da er angeblich immer
bestrebt war, durch Fahrten nach auswärts nur Ge-
chäfte zu machen, die nicht darauf hindeuten können,
dass er an nächtlichen Gelagen theilnahm, welch letztere
er nur so verstehen könne, dass ihm öfters in Baden
>ie Gelegenheit geboten wurde, in Vereinen humoristische
Vorträge zum besten zu geben, wo er selten mehr
als 1 ff. 50 kr. verausgabte.— Nach dem Einsprüche
Kornberger's gegen die Anklage erwiderte der Vor-
itzende, dass diese Verantwortung mit den Aussagen
der vorgeladenen Zeugen nicht im Einklänge stehe,
worauf zu deren Einvernahme geschritten wird. Als
erster Zeuge erscheint Herr Etchbcrger. Der Vorsitzende
7 ägt den Angeklagten, ob er wünsche, dass der Zeuge
unter Eid vernommen wird. Staatsanwalt-Substitut
Dr. Waldstein: „Ich verzichte aus die Beeidigung."
Angeklagter: „Ich habe das Gefühl, dass mir
Herr Eichberger feindlich gesinnt ist; ich bitte um
dessen Beeidigung."— Staatsanwalt»Substitut:
„Sollte lies der Fall sein, so spreche ich mich gegen
die Beeidigung des Zeugen aus."— Nach dieser Contro-
verse beschließt der Gerichtshof trotzdem die Beeidi­
gung. Eichberger deponiert, dass er im Jahre 1896 das
Haus sammt Geschäft an Herrn Kornberger um
18.000 fl verkauft habe und eine Anzahlung von
8000 Gulden erhielt. Da Kornbcrger zur Ausübung
des Geschäftes keine Concession halte, so übernahm
er (Zeuge) die Oberaufsicht und erhielt eine monat­
liche Entschädigung von 60 fl. Von einer feindlichen
Gesinnung kann keine Rede sein, sondern das Geschäft
gieng bis 1897 ganz gut. Um diese Zeit hat Kron­
berger mehrere Aufträge zur Erbauung von Touristen­
häusern übernommen und nebstbei mit dem Ankäufe
von Baugründen zum Speculieren angefangen, so
dass dann für das eigentliche Zimmermeistergeschäft
und für die Arbeitslente am Samstage nie bares Geld
vorhanden war und er erst immer hin und her laufen
musste, um das Nöthige znm Auszahlen zu bekommen.
Auch führte Kornberger ein rechtes Jubelleben; er ist
öfters weggesahren, hat sich um gar nichts gekümmert,
und ist erst nach 8 Tagen zurückgekommen; er habe
'ich, als er das Geschäft allein führte, bloß 1 Pferd
gehalten, Kornbcrger habe aber 3 bis 4 Pferde ge­
habt und ist mit der Equipage wo anders als fürs
eigentliche Geschäft gefahren.— Zeuge Theodor
König, Glasermeister, sagte aus, dass sich Korn­
berger um sein Holzgeschäft zu wenig gekümmert
habe und sich in gewagte Bauspeculationen einließ—
Zeuge Zimmermetster Anton Tölk, welchem der An­
geklagte noch 3365 Kronen für Lieferungen von Holz
chuldet, kennzeichnet den Angeklagten durch großen
Aufwand, und meint, dass sich Kornberger um das
Geschäft zu wenig gekümmert habe. Auch der Zeuge
Eduard Boldrini deponiert im gleichen Sinne. Zeuge
Bäckermeister Westcrmeier in Günselsdorf deponierte
in folgender drastischer Weise: „Kornberger hatte
von mir die Dachstuhlarbeiten über; dessen Geschäfts-
gebahruug war eine äußerst leichtsinnige. Die Zimmer­
leute haben mehr gesoffen, als gearbeitet und Herrn
Kornbcrger, ver die Arbeiter doch controllieren sollte,
habe ich oft 14 Tage lang am Baue nicht gesehen."
Hierauf verliest der Vorsitzende eine Reihe von Zeugen­
aussagen, darunter auch die des hiesigen Baumeisters
Reichsrathsabgeordneten Foller, welcher seinem intimen
Freunde Kornberger, der sich bei der letzten Reicks-
rathSwahl für Foller mit dem ganzen Aufgebot seiner
agitatorischen Beredsamkeit einsetzte, den besten Leu­
mund ausstellte, während die verlesene Leumunds­
note der Gemeinde Weikersdorf das Gegentheil
behauptet. Hierauf schloss der Vorsitzende das Beweis-
vci fahren. Staalsanwallsubstitut Dr.Waldstein plaidiei t
für die Verurtheilung Kornberger's im Sinne der
Anklage. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
wegen des Vergehens der schuldbaren Crida in der
Schadenshöhe von 32.788 Kronen zu 14 Tagen
strengen mit einem Fasttage verschärften Arrest.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k. k Kreis­
gericht Wr.-Neustadt finden statt: Freitag, den 13. Juli,
um 9 Uhr vormittags, gegen Schrohulek Florian,
Tischlergehilfe in Sautern, wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit; um 10 Uhr vormittags gegen Wengrill
Johann, 18 Jahre alt, Maurergehilfe in Baden;
Zigler Franz, 15 Jahre alt, aus Baden; Zeiner
Johann, 14 Jahre alt, aus Baden; Just Josef,
13 Jahre alt, aus Baden, sämmtliche wegen Dieb­
stahl; Grötz Rudolf, 15 Jahre alt, Anstreicher,
aus Baden, wegen Uebertretung des Diebstahls. Vor­
sitzender LGR. Spitzkopf.
Briefkasten.
Herrn O. L. in B. Für unser Blatt nicht geeignet.
Handlung zu alltäglich. Manuskript steht zu Ihrer Berfllgung.


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
li. Juli 1900.
Nr. 54.
Eingesendet.
Danksagung.
Aus Anlass meines 45jährigen Jubiläums
als Badediener in den Schweielbädern sind
mir so viele Ehrungen zu theil geworden,
dass ich mich gezwungen fühle, meinen Weg
in die Oeffentlichkeit zu nehmen, um allen
danken zu können. Insbesondere danke ich dem
Herrn Bürgermeister Zöllner für die
Spende und die freundlichen Worte, die er
an mich richtete, den Herren Gemeinderäthen
Gregora und Witzmann, Herrn Bäder-
director Früh auf, schließlich allen meinen
College» und Colleginnen, die mich bei dieser
Gelegenheit mit so vielen Beweisen ihrer An­
hänglichkeit beehrten. Ihnen allen sei hiemit
herzlichst gedankt!
3ofef Gschiegl
461 Badediener.
Schulte Mr
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s »M«
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braan, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
' i¥ jtvotVKz&ssta.
KftONDÖRF 8
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf d. Carlsbad
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen et«. 217
Haupt-Niederlaga für Wifädarverkäufsr bei
Karl Schilcher in Bades,
Kengail« KTr. 83: ferner zn haben iis tUr
Apotheken und folgenden Mmeralwasser-Handlangsn
Karl Kelch, Hauptplata, Anna Werner, Beim
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Hsrrgasse, Anten Schiloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Woilhorgstrasse, Anton Ranohlabner,
H.leBensfa-., „Sohwarzer Hund“, Baden u.Vöslau.
Neuestes in Tennisschuhen
mit•
Gummi- od. BiifVeisohie.
Italienische diplomierte
[Leltoperiin
ertheilt Unterricht. Briefe unter „Römerin“
an die Administration des Blattes. 446
Gutes Haussclimalz
zu verkaufen
in Traiskirchen, Mühle Fr. 11. 464
ITEin Gigg-Vf
Patent „Weigl“, mit eingeleisigen Ansen und
Bremse, Naturlackirt, fast neu, preis würdig
zn verkaufen. 46s
F W Kammerzelt, Kalkwerk, Gumpoldskirchen.
Höchst anständiges, intelligentes
FRÄULEIN
mit9jährigem Zeugniss, sucht als Verkäuferin,
Cassierin oder Comptoirlstin baldigst unter­
zukommen.— Gefällige Zuschriften erbeten
unter Nr. 1600, postlagernd Baden. 465
3?eifecte
Kleidermacherin
für elegante, wie einfache Toiletten, empfiehlt
sich ins Haus.
A» W>, Muhl gasse 6» 4gg
TGiniHiiflii
Bas aberkannt beste B£ttt-1
gr»&en Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenks Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man T Touristen-
verlfujgtj llQSer S pfl eo te L zu
Zu beziehen durch alle Apotheken.
—I
Ein Herrenhaus
für den Winter sorgfältig geschützt, Sonnenseite, am
Hauptplatz, schuldenfrei, im schönen Kindberg und Mtirz-
ttial gelegen, u ird wegen Krankheit höchst preiswürdig
verkauft. 1 Stock hoch, gänzlich möbliert und für den
Haushalt compiet eingerichtet. Vor dem Hause Hoch­
quellenleitung, im I. Stock und Garten Nutzwasserleitung,
vorzüglicher Brunnen im Hofe. Der Weg führt in den
Blumen-, Obst-, Gemüse- und Berggarten, mit grossartiger
Fernsicht vom I. Stock aus durch den Balkon directe.
Preis 12.000 fl.— Antrag.» an Frau „E. S.“ in
K i n d b e r g Nr. 39. 462
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei eoncessionirte
Badener DUeisslnfit-Anstalt.
Aerztllchea Institut für Behandlung von
Gicht, Kheumatismns, Gelenks-Entzündungen nnd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrücheii, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) nnd Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 'rkesress.esa.g&se® UTar. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exolusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt In den Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden,..,..,__ ..
bei Anwendung eines Apparates ....... 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
fPllaCäiatiirannDgen
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Pnosp ecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Earl Stein
k. k. eoncessionirte Annoneirungs-Unternehmnng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen and Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 7 ]
Nr. 55.
Samstag
Badener Zeitung
11.
Juli 1900
Seite 7.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schffiler-Abonnementsfür 10 Besuche
I fl. 26
Gesucht in Baden
von Herbst an schöne Jahreswohnnng, zwei
Zimmer, Küche, gutes Wasser und Abort,
Hochparterre oder I. Stock, Gartenwohnung
bevorzugt, von ruhiger, christlicher Partei.
Briefe mit Zins- und genauen Angaben an
R. G. 100, postlagernd, Wien II.,
Czerningasse. 453
xyoomtmoooooooow
Hotel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und Civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag f
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Ein Fräulein,
das im Haushalte praktisch ist, wünscht bei
einem vornehmen Herrn oder Dame als
WM- Haushälterin *398
unterzukommen; besitzt langjährigesZeugniss
und ginge am liebsten auswärts. 450
Adresse in der Expedition d. Bl.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Leutgebschank.
Gefertigter gibt hiemit bekannt, dass
er seinen I4tägigen Leutgebschank von Frei­
tag, den 6. Juli, durch 14 Tage eröffnet hat.
Hochachtungsvoll 452
Karl Fasching| Helenenstr. Nr. 63.
Stelle gesucht.
Intellig. bescheidene Frau,
in allen häuslichen Arbeiten, sowie im Kochen
praktisch, bittet um Stelle. 457
Gütige Anträge erbeten unter A. D. an die
Administration d. Bl.
Zu verkaufen
ein gut gehendes 454
'Vermischtwarengeschäft
in der Pfarrgasse.
Näheres in der Administration d. Bl.
joDiires-!
rJoDniraanmtiD
vis- a- vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
fiW* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. ’W
daggsazDira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Tiolin)
sucht Höfmeisterposten, sn
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
CT 1
Bettfedern- u. Baumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Ffaxrgrsisse HSTr. 3.
£ ~' i
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Chr
früh bis 6 Uhr abends zur Versagung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
'y'v'v'v'ö'ö'v'ö'ö'ö'v'v'v'v'M
i ri k*i k’i k'i k'i R k'i k’i k l k’i k'i k l k'i k'i k'i I
n nt n 111 n t n t
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren«) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohcrsdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gw Kachelöfen ^C|
in allen Stylarten.
Ifc/I'u.sterlag'er in der FaTcrUs: in agrani.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
ZHUDSID!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrihslager
dis JULIUS PHILIPP, L Ksmacb’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu. den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:23.297 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Zaitung.
11. Juli 1900.
55
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Zu vermiethen:|
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbeniltzung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
280
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Tintrane 45 rat Gtnercam 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxX
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
s N
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brilnner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage. 384
Siegel-lmhof ln Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.^
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall nnd
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehne«-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine sebneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wohin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahiif, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
Wl-N, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehalfeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkorken, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
Sied waren, sowie Gerathen für Haus,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Vorkehr.
|
I
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisest
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sclilägel- und ßetonsciiottei
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
gpier
Sund“
ESatfleira.
üösDami
Uäeiro 0., [SäirmüiraeB'sürasse
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft; Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
r ißr'
In TattendoHF ist ein
mAius
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Äscker
zu verkaufen.
Auskunft bei Stryeek in Sooss. li
321,
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLEtfiAHEl
U6F Baden, Pfarrgasse Np. 3. -MD
liager aller Haltungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich.- und Wirhwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissetn und förbigem Wasch-Barchent.
Sinus und Verlag der Buchdruckerei »an Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

