
[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 1 ]
Wetter Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AvE«rme«1 Hadrn: Zum Abhole« vierteljährig L 2-50, halbjiihrig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjiihrig K 6,
--«»jährig K 12— GeSerrrtch-Ungar«: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Kamstag Nummer
16 h.— Hnperalr werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 Ir für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Auftrüge nach Ueber-
iskommen und können auch durch die bestehenden Bnnonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespon-
deuzeu werden nach Uebereinkunft honoriert. Manus cripte werden nicht zurückg -stellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
CX Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die SamStag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 64. Samstag, den 11. August 1900. 20. Jahrg.
Die Ratoter Entrevue.
Herr v. Körber ist von seinem Besuch bei
dem ungarischen Ministerpräsidenten zurückgekehrt;
dieser ist gleich darauf in Wien eingetroffen und
hat sich von da an das kaiserliche Hoflager zu
Ischl begeben. Der österreichische Ministerpräsident
wird sich erst in einem späteren Zeitraume dem
Monarchen vorstellen und man vermuthet, dass
von diesem Tage ab die Entscheidung, was in
der Frage der obschwebenden gemeinsamen Ange­
legenheiten und damit auch in der der Lösung
der österreichischen Parlamentskrise geschehen wird
So wäre denn wieder einmal der Augen­
blick gekommen, in welchem die letzte Entscheidung
über die Art uud Weise der Ordnung der parla­
mentarischen Verhältnisse an- Ungarn über­
tragen wird. Man erinnert sich ja gewiss noch,
dass noch unter Banffy, als der Abschluss des
Ausgleiches zum erstenmale in parlamentarische
Behandlung gezogen werden sollte und eine solche
im österreichischen Abgeordnetenhause nicht zu
erzielen war, seitens Ungarn auf die Erledigung
des Ausgleiches auf Grund der Bestimmungen
der österreichischen Verfassung als unumgänglich
hingestellt wurde. Die ungarische Verfassung
spricht in diesem Belange ganz deutlich; sie kennt
nur getneinsame Angelegenheiten mit einem ver­
fassungsmäßig regierten Oesterreich, und nach den
Bestimmungen dieser ungarischen Verfassung
wären mit dem Eintritte eines absolutistischen
Regimes in Oesterreich alle gemeinsamen Bande
gelöst und beide Reichstheile wären nur mehr
durch die Bestimmungen der pragmatischen
Sanction, also in Bezug auf das gemeinsame
Herrscherhaus, verbunden.
Diese ungarische Auffassung hat sich aber
sehr bald geändert; die schlauen Magyaren er­
kannten recht bald, dass für sie ungleich größere
Vortheile erwachsen, wenn es ihnen gelingt, ihre
eigene Verfassung in der Zeit der österreichischen
Krise anders auszulegen, als dies ihrem Geiste
und der Absicht ihres Verfassers entspricht. Für
die Ungarn ist der§ 14 in Oesterreich längst
ein verfassungsmäßiger Zustand geworden, bei
welchem es ihnen kindleicht wird, im Trüben zu
fischen und der wirtschaftlichen Vortheile so viele
als nur möglich zu ergattern. Rach dieser
Richtung hat sich das Blatt schon unter Banffy
gewendet, wenn auch nur erst verschämt, und auf
dieser Flöte pfeift nunmehr mit vollen Backen
Herr v. Szell. Und da der ungarische Staat ein
starkes und kräftiges Parlament hat, das der
Regierung als feste Stütze dient, während in
Oesterreich ein System regiert, welches seine
Kraft aus dem Volke mit Nichten zu schöpfen
vermag, so kommt es, dass der Leiter der öster­
reichischen Regierung nach Ungarn betteln gehen
und sich über das, was er in Oesterreich vor­
kehren will, in Ungarn Rath holen muss. Ein
Gefühl muss bei dieser Sachlage jeden ehrlichen
Oesterreicher beschleichen: Oesterreich, jener Staat,
der der anderen Reichshälfte die Kraft zu leben
und zu gedeihen gegeben, der im Uebermaß die
Lasten des gemeinsamen Haushaltes trägt, der
der Vermittler aller Cultur ist, mit welcher sich
Ungarn so stolz bei jeder Gelegenheit brüstet,
dieses selbe Oesterreich befindet sich in einem
erniedrigend abhängigen, tributären Verhältnis
zu Ungarn, das damit nach Belieben Raubbau
treibt. Und es ist dabei gar nicht wahr, dass die
Völker Oesterreichs an diesem Unglücke des
Reiches schuld find, es ist auch nicht einmal wahr,
dass wir ein arbeitsunfähiges Parlament haben.
Denn dieses Parlament ist nur darum nicht
arbeitsfähig, weil man sich nicht entschließen
kann, das Uebel an der Wurzel zu packen. So
lange man sich nicht entschließt, das gegenwärtig
herrschende System zum Teufel zn jagen, das
alles Unglück, unter dem Oesterreich leidet, auf
dem Gewissen hat, eben so lange wird ein halt­
barer Zustand in Oesterreich nicht eintreten und
ebensolange werden wir auch die Narren Ungarns
sein. Herr v. Szell soll mit Herrn v. Körber die
Eventualität berathen haben, was zu geschehen
habe, wenn das österreichische Parlament nicht
zur Arbeit zu bringen wäre und beide Herren
sollen sich hierauf mit der Erörterung der Folgen
der Sistierung der Verfassung in Oesterreichs
also mit der Einführung eines absolutistischen
—-8 Feuilleton, a-—
Chinesisch- Bolttjustiz und Grausamkeit.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines
Missionärs: „Smith, Chinesische Charakterzüge. Mit
vielen Illustrationen, Preis brosch. M. 5-40, geb.
7-50 (A. Siuber's Verlag in Würzburg), welches im
Hinblick auf die gegenwärtigen Vorgänge in China
von großer Bedeutung und hohem Interesse ist, ent­
nehmen wir wir folgendes:
Es gibt verschiedene Verbrechen, welche man in
China gewöhnlich nicht gerichtlich verfolgt, erstens,
weil der Process zu lange dauern und zu kostspielig
sein würde, und dann auch, weil man die Oeffent-
lichkeit scheut. So wird Ehebruch meistens privatim
gerächt; der Sünder wird von einer großen Menge
Leute überfallen; denn nach chinesischen Begriffen
machen viele Menschen großen Eindruck; man schlägt
ihm die Knochen caput oder blendet ihn, indem man
die Augen mit ungelöschtem Kalk bearbeitet. Dem
Verfasser selbst sind viele derartige Fälle bekannt.
Ein intelligenter Chinese, der mit unserem Gedanken­
gange nicht ganz vertraut war, erstaunte sehr, zu
hören, dass wir ein derartiges Verfahren für grausam
hielten. „Der Mann verdiente doch eigentlich den
Tod und wurde doch nur aus Mitleid ein bischen
verstümmelt!"
„Was kommst du hierher, um dich durchfüttern
zu lassen?" sagte eine „liebe" Schwägerin zu ihrem
Schwager, der nach jahrelanger Abwesenheit herunter,
gekommen und elend wieder in der Heimat erschien.
„Hier ist kein Platz für dich, wenn du etwas brauchst,
nimm dieses Messer, oder ziehst du etwas weicheres
vor, dann thut dieser Strick vielleicht auch den
Dienst?" So wurde dieser arme, blinde Mann,
dessen Leiden unheilbar war, empfangen. Selbst­
redend wendet man sich nur ganz selten in derartigen
Fällen ans Gericht, denn es würden so viele Momente
gegen den Unglücklichen sprechen, dass von zehn
Richtern wohl neun dahin urtheilen würden, dass
er sein Geschick sehr wohl verdient. Oder bekäme der
Unglückliche recht, dann würde es ihm noch schlechter
als vorher gehen, da der Hass der Seinigen nur
wüchse. Man darf jedoch nicht außeracht lassen, dass
das Leben des Menschen, welches in China wohl
theoretisch einen großen Wert hat, unter Umständen
auch sehr gering geachtet wird.
Eines der Verbrechen, welches am öftesten vor­
kommt, ist der Diebstahl; man sieht sogar im Dieb­
stahl, wegen der dichten Bevölkerung, das schlimmste
Verbrechen nach dem Morde. Während einer Hungers­
noth fand einer der Beamten, der die Unterstützungen
vertheilte, eine arme, kranke Frau, die an Klepto­
manie litt, wie einen tollen Hund an einen schweren
Mühlstein gefesselt. Sowie man von einer Persön­
lichkeit merkt, dass sie stiehlt oder sonst Anstoss
erregt, wird sie unschädlich gemacht. Ost geschieht
dies durch Meuchelmord, meist jedoch durch lebendiges
Begraben, und zwar ist letzteres nicht eine leere
Redensart, sondern wirkliche Thatsache. Der Verfasser
selbst hat vier derartige Fälle erlebt. Auch kennt er
noch einen anderen, wo man einen unverbesserlichen
Dieb ertränkte.
In der chinesischen Grausamkeit zeigt sich ganz
deutlich, dass dem Volke jedes Mitgefühl fremd ist.
Man nimmt allgemein an, dass die Mohamedaner
in China grausamer sind als die eigentlichen Chi­
nesen. Wie dem nun sein mag, es muss jeder, der
nur einige Kenntnis von China hat, zugeben, dass
die gelbe Rasse mit einer Gleichgiltigkeit den Qualen
anderer zuschaut, die man sonst nirgends wieder­
findet. Die Kinder wachsen zuhause ja eigentlich wild
auf, sowie aber die Erziehung beginnt, ist eS mit
der Nachsicht zu Ende. Heißt eS doch in den Vor­
schriften für di» Lehrer, dass derjenige untauglich ist,
welcher eS an der nöthigen Strenge fehlen lässt. Bei
den meisten Lehrern artet diese Strenge je nach dem
Temperament bis zur Grobheit aus. Wir haben eine»
Schüler gesehen, den sein Lehrer auf das Examen
vorbereitete und welcher aus so vielen Stellen am
Kopfe blutete, als hätte er eben eine derbe Schlägerei
hinter sich. Oft bekommen Kinder durch die schlechte
Behandlung der Lehrer Anfälle und eine Mutter
bringt es dann noch fertig, die armen Geschöpfe
weiter zu prügeln. Wie kann man etwas anderes
als Grausamkeit von einer erregten Mutter erwarten,
wenn sie es über sich bringt, ihre Kinder wegen
Krämpfen zu schlagen?
Ein weiterer Beweis für das Fehlen von Sym­
pathie sind die chinesischen Strafen. Sehr schwer nur
findet man aus den Gesetzbücher» heraus, was
eigentlich gesetzlich ist; jedenfalls hält sich die Praxis
nicht genau an die Buchstaben des Gesetzes. So
erfreut sich die Prügelstrafe besonderer Vorliebe. Es
werden meist zehnmal so viel Streiche verabreicht,
als das Gesetz vorschreibt. Die schrecklichen Foltern,
welche Angeklagte in den Gefängnissen aushalten
müssen, wollen wir hier gar nicht erwähnen. Man
nagelt z. B. die Gefangenen, die vom Gefängnis
nach dem Gerichtsgebäude gebracht werden, einfach
fest, wenn zufällig keine Stricke zum Festbinden zn
haben sind. Das soll nur ein Beispiel sein; kommen
doch noch viel schönere Dinge vor! Das Merk­
würdigste bleibt aber für uns immer, dass der gelben
Rasse diese Greuel durchaus nicht als Grausamkeiten
erscheinen. Folgendes mag noch als Bestätigung deS
von uns Gesagten angeführt werden: Die „Peking
Gazette" veröffentlichte am 7. Februar 1888 einen
Artikel, in dem es heißt: „Der Gouverneur von
Amman gibt an, dass die Bewohner eines Theiles
dieser Provinz die schreckliche Gewohnheit haben,
jeden, der irgendwelche Lebensmittel stiehlt, zu Tode
zu rösten. Außerdem müssen die Angehörigen zum
Zeichen ihres Einverständnisses mit der Strafe selbst
das Feuer anlegen. Sogar auf falsche Anklagen hin
Diese Urnnmer Ist 16 Seite» stark «»d rrrtyStt da» „Ast«str. M»terff«rtt«»g*v1att'' Kr. 32,


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2.'
Samstag
Seitnng
11. August 1S00.
Nr. 64.
Regimes, beschäftigt haben. Wir glauben, dass
beide Herren da einen sehr schlüpfrigen Boden
betreten haben. Wohin der Absolutismus in
Oesterreich geführt, das haben wir in den Fünf­
ziger-Jahren schaudernd erlebt und es ist gar
kein Zweifel, dass alles das, was den Absolu­
tismus damals bankerott gemacht hat, heute in
verschärfter Potenz auftreten und wirken würde,
so dass dieses System wohl sehr bald abge­
wirtschaftet hätte. Dieses Abwirtschaften würde
dann aber auch Ungarn theuer bezahlen müssen;
denn nichts ist klarer, als dass mit der Stag-
nierung der wirtschaftlichen Verhältnisse eine
solche auch in Ungarn eintreten muss, und zwar
in viel höherem Maße als bei uns, und ebenso
klar ist auch, dass Ungarn dies auf die Dauer
viel weniger aushalten könnte, als das ver­
hältnismäßig starke Oesterreich. Die Regierungen
von Oesterreich und Ungarn spielen also ein
gefährliches Spiel, wenn sie glauben, die eine,
den parlamentarischen Widerstand mit der Auf­
hebung dieses Parlamentarismus bekämvfen, die
andere, daraus bleibenden Nutzen ziehen zu können.
Eines kann hiebei die Folge sein: dass die
wirtschaftliche Gemeinschaft mit Ungarn aufhört,
dass zwei getrennte Reiche, durch nichts ver­
bunden, als durch einen gemeinschaftlichen
Herrscher, entstehen. Das könnte uns selbst mit
einem vorübergehenden Absolutismus aussöhnen.
politische Ileöerjichl.
In den Kreisen der czcchischen Politiker scheinen
die Realisten thatsächlich die Einzigen zu sein, die
sich noch einen halbwegs klaren Blick für die inner­
politischen Verhältnisse erhalten. Wir haben bereits
vor längerer Zeit darauf hingewiesen, dass die immer
nehr erstarkende Realistenpartei mit ihren Ideen
mter der czechtschen Bevölkerung wachsenden Anhang
gewinnt und wie aus einem Artikel ihres Organes,
des „Czas" hervorgeht, befinden sich die Realisten
auf dem besten Wege zur Lösung der Krise und es
wäre nur zu wünschen, dass es dieser Partei unter
den Czechen gelingen möge, genug Anhang zu ge­
winnen, um ihre Ideen auch durchführen zu können.
Die Partei perhorresciert vor allem die Wiederher­
stellung der alten Majorität, aber nicht aus schein­
heiligen Gründen, unter welchen die Jungczechen pro
könn» dagegen sprechen, sondern aus principiellen
und wirklich freisinnigen Motiven. Die Zusammen­
leimung der alten Rechten würde nichts anderes
bezwecken, als das Parlament abermals lahm zu
legen. DaS czechische Volk will aber das Parlament;
es will ferner den Versuch nicht aufgeben, ob denn
nicht doch eine Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen zu erzielen sei. Und hiebei kommt das
Blatt mit der Andeutung des einzigen Weges, auf
welchem dies geschehen könnte: durch eine Verstän­
digung zwischen den beiden Volksstämmen directe,
ohne jede Einmischung von außen, namentlich ohne
den feudalen Großgrundbesitz. Man steht, die wirklich
friedliebenden Elemente hüben und drüben begegnen
sich da in demselben Gedankengange.
Die Trauerfeierlichkeiten nach dem todten König
von Italien sind nunmehr beendet. Die Haltung der
clericalen Presse über diese Affaire war, wie wir zu
zeigen Gelegenheit hatten, die gewohnt erbärmliche
dieser Partei und es stand zu fürchten, dass unter
diesem Einflüsse denn doch die italienische Regierung
sich dazu hinreißen lassen würde, das Volk mit den
stürmisch geforderten Ausnahmsgesetzen zu beglücken.
Dazu ist es nun nicht gekommen; der junge König
konnte seine Regierungslaufbahn nicht beffer beginnen,
als indem er, den Traditionen seines Hauses gemäß, sich
weigerte, die politische Freiheit in Italien irgendwie
zu beschränken. Man wird die Anarchisten scharf
überwachen, Ausnahmsgesetze aber, welche die anderen
politischen Parteien jedenfalls härter treffen würden,
als diejenigen, gegen die sie erlassen werden, wird
der König nicht zustimmen. Die Heroen mit dem
Hasenpanier sind damit wieder um eine Hoffnung
ärmer geworden.
Die endliche Lösung der Frage des Oberbe­
fehles über die verbündeten Truppen tu China macht
durch die Art, in der sie erfolgte, überall den besten
Eindruck. Mit Zustimmung aller Großmächte ist
nämlich der deutsche General-Feldmarschall Graf
Waldersee mit diesem schwierigen, militärischen und
diplomatischen Amte betraut worden. Damit wird
nun wohl ein frischerer Zug in die militärischen
Actionen in China kommen. Unterdessen ist es den
Verbündeten gelungen, in ihrem Vormärsche auf
Peking den Chinesen in der Nähe von Tstentsin eine
schwere Niederlage beizubringen und diese hat wieder
auf die chinesische Regierung so einschüchternd ge­
wirkt, dass unter ihrem Eindrücke ein kaiserliches
Edikt erflossen ist, demzufolge die europäischen Ge­
sandten nun ernstlich unter Escorte nach Tstentsin
geleitet werden sollen. Me °dem auch sei. den Vor­
marsch auf Peking werden die Chinesen damit nicht
mehr aufhalten. Das demnächst in China eintreffende
deutsche Contingent, das übrigens nach und nach auf
20.000 Mann verstärkt werden soll, wird für eine
rasche und zielbewusste Action, welche auch Erfolge
verbürgt, sorgen.
Local-Nachrichten.
— Kirchengesang. Mittwoch, 15. August
(Maria Himmelfahrt), wird in der k. u. k. Hof-Kirche,
Frauengasse, während der heil. Messe um 11 Uhr
Herr Adolf Holzer ein Ave Maria von Ernst Stoiber
zum Vortrage bringen. Orgel: Herr Oberlehrer Löhner.
— F e st- G o tt e s d i e» st. Anlässlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I. findet SamStag, den 18. August, um halb
11 Uhr vormittags, im Tempel der Badener israe­
litischen Cultusgemeinde, Grabengaffe 14, anschließend
an das Morgengebet, ein solenner Fest-GotteSdienst
mit Predigt statt.
— Der Stadtvorstand Baden hat an
die Bevölkerung nachstehenden Aufruf erlassen: „Am
18. August l. I. begeht Se. Majestät unser Aller­
gnädigster Kaiser Franz Josef I. die Feier seines
70. Geburtstages. Um diesen Allerhöchsten Festtag
zu einem Tage der Freude zu gestalten und unserer
Liebe und Verehrung für unseren allgeliebten Kaiser
und für das Allerhöchste Kaiserhaus Ausdruck zu
verleihen, ergeht an sämmtliche x. t. Hausbesitzer
und Bewohner unserer schönen Stadt Baden die
Einladung und Bitte, durch eine festliche Decorierung
und Beflaggung am Freitag, den 17., und Sams­
tag, den 18. August d. I., sowie durch eine Illu­
mination am Freitag, den 17. August, in der Zeit
von 8—10 Uhr abends, diese seltene Feier in er­
hebender und würdiger Weise zu begehen."
— Personal-Nachrichten. Der k. k. BezirkS-
hauptmann Alfred Graf zur Lippe-Weißenfeld hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten und die
Amtsleitung dem k. k. Bezirkscommiffär Dr. Julius
Montandon übergeben.— Der I. k. Bezirks-Thierarzt
AloiS Koch tritt am 13. August einen vierwöchent­
lichen Urlaub an. Während dieser Zeit wird der
k. k. Bczirks-Thierarzt der k. k. Beztrkshauptmannschaft
Mödling, JameS Styles, das Veterinär-Referat für
den politischen Bezirk Baden führen.
— Die Kaiserfeier am 17. und 18. August
in Baden. Bei der am Dienstag, den 7. August,
stattgefundenen Comitösitzung des Vergnügungsvereines
und der Herren Johann Hönig, Oberschützenmeister
und Gemeinderath, Ernst Holzer, Lehrer und Schrift,
führer der I. freiw. Feuerwehr, Friedrich Kaiser,
Obmann des Gremiums der Kaufleute, und Josef
Eb ruft er, I. Vorstand des Militär-Veteranen-Vereines,
unter dem Vorsitze des Präses-Stcllvertreters des Ber-
gnügungsvereines, Herrn Moriz Laschitz, wurde das
Programm der Katserfeier in Baden wie folgt festgestellt:
Am Freitag, den 17. August: 8 Uhr abends Fackelzug.
(Aufstellungsort: am Ktrchenplatz.) Samstag, den
18. August: 7 Uhr früh Tagreveille; 9 Uhr vormittags
entgeht der- Unglückliche seinem Schicksale nicht.
Diese grausame Gewohnheit bürgerte sich seit der
Aunnan-Rebellion ein und seither haben sich die
Beamten vergeblich bemüht, irgendwelche Aenderungen
durchzusetzen." Chinesische Localblätter berichten von
mehreren Fällen in der Nähe von Foochow, wo sich
Witwen erhängen mussten, damit ihnen nach Ver­
brennung der Leiche Triumphbogen errichtet würden!
Auch gegen diese geradezu schauerliche Sitte konnten
die Beamten gar nichts ausrichten. Die leitenden
Staatsmänner Chinas sind der Ansicht, dass dem
Lande vor allem eine Armee, eine Flotte, Arse­
nale rc. fehlen; der Fremde hält dagegen ein ge­
regeltes Münzsystem, Eisenbahnen und moderne
Schulen für nöthiger.
Groß ist des Chinesen Misstrauen gegen
Fremde. Dieses wurzelt oft in dem unerschütterlichen
Glauben, der durch nichts getrübt werden kann, dass
Ausländer die schier unmöglichsten Dinge mit Leich­
tigkeit fertig bringen. Geht ein Fremder harmlos
spazieren, wo man ihn sonst nicht oft sah, dann
inspiriert er den Feng-shui. Beschaut er sich arglos
einen Fluss, so entdeckt er nach chinesischer Auf­
fassung sicherlich wertvolle Edelsteine; glaubt man
doch, dass fremden Augen sogar in der Erde nichts
verborgen ist und dass sie alles erspähen, was
ihnen als nutzbringend erscheint. Sowie sich z. B.
ein Fremder bei Bekämpfung einer Hungersnoth activ
betheiligt, denkt sich der Chinese: der fremde Teufel
hat als letztes Ziel sicher de» Export eines Theiles
der Bevölkerung in fremde Länder im Auge. Gerade
weil man den Einfluss der Fremden auf den Feng-
shui fürchtet, hat die Anwesenheit von Ausländern
auf Stadtmauer» so oft zu Reibereien geführt. Darum
müssen sich auch die Häuser der Fremden einer ganz
bestimmten Form anpassen. Warum Fremde über­
haupt ein Interesse habe» können, ins Innere Chinas
vorzudringen, kann sich der Chinese absolut nicht
vorstellen. Biele Chinesen bekommen beim ersten
Anblick eines Fremden, zumal wenn dieser groß ist,
einen unheimlichen Schrecken. Die Frauen glauben
fest, bet Betreten der Wohnung eines Ausländers
bezaubert zu werden und wagen es auch nicht, die
Schwelle eines fremden Hauses zu überschreiten.
Vor wenigen Jahren wurde vom Verfasser ein
junger Chinese, der aus einer Provinz kam, in der
Fremde ganz unbekannt war, engagiert, um einen
Neuangekommenen Ausländer im Sprachunterricht zu
unterstützen. Er blieb einige Zeit; plötzlich fiel ihm
ein, dass seine Mutter seiner sehr bedürfe und er
benutzte diesen Vorwand, auf Nimmerwiedersehen zu
verschwinden. Während des ganzen Aufenthaltes im
Hause des Fremden hatte der strenge Confucianist
nicht einen Tropfen Thee zu sich genommen, noch die
Mahlzeiten berührt. So haben die Chinesen auch
einen Abscheu vor unseren gedruckten Büchern. Ganz
allgemein nimmt man an. dass sie vergiftet sind;
der Geruch der Druckerschwärze gilt als giftig. Oft
hört man auch, die Lectüre eines Buches genüge, um
ein Sclave deS Fremden zu werden. So können die
Colporteure die Bücher nur selten an den Mann
bringen, nicht weil man sich an deren Inhalt stößt,
sondern weil die ganze Sache verdächtig erscheint.
Sowie ein Fremder die Namen seiner Schüler auf­
schreiben will, kann er sicher sein, dass er dadurch
die Aufhebung der Schule veranlasst. Sogar gegen
hie Lehrer, welche englisch lehren, hat der Chinese
ein Misstrauen; denn, sagt er sich, was bezweckt der
Fremde damit, wenn er uns Chinesen in seiner
Muttersprache unterrichtet, so dass wir alles, was er
sagt, verstehen können? Alle Auseinandersetzungen
können dem bezopften Manne nicht klar machen, dass
das, was er von seinen Eltern und Ureltern über­
liefert bekommen hat, nicht auch für künftige Gene­
rationen genügen sollte. Gegen alles, was ihm der
Fremde bringt, macht er Front, oft eben auch nur
aus dem Grunde, weil es fremd ist. Mit unglaub­
licher Dickfelligkeit erklärt er einfach, dass ja alles,
was man vorschlägt, sehr schön klinge, aber doch
eigentlich Unsinn sei. Die fremden Hospitäler und
Apotheken, welche jetzt in einem großen Theile des
weiten Reiches errichtet sind, werden meist noch mit
Misstrauen betrachtet. Gewiss kommen viele Ein­
geborene und überlassen sich der fremden Behandlung;
viel größer aber ist noch die Zahl derer, welche noch
immer an das Märchen glauben, dass die Weißen
ihre Medicin aus den Augen und Herzen und ihre
Salben aus getödteten chinesischen Kindern herstellen.
Man sollte meinen, nach einigen Jahren müssten
alle derartigen Gerüchte verstummen, aber sie werden
trotz aller möglichen, das Gegentheil beweisenden That­
sachen aufrecht erhalten, und nach wie vor geglaubt.
Die ganze Geschichte des Verkehrs zwischen
Fremden und Chinesen repräsentiert eine Kette von
Misstrauen und Verdrehungen seitens der Chinese»,
womit nicht gesagt sein soll, dass das Benehmen
der Fremden immer ein einwandfreies war. China
ist das Land, in dem die unglaublichsten schrecklichen
Gerüchte nicht aufhören. So berichtet man von de»
in Singapore ansässigen Chinesen, dass Kults sich
energisch weigerten, nach Dunkelwerden in einer be­
stimmten Straße zu arbeiten, weil ihnen da urplötzlich
auf geheimnisvolle Weife dieKöpfe abgeschnitten würden.
Derartige Schauergeschichten- erfüllen auch das
Reich der Mitte stets mehr oder weniger und werden
eben durch die Leichtgläubigkeit und das gegenseitige
Misstrauen enorm unterstützt. Kommen dann Fremde
mit ins Spiel und es wird diesen Gerüchten nicht
sofort officiell schärfstens entgegengetreten, so hat die
allgemeine Erregung Aufruhr und Blutthaten zur Folge.
Die Chinesen sind eben ein seit zwei Jahr­
tausenden von ihren massigen Mauern, mit allen
möglichen Vorurtheilen gegen die Außenwelt einge­
pferchtes Volk, und die raffiniertesten Greuel gegen
die Fremden dünken den bezopften Asiaten als eine
auserlesene Heldenthalt.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 3 ]
Fest-GotteSdienst in der hiefigen Stadtpfarrkirche; um
7a 8 Uhr abends: Parkfest bei freiem Eintritt.—
Das Arrangement dieser patriotischen Feier hat ein
Somit* übernommen, dessen Mitglieder durch eine
Schärpe erkennbar sind. Da rS nothwendig zu wissen
ist, in welcher Stärke die geehrten Genossenschaften
und Vereine sich an dieser Feier betheiligen, wird um
die Bekanntgabe der Anzahl der Theilnehmer bis
längstens Donnerstag, den 16. August 1900, an den
Obmann des Fest-Comite, Herrn Moriz Laschitz,
Baden, Hauptplatz, gebeten.
— Ein Wohlthäter. Eine der populärsten
Persönlichkeiten Baden's, von einfachem und schlichten
Wesen, biederem Charakter und edlem Herzen, Herr
Friedrich Fitz, ist am 8. d. M. im hohen Alter von
83 Jahren gestorben. Der Verblichene, welcher kinder­
los und unverheiratet starb, vermachte sein großes
Vermögen in der Höhe von 300000 Gulden einer
Majorswitwe. Mit Legaten hatte Fitz das Rath'sche
Krankenhaus, den Kirchenbau-Verein in Weikersdorf,
die freiwilligen Feuerwehren von Baden und Weikers­
dorf, den Veteranen-Verein von Baden, sowie viele
Bekannte— darunter den hiesigen Friseur A.
Jäger in der Beethovengasse allein mit 2000 fl.—
bedacht, welche zusammen die Summe von 50.000 fl.
betragen.
— Badener Curliste Nr. 116 vom
9. August weist 5302 Parteien mit 15.685 Per­
sonen aus, gegen das Vorjahr ein Minus von 1874
Personen.
— Die Ziehung der Ansichtskarten-
Lotterie findet am 2. December l. I. statt.
— Tombola. Reinerträgnis. Die von
der I. freiw. Feuerwehr Baden veranstaltete Tombola
zu Gunsten ihrer Rettungsabtheilung und des Vereines
„Kinderheim" in Baden hat ein Reinerträgnis von
973 60 Kronen abgeworfen; somit fällt derRettungs-
abtheilung und dem Vereine „Kinderheim" der Be­
trag von je 486°80 Kronen zu.
— Reelame-Broschüre. Die Broschüre
„Der Curort Bade» bei Wien in Wort und Bild",
herausgegeben von der Curcommission, ist endlich in
der Hoch-Saison erschienen und, wie wir erfahren,
auch schon versendet. Obwohl unsere Stadt zwei sehr
tüchtige Photographen und drei leistungsfähige
Druckereien besitzt, sind doch die in dieser Broschüre als
Illustrationen verwendeten nichts weniger als
meisterhaft ausgeführten Photographien in
Ungar», von Kabäth in Nagy-Szombath, und der
Druck von Prochaska in Tesche» hergestellt worden.
— Große Volkstombola tn Baden.
Für die am 2. September d. I. stattfindende Volks-
tombola des Vereines der „Niederösterreichischen
Landcsfreunde" gibt sich ungewöhnliches Interesse
kund, da die Allerhöchsten Widmungen der durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge Otto, Eugen,
Friedrich und Ludwig Victor hier umso­
mehr Aufsehen erregen, als damit die Unterstützungs­
würdigkeit der viele» Vereinsunternehmungen, wie
die eines n.-ö. Biographie-Archivs, einer Bibliothek
und eines eigenen Special-Museums rc. auch von
den Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses aner>'
konnt wurde. Unter den Spenden für dieses Tom-,
bola, deren Reinertrag bekanntlich zur inneren Ein-^
richtung der Musealsammlungen des genannten Ver­
eines im Kaiser Franz Josef-LandeS-Real- und Ober-
gymnasium in Baden verwendet wird, verdient ins­
besondere ein von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Eugen gewidmetes Kunstwerk, eine in Holz
geschnitzte Nachbildung eines bekannten Deffregger-
bildes, und ein von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Ludwig Victor gewidmetes Landschaftsbild
eines Münchener Malers besondere Erwähnung. Der
bekannte Großindustrielle und Fabriksbesitzer Arthur
Krupp in Berndorf spendete zu gleichem Zwecke
eine prachtvolle silberne Salonlampe. Mit der Los-
auSgabe wird dieser Tage begonnen werden und es
ist zu hoffen, dass in Anbetracht des gemeinnützigen
und localpatnotischen Zweckes das Unternehmen auch
einen finanziellen Erfolg aufweisen wird, was umso
erfreulicher wäre, da damit in unserer schönen Stadt
Baden auch eine neue wissenschaftliche Bereicherung,
die großen Musealsammlungen des Vereines, der
Allgemeinheit zugänglich gemacht werden könnten.
— Badener Cur ca pelle. An dem am
3. August stattgehabten „deutschen Opern-Abend"
wurde der Curcapelle und ihrem Mcisterdirigenten
seitens des Publicums für die, glanzvolle Aufführung
der großen „Lohengrin"-Phantafle eine stürmische
und anhaltende Ovation dargebracht; desgleichen fanden
an diesem Abende Weber's „Obero»"-Ouvertüre
und das herrliche Duett aus Kreutzer's „Nachtlager
in Granada" lebhaften Beifall. Zwei besonders inter­
essante Novitäten wären speciell zu erwähnen, und
zwar dir durch ihre originelle» Melodien auffallende
Ouvertüre zum Ballett „Struwwelpeter" von
Heuberger und eine trotz großer Schwierigkeiten
exact gebrachte Phantasie au» Puccini's Oper
„La Bohöme", welche durch den steten Wechsel in
Rhythmus und Tonart, sowie durch geistreiche In­
strumentierung das besondere Interesse der Zuhörer
wachrief. Beide Werke sind freilich— gleich den
meisten modernen Composttionen— nicht ganz fre
von ein bischen Excentricität, und man merkt woh!
hie und da die Absicht des Componisten, besonders
glänzende und überraschende Jnstrumentierungs-Effecte
zu producteren; angesichts der übrigen Vorzüge der
genannten Werke jedoch lässt man sich dadurch nicht
bestimmen. Etwas Secession— oft sogar viel—
muss ja heutzutage jedem Kunstwerk anhaften, das
ist nun einmal Mode, und gegen diese mächtige
Gebieterin aller Zeiten lässt sich schwer ankämpfen.—
Eine neue Polka von Karlhofer: „Die Musen-
k ö n i g i n", gefiel sehr; außerdem hörten wir noch
eine ganz stattliche Anzahl von Novitäten, welche sich,
da eine detaillierte Besprechung derselben zu weit
führen würde, mit einem ihnen hiemit gespendeten
Pauschallob begnügen mögen.— Mit aufrichtiger
Freude begrüßten wir ein paar liebe alte Bekannte
aus dem Reiche der heiteren Muse Terpsichoren's: die
Strauß'schen Walzer „Neu-Wien" und „Liebes­
lieder", und KomzLk's reizende Polka „Jäger­
latein"; von den in der letzten Woche gebrachten
älteren Werken ernsten Stiles wären das allerliebste
Intermezzo aus „Venia" von B. Parma, Mendels­
sohn'? Concert-Ouverture „Meeresstille und glückliche
Fahrt", Wagner's „Meistcrsinger"-Vorspiel", sowie
eine Phantasie aus Ro ssini's Opern r»ach Verdienst
hervorzuheben.— Auf den gestern stattgehabten
Richard Wagner -Abend kommen wir in unserem
nächsten Referate zurück. A. F.
— Großes Kaiserfest. Wie bereits gemeldet,
findet nächsten Samstag, den 18. August, zur Feier
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers im
hiesigen Stadtparke ein großes Kaiserfest statt, das,
falls sich das Wetter dauernd günstig verhält, sich zu
einer der glänzendsten Veranstaltung dieser Art
gestalten dürfte. Der Vergnügungs-Verein mit dem
Comits: Bürgermeister Zöllner als Präses, Moriz
Laschitz Vicepräses, Brzezowski, Josef Gregora zun..
Grimme, Kraft, Hosbauer, Pircher, Reich seu,
Reichelt, Georg Schubert, Carl Guido Schwarz,
Wladarz, hat keine Kosten gescheut, um das Fest zu
einem des Curortes würdigen zu machen.
— D i e P r o p o s i t i o n e n für den 3. Tag
deS August-Meetings am Trabrennplatze Baden sind
folgende: 1. Preis von Siegenfeld. 1200 Kr. Für
Pferde aller Länder, welche keinen besseren Kilo-
meter-Rccord als 1:26 besitzen. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1:29 oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 25 Meter Zulage.
Pferden, welche 1900 vor dem Nennungsschlüsse für
das Badener Juli-Meeting gestartet sind und in
Baden in diesem Jahre nicht mehr als 500 Kronen
gewonnen haben, 25 Meter erlaubt. Distanz 3000
Meter. 1400, 360, 150, IM Kronen. Einsatz 40 Kr.,
halb Reugeld.— 3. Handicap für Dreijährige. 1800
Kronen. Für dreijährige inländische Hengste und
Stuten, welche I960 bis zum Nennungsschlüsse für
dieses Meeting nicht mehr als 2500 Kronen ge­
wonnen haben. In diesem Handicap wird eine
Leistungsfähigkeit von mindesten» 1:46 über den Kilo­
meter zur Grundlage angenommen. Minimal-Distanz
2600 Meter. 1200,350, 150,100 Kr. Einsatz 40 Kr,,
Reugeld 22 Kronen.— 3. Matadoren-Ausgleichs-
Rennen. 3500 Kronen. Für Hengste und Stuten aller
Länder, welche in einem der vorangegangenen Mata-
doren-Rennen des Meetings genannt waren. Solche
mit einem Kilometer-Record von 1:26 oder schlechter
vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage.
Für jede während des Meetings gewonnene 2500
Kronen 15 Meter Extrazulage. Distanz 2600 Meter.
22M, 8M, 300, 200 Kronen. Einsatz 70 Kronen,
halb Reugeld.— 4. Rennen für Dreijährige. 2000
Kronen. Für dreijährige inländische, deutsche und
dänische Hengste und Stuten. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1 :40 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.
Distanz 2600 Meter. I4M, 350, 150, IM Kronen,
Einsatz 40 Kronen, halb Reugeld.— 5. Inländer-
Rennen I. Classe. 2800 Kronen. Für vier- bis
achtjährige inländische Hengste und Stuten, welche
einen Kilometer-Record von mindestens 1:33 besitzen.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1:33 vom
Start, für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.
Pferden, welche 19M kein Rennen gewonnen haben,
20 Meter erlaubt. Distanz 2600 Meter. 20M, 500,
200, 100 Kronen.— 6. Preis von Fahrafeld.
2000 Kronen. Für Pferde aller Länder, welche keinen
besseren Kilometer-Record al» 1:28 besitzen. Solche
mit einem Kilometer-Record von 1:31 oder schlechter
vom Start, für jede bessere Secunde 20 Meter
Zulage. Pferden, welche 1900 vor dem Nennungs­
schlüsse für da» Juli-Meeting in Baden gestartet
sind und daselbst in diesem Jahre nicht mehr als
5M Kronen gewonnen haben, 20 Meter erlaubt.
Distanz 2600 Meter. 1400, 360, 160, 100 Kronen.
Einsatz, 40 Kronen, halb Reugeld.— 7. CiSleitha-
nisches Handicap. 1800 Kronen. Für vierjährige und
ältere cisleithanische Pferde. In diesem Handicap
wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1:42
über den Kilometer zur Grundlage genommen.
Minimal-Distanz 26M Meter. 12M, 3M, 2M,
100 Kronen. Einsatz 40 Kronen, Reugeld 22 Kr.
— 8. Fiaker-Fahren. 12M Kronen. Offen für
numerierte Fiaker von Niederösterreich. Für jede
19M im Fiakerfahren gewonnene 2M Kr. 30 Meter
Zulage. Diese Zulage tritt jedoch nur im halben
Ausmaße dann ein, wenn auS gewinnreiten Ge­
spannen sich nur ein Pferd in einem neu engagierten
befinden sollte. Die concurrierenden Fiaker müssen
die wirklichen Eigenthümer der angemeldeten Pferde
sein und sie seit dem 15. Juli 1900 im öffentlichen
Platzfuhrwerke verwendet haben. Bet der Nennung
ist das Nationale der Pferde genau anzugeben.
Proteste gegen die Qualification eines Gespannes
müssen binnen 48 Stunden nach der Losung schriftlich
unter Erlag einer Caution von IM Kronen (§ 127)
beim Badener Trabrennvereine eingebracht werden.
Gespanne, welche aus inländischen, im Geburts­
register znm österr.-ung. Traberzuchtbuche einge­
tragenen Pferden bestehen, erhalten eine Erlaubnis
von 30 Meter, wenn nur ein Pferd inländisch ist,
resp. von 60 Meter, wenn beide Pferde inländisch
sind. Die Preisgewinner sind bei Preisverlust ver­
pflichtet, bei dem Fiaker-Handicap am 5. Tage mit­
zufahren, falls das Directorium nicht anders be­
stimmt. Die hinter den Dtstanzpfosten gebliebenen
Gespanne sind vom Handicap ausgeschlossen. Distanz­
pfosten 500 Meter. Acht Starter oder kein Rennen.
Distanz 3000 Meter. 450, 250, 170, 150, IM,
80 Kronen. Einsatz 20 Kronen, ganz Reugeld. Zn
nennen im Secretariate des Trabrennvereines zu
Baden bei Wien beim allgemeinen Nennungsschluss«.
— Diebstahl auf dem Trabrenn­
platze. Eine aufregende Scene spielte sich ver­
flossenen Donnerstag anlässlich des VII. Schluss-
rennens ab. Ein junger, elegant gekleideter Mann,
der für einen anderen Herrn auf den Sieger „Kluck"
ein 10 Gulden-Ticket zum Eincassteren b-kam, ver­
schwand plötzlich und lief beim Ausgange des
Actionärraumes ins Freie. Trotzdem Sicherheits­
wachleute und auch viele Anwesende dem Flüchtigen
nachliefen, gelang es dennoch dem eleganten Gauner,
mit der fetten Beute zu entkommen. Dieser ernste-
Fall zeigt neuerlich, dass das spielende Publicum
den vielen Gaunern, welche durch Anpreisen von so­
genannten „Tipps" sich an dasselbe anzudrängen ver­
suchen, noch immer auf den Leim geht und ist nur
bedauerlich, dass derlei Gesindel, welches in der Regel
gar keine Subsistenzmittel aufzuweisen hat, von den
Polizeiorganen nicht schärfer ins Auge gefasst wird..
Der Spieler behalte seine Einsatzkarte selbst oder
vertraue dieselbe nur guten Bekannten an, dann wird
dieser Diebstahl und Betrug endlich von sich selbst
aufhören.
— Eröffnung der Augustinerhütte.
Die neuerbaute Milch- und Cafsschänke „Augustiner-
hütte" im Helenenthale, welche von Frau Haslinger
geleitet wird, ist nun wieder eröffnet worden.
— Vom Theater. Heute Samstag, den
11. August, gelangt „Der Herrgott schnitz er von
Oberammergau", Volksschauspiel von Ganghofer
und Neuert, zur Darstellung. Morgen Sonntag, geht
nachmittags halb 5 Uhr der lustige Schwank „Der
Raub der Sabinerinnen" von F. und P. Schön-
than mit Director Schreiber in der Rolle des
Theaterdirectors Striese in Scene, während abends
um halb 8 Uhr die Operette „Die Puppe" auf­
geführt wird.— Zum Benefice des Kapellmeisters
H. M. Wallner wird im Laufe der Woche „Die
sieben Schwaben", Operette von C. Millöcker, zur
Aufführung kommen.— Dieses reizvolle Musikwerk
wurde hier seit mehreren Jahren nicht aufgeführt
und wird daher mit vollem Interesse für den beliebten
Beneficianten, gleich einer Premiere, sicherlich ein
ausverkaufles Haus erzielen.
— Neuregelung der Sperrstunde. Auf
Grund der Ermächtigung der k. k. n.-ö. Statthalterei
vom 13. Juli l. I. wurde von der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft die Sperrstunde für die in die Kategorie der
Gasthäuser fallenden Gast- und Schankgewerbebetriebe


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 4 ]
im Stadtgebiete Baden mit 1 Uhr Morgens für das
ganze Jahr festgesetzt. Diese Verordnung trat sofort
nach ihrer Verlautbarung in Kraft.
— Licitatton der Pfandleih-Anst alt.
Dienstag, den 14. August, nachmittags 2 Uhr, ge­
langen in der hiesigen Pfandleih-Anstalt (tm Melker­
hof) alle bis 30. Juni 1900 verfallenen Pfand­
objecte, wenn sie nicht bis dahin ausgelöst oder
wenigstens umgesetzt wurden, in öffentlicher, jedermann
zugänglicher Licitatio» zur Versteigerung.
— Badener Schulküche. I. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Herr Julius Theuer, akademischer Maler und Villen-'
besitzet, 10 Kronen.— Dem P. T. Spendern wird
htemit der beste Dank ausgesprochen.
— Spende. Die löbliche Sparcasse in Baden
hat der hiesigen Knaben-Volks- und Bürgerschule zur
Anschaffung von Lehrmitteln den Betrag von
hundert Kronen gespendet. Die Direction der Volks­
und Bürgerschule spricht hiefür den besten Dank aus.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Der IV. allgemeine Kaufmannstag in
Wien, welcher am 9. und 10. September in der
Volkrhalle des Rathhauses in Wien abgehalten wird,
soll eine großartige Kundgebung des gefammten
Kaufmannsstandes Oesterreichs gegen die Bedrückung
und die schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kauf­
mannsstandes werden. Die Tagesordnung enthält
folgende Punkte: 1. Gegen Consumvereine und
Lebensmittel-Magazine. 2. Hausierhandel, Agenten­
unwesen und Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis.
4. Schaffung eines Cartellgesetzes. 5. Abänderung
der Strafprocessordnung im Concursverfahren. 6. Ab­
änderung der Wahlen für die Handels- und Gewerbe­
kammer. 7. Vereinigung der Vororte-Gremien. 8. Auf­
hebung des Terminhaudels und der bestehenden
Börseusancen. 9. Verstaatlichung der Handelsschulen
und Bestellung von Wanderlehrern für das flache
Land. 10. Einschränkung des Filialunwesens. Nach­
dem ein äußerst zahlreicher Besuch aus allen Ländern
Oesterreichs zu erwarten ist, wolle jeder Kaufmann
nicht versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage
schon jetzt in der Kanzlei des Ausschusses, Wien,
XVIll/I, Theresiengasse 11. anzumelden, woselbst auch
aste auf den Kaufmannstag bezughabenden Auskünfte
ertheilt werden.
DeutscherBautechnikertag inLinz.
Am 8. und 9. September findet in Linz ein deutscher
Bautechnikertag statt, dessen wichtigster Programm­
punkt die Gründung eines Bautechniker-Verbandes ist,
zu welchem bereits sieben Vereine ihren Beitritt an­
gemeldet haben.
Probatorium. Diese seit längerer Zeit
bestehende literarisch-dramatische Institution hat sich
infolge des zutage getretenen vielseitigen großen
Interesses veranlasst gesehen, ihren Wirkungskreis
zu erweitern und ihre Umwandlung in einen Verein
zu vollziehen, dessen Statuten unterm 20. Juli l. I.
von der k. k. n.-ö. Statthalterei bestätigt wurden.
.Die Constituierung des „P r o b a t o r i u m, V e r e i n
zur Darstellung und Förderung dra­
matischer Werke unbekannter und be­
kannter Autoren", ist seitdem erfolgt und
wird nunmehr, veranlasst durch zahlreiche Anfragen,
mitgetheilt, dass die Aufnahme von Mitgliedern er-
folgen kann und der Jahresbeitrag auf 6 Kronen
festgesetzt wurde. Schriftliche Auskünfte werden er­
theilt und Beitrittserklärungen angenommen von
dem Schriftführer des Vereines, Herrn Schriftsteller
I. Schwätzer, Wie», 2. Bezirk, Glockengasse 25. Die
Proben zur Erstaufführung eines neuen Stückes sind
in vollem Gange.
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, antiseptisch, entzündungswidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
Korrespondenzen.
Alland. (Wald fest.) Der hiesige Verschönerungs­
Verein veranstaltet Samstag, den 18., und Sonntag,
den 19. August, aus Anlass des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers ein großes Kaiserfest, dar
Samstag abends durch einen HuldigungS-Fackelzug
und ein großes Feuerwerk eingeleitet wird. Am
Sonntag findet ein großes Waldfest statt, bei dem
der Männergesangverein, die Knabencapelle, sowie die
Feuerwehrcapelle mitwirken. Auf der Föhrenwaldwiese
werden verschiedene Volksbelustigungen stattfinden. Bei
ungünstiger Witterung wird da» Fest auf Sonntag,
den 26. August, verschoben.
Gumpoldskirchen. (Beeidigung.) Herr
Georg Freisinger in Gumpoldskirchen wurde h. a.
als Vertrauensmann in Angelegenheiten der unver­
zinslichen Reblausdarlehen beeidet.
Pfaffstätten. (Land w. Fortbildungsschule.)
Die Vorarbeiten zur Gründung einer landwirtschaft­
lichen Fortbildungsschule nehmen den besten Verlauf,
und es ist die Eröffnung dieser s» überaus wichtigen
Schule bereits für diesen Herbst geplant.
Sooft. (Recruten-Kränzchen.) In Friedrich's
Saallocalitäten findet am 16. September das Recruten-
Abschiedskränzchen, verbunden mit einem Weinlesefest,
statt. Morgen Sonntag ist daselbst große Kirchtag-
Nachfeier.
Vösla«. (Parkfest.) Mittwoch, den 15. August
(Feiertag), 8 Uhr abends, findet zum Benefice der
Curcapelle im Curpark ein großes Parkfest mit Corian-
doli« und Serpentinenwerfen statt. Das Concert besorgt
die Curcapelle unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Georg Bruno. Anschließend daran findet im Curhaus-
Saale ein Tanzkränzchen statt. Entree ist 1 Krone.
Im Interesse der tüchtigen Musikerschar wäre eine
zahlreiche Betheiligung des CmpublicumS erwünscht.
Hirtenberg. (W a l d f e st.) Auch Hirtenberg
will in der Reihe der Veranstaltungen aus Anlass
deS 70. kaiserlichen Geburtstages nicht zurückbleiben.
Die freiw. Feuerwehr von Hirtenberg veranstaltet eine
solche Samstag, den 18. August, die mit einer Tag-
reveille um 5 Uhr morgens eingeleitet wird. Um 9 Uhr
ist Fest-Gottesdienst und um 3 Uhr nachmittags der
Beginn eines Waldfestes.
Berndorf. (Die jüngste Stadtgemeinde
in Niederösterreichl) Einen Beweis kaiserlicher
Huld— wohl eine Folge des vorjährigen Besuches
Sr. Majestät— erhielt unser Ort: die Erhebung
der Marktgemeinde zur Stadtgemeinde, die in den
jüngsten Tagen, mit kaiserlicher Entschließung vom
2. August, vor sich gieng. Berndorf hat allen
Grund, das Jubelfest deS Kaiser» in doppelt fest­
licher Stimmung zu begehen.
Enzesfeld. (Schuleinweihung.) Herr Baron
Nathantel v. Rothschild, Gutsbesitzer in EnzeSfeld, hat
in der hiesigen Gemeinde ein neues Schulhaus erbaut
und dasselbe sammt Grund und Boden der Gemeinde
zum Geschenk gemacht. Die feierliche Einweihung des­
selben findet SamStag, den 18. d. M., nachmittags
2 Uhr statt, an welche Feier sich ein von de» Schul­
kindern aufgeführtes Festspiel zur Feier des 70.Geburts-
festes deS Kaisers schließt.
Altemnarkt. (Unterhaltungs-Abend.)
Der hiesige Verschönerung»-Verein veranstaltet am
18. August in Kohaut's Saallocalitäten einen Unter-
haltungS-Abend, verbunden mit einem Tanzkränzchen,
bei welchem Concert«, Gesangs- und heitere Vorträge
zur. Aufführung gelangen.
Pottenstein. (Festschießen.) Die hiesige
Schützengesellschaft veranstaltet aus Anlass des Aller­
höchsten 70. Geburtsfestes am Sonntag, den 12 August,
ein Festschießen mit nachstehendem Programm: Ge­
schosse» wird auf LandeSscheiben und kommt für die
meisten Kreise bis 60 Schüsse eine Festmünze in
Silber zur Vertheilung, wovon jeder Schütze eine
solche gewinne« kan». Um eine Festmünze zu erreichen,
müssen 50 Schüsse gemacht werden, wovon jeder
Schuss 2 Kreuzer kostet und keine Dividende sver-
rechnet wird. Weiters kommen 2 Ttefbeste für die
schönsten Tiefschüsse zur Vertheilung. Für alle Schöffe,
welche über die 50 für die Festmünze bestimmten
Schüsse gemacht werden, wird die Dividende wie
bisher berechnet. An demselben Tage wird zur Er­
innerung an dieses Schießen eine „Gedenkscheibe"
aufgestellt, worauf jeder ineorporierte Schütze eineu
Schuss abgeben kann, und die Namen der betreffenden
Herren auf derselben verzeichnet werden.
Theater.
Stadttheater i» Bade«.
Montag, den 6. d. M.: Frl. Mary Martini
und Herr Cäsar Preyß als Debüt: „Der Vogel­
händler", Operette in 3 Acten von M. West und
Ludwig Held. Musik von Carl Zeller.
Die Beurtheilung eines Debüts ist immer eine
äußerst schwierige Sache, da nach einem einmaligen
Auftreten, bei Erfolg oder Nichterfolg, kein endgiltiges
Resultat erzielt werden kann. Entweder ist die An­
trittsrolle eine selbstgewählte, und in diesem Falle
wird sich niemand e ne schlechte wählen, oder das erste
Auftreten hängt von einer Rolle ab, welche dem Dar­
steller absolut nicht zusagt, womit sogleich der Effect
des Debüts für immer verloren geht.
Lässt sich daher der Referent im ersteren Falle
durch eme einstudierte Paraderolle täuschen, so kan»
er sich trotz des momentanen Scheinerfolges noch arg
blamieren. Im letzteren Falle aber kommt es gar oft
vor, dass über ein Debüt voreilig der Stab gebrochen
wird und dann hat die Antrittsrolle den Bühneneffect
im Gefolge, das sie gar oft das erste und letzte
Auftreten selbst bezeichnet.
Aehnlich ergieng es diesmal dem Referenten bei
der Beurtücilung der beiden Debüts, und zwar des
Frl. Martini als Brief-Christl und des Herrn Pretß
als Vogelhändler Adam.
Frl. Martini verfügt über eine jugendliche,
ganz allerliebste Erscheinung, eine nette, aber schwäch­
liche Stimme, aber über kein Spiel, dar den Badener
Ansprüchen genügen könnte.
Dagegen bot Herr Preyß im Spiel, und besonders
in der Dialectbeherrschung, eine ganz vorzügliche
Leistung, aber dieselbe genügte wieder gesanglich nicht,
da die Stimme viel zu schwach und zu wenig aus­
dauernd erklingt und die unseres Conradi nicht im
mindesten erreicht.
Waren die beiden Rollen aber etwa Partien,
welche der Individualität der Darsteller nicht zusagten,
so wäre bet Abrechnung der Befangenheit bis auf die
Stimmfrage jedwedes weitere Urtheil trotzdem verfrüht,
da ein zweites Auftreten die Schwächen des Debüts
wieder vollständig decken könnte.
Trotzdem hält der Referent, seiner eigenen An­
schauung nach, Frl. Mary Martini mit der etwas stark
an eine Chansonettensängerin erinnernden Sptelweise
derzeit noch für zu unausgebildet, um das Fach einer
ersten Operetten-Soubrette schon jetzt beherrschen zu
können, und die Stimme deS Herrn Cäsar Preyß für
unsere Bühne, wo so viel in Operetten gearbeitet
wird, für nicht ganz ausreichend.
Die übrigen Leistungen, insbesondere des Frl.
Hutter als Curfürstin Marie und des Herrn Dir.
Schreiber als Baron Weps, sind zu bekannt, um
weiters ehrend erwähnt zu werden.
Zum Schluffe sei noch unseres unermüdlichen
Capellmeisters Wallner gedacht, der heuer ins­
besondere viele Mühe hat, um bei dem steten Neu­
einstudieren bei guter Laune zu bleiben.
Dienstag, den 7. d. M.: „Fräulein Doctor",
Lustspiel in 4 Aufzügen von Oscar Walter und
Leo Stein.
Vorzüglicher Besuch und sehr gute Aufführung,
nur Frl. Brand in der Titelrolle war stellenweise
etwas zu leise. Besonderes Lob verdient diesmal
unsere Naive, Frl. Frank, in der Rolle deS Back­
fisches Frida Dittrich.
Mittwoch, den 8. d. M., statt der angekündigte«
Operette „Die Afrikareise" wurde in letzter Stunde,
des stürmischen Wetters halber, im Stadttheater das
beliebte Volksstück „A heuriger HaS" zur Auf­
führung gebracht.
Diese Vorstellung, vor nahezu leerem Hause,
wurde brillant gegeben, was umso bemerkenswerter,
als das plötzlich eingeschobene Stück wahrscheinlich
ohne jewede Probe gespielt wurde.
Donnerstag, den 9. d. M., „Die Afrikareise",
Operette in 3 Acten von M. West und R. Gen6e.
Musik von Franz von Suppö.
Unsere löbliche Direction, welche auch auf die
Neuinscenierung selbst älterer Operettenwerke noch
immer große Sorgfalt verwendet, hat diesmal eine
schöne Probe ihrer Leistu«gsfähigkeit erbracht und sich
damit den Dank des Publicums erworben. Bei dem
Mangel neuerer Operettenschöpfungen ist dies umso
verdienstlicher, als dieselben zumeist nur auf Aus­
stattungen fußen und ohne diesen zumeist musikalisch
kaum einer Einstudierung wert sind. Dies kann man
aber von Suppv's schöner Musik, mehr Oper als
Operette, nicht sagen, und da diese „Premisre" für


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 5 ]
die Badener Verhältnisse, ohne der »blichen Theater­
zettelankündigung, sogar decorativ und costümlich
recht hübsch ausgestattet wurde, so war der Erfolg
-ei guter Besetzung ein sehr erfreulicher.
Das Haus war nahezu ausverkauft.
Frl. Hutter (Titania Fanfani), Director
Schreiber (Fanfani Pascha), Herr E o n r ad i (Mira-
dillo) und Frl. Schwarz als Putzmacherin Teße
boten ganz vorzügliche Leistungen. Näheres über diese
und die anderen Darsteller in nächster Nummer.
Gustav Calliano.
**
*
Kepertoire.
SamStag: „DerHerrgottsschnitzer von
Oöerammergau."
Sonntag: (Nachmittags 1/ 2 b Uhr.) „Der Raub
der Sabinerinnen."— (Abends ^8 Uhr.) „Die
Puppe".
Literat«».
„Wiener Hau«frauen- Zeitung". Preis halbjährig
5 Kranen
Nr. 9l. Inhalt: Stil und Stilgefühl. BonHedwig Neuhof.
— Lesestunde. Bon Madame Alphonse Daudet.— Vereine­
nachrichten.— Fragen und Antworten.— Antworten der
Redaction.— Corresponde»; der Redaction.— Graphologischer
Brieskasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein
bürgerliches Haus.— Für unsere Backfischchen.— Literatur.
— Album der Poesie: Am Abend. Von Edith Korty.- O komm
zu mirl Bon Irma Krauschner.— Schach-Zeitung. Redigiert
von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— MiScellen.—
Ein Opfer der Liebe. Novelle von Friedrich Hitfchmann.—
Feuilleton: Das Lichte. Vo» Erica v. Edenthal.— B. A.
Baccichi -j-, Bon Carola Belmonte.— Inserate.
Gerichtssaal.
Erkenntnis- Verhandlungen finden nächste
Woche bei dem k. k. Kreisgerichte Wr -Neustadt statt,
und zwar: Montag, den 13. August, um 9 Uhr vor­
mittags, gegen Baumsteigcr Leopold, Gemischtwaren­
händler in Grünbach, und Schimerlik Hermann,
Reisender in Wien, beide wegen Vergehen nach§ 24
Pr.-G.; um ^10 Uhr vormittags, gegen Czulak
Stephan, Drahtbindcr und Hausierer in Köttlach,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung; Klein Robert,
-«letzt Commis in Weikersdorf bei Baden, wegen
Diebstahl; Krismanowitsch Franz, Graveurgehilfe,
zuletzt beschäftigungslos in Marienthal, wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit durch Erpressung nach§ 98
St.-G.; um y 2 12 Uhr vormittags, gegen Ziegler
Adolf, Lohndieuer in Baden, wegen Diebstahl; Koll-
mann Weudelin, Taglöhner in Breitenau, wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit.— Vorsitzender: Hofrath
Hebenstreit.
Urtheile, welche bei dem k k. Kreisgerichte Wiener'
Neustadt im Monate Juli d. I. gefällt wurden, und zwar-
Schrahulek Flor., Tischlergehilfe in Saniern, wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und Uebertretung nach §§ 468 und 523 St.-G.,
1 Monat Arrest; Antley Michael, Bäckergehilfe, unsteten Aus.
enthalt«, wegen Betrug, 3 Monate Kerker; Zigler Franz,
ohne Berus, wegen Diebstahl, 14 Tage schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag; Wengrill Franz, Maurergehilfe in
Baden, vorbestraft, wegen Diebstahl, 6 Monate schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Lcitner Josef, Gastwirt
in Baden, wegen Vergehens nach§ 45/3 T--S.-G., 20 Kronen,
event. 48 Stunden Arrest; Siedler Franz, Kellner, zuletzt in
Baden, wegen Veruntreuung, 1 Monat Kerker; Fuchsgruber
Georg, Diener in Baden, wegen Diebstahl, 3 Monate schweren
Kerker, verschärft mit I Fasttag monatlich; Lipschitz Alfred,
Schneiderlehrling in Kottingbruun, wegen Vergehen» gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung, 1 Woche Arrest; Beck Philip-
piue, Private in Soos, wegen Diebstahl. Uebertretung der
Beruntreuuug und der Meldevorfchristen, 3 Tage Arrest, ver-
schärft mit 1 Fasttag; Schechl Franz; Fabriksarbeiter in Penk,
wegen schwerer körp. Beschädigung, 6 Monate schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Bittner Anton, Bergarbeiter
in Rohr i. G., wegen Religion-störung, Uebertretung gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung und Uebertretung gegen die
öffentliche» Anstalten, und Vorkehrungen, 2 Monate strengen
Arrest; Kornberger Hans, Hochbautechniker in Dornbirn, wegen
Crida, 14 Tage strengen Arrest, verschärft mit 1 Fasttag;
Zeiner Johann, ohne Beruf in Baden, wegen Diebstahl, frei­
gesprochen; Just Josef, ohne Beruf in°Baden, wegen Diebstahl,
freigesprochen; Gröh Rudolf, Anstreicher iu Baden, wegen
Diebstahl, freigesprochen; Binder Josef, FuhrwerkSbcfitzer in
Gutenstein, wegen schwerer körperlicher Beschädigung, 2 Monate
Kerker; Spielvoget Franz, Ranchfangkehrergehilfe in Gutenstein,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung, 1 Monat Kerker.
Fremdenverkehr.
Seit 4. bis incl. 9. August 1900 sind angekommen:
Hotel ..Grüner' Ka««r".
Prinz Lamorad Thuru-TaxiS, Gewitsch. Armin Fried-
mann und Frau, Wien. Anton Silecki mit Mutter, Be­
amter i. P.. Wien. Julie Breßbauer von Solna, Privatier,
Agram. Fürst Georg Pogarin mit Frau, kais. ruff. wirft.
ScaatSrath, Odessa. Rudolf Krau», Procurist, Wien. Fürst
Eugen Pagarin, Odessa. Sane Snschny, Fischameud (N.-O.).
Jan von Krzymnski mit Frau, Glttsbefitz?', Bienkic, (Ruff
Polen). Baronin Mathilde von Schnepe mü To hier, Privatier,
Preßlurg. Ludwig Korber, Kaufmann, Warschau. Dr. Emil
Berstl, Advocat, Wien. Dr. Edmund Ritter von KrzymuSki
mir Frau, UniverfuätS-Profeffor, Krakau. Jenny Fischer,
Priv iticre, Wien. Frau vr. Josef Bettelheim, mit 1 Kinde
»nd Kindsmädchen, Arzt-nSgartin, Wien Rosalia Hnttrer
mit Paula BisselicheS, KaufmannS-Wiiwe, Wien. Josef
Maendal, Professor, Jglau. Edmund Löwin, mit Frau und
Kind, Kaufmaun, Jägerndorf (schlcfi-n) Eduard Grün-
wald mit Frau, Kaufmann, Miskolez.
»»Ce«trol-Hot»l"
Heinrich Freund, Kaufmann, Linz. A. Römer, Privatier,
Wien. Adolf Fürst, Privatier, Wien. Dr. Alfred Trautner,
k. u. k. Ministerial-Vice-Setretär, Wien. Frau; Hartl, Privatier,
Wien. Wilhelm von Stumm, kaif. deut. Legations-Secretär,
Wien. Rudolf Scherz, Disponent, Wien. Henry Latargy,
Privatier, Bucareft. Ad. Löwenstein, Fabrikant, Wien. Josef
Steinsberg, Fabrikant, Wien. Josef Schlögel, Reitschul-Jn-
haber, Wien. Herbert Clemens, Privatier, Wien. Anton H.
Demmar, Privatier, Wien. Carl Armbruster, Wien. Josef
Priester, Privatier, Wien. Dr. Bella Taußig, Wien. Frau
Rosa Kohn, Dr.-Witwe, Prag. Alois Mautner, Privatier,
Wien. Salomon Hammermann, Kaufmann, Odessa. Hans
Fröfchl, Redacteur, Wien. David Rosenblüh, Privatier, Wien.
Josef Kraus, Privatier, Wien. Alex. Thorsch, Jounalist, Wien
Adolf Pollak, Rentier, Wien. Rosakie Greuzinger, Private,
Rohitsch-Sauerbrunn. Anna Tonelles, Private, Wien. Siegfried
Grünwald, Privatier, Wien. Max Heller, k. u. k. Major,
Schloss-Hof. Martin Hattaler, Umversitiits Professor, Prag.
Dr. R. Lynsch, Buenos Aires. Samuel Lauer, Reisender, Wien.
Regina Singer, Private, Wien. Dr. Samuel Singer, Bern.
Josef Pazelt, Pfarrer, Drasenhofen. Paul von Rausch, k. u. k.
Oberlieutenant, Wien. Frau Katharina Barker, Private, Wien
Harry Josellyne, Traineur, Wien. Frau Anna Mautner, Kauf­
mannsgatt n, Wien. Marie Doppelauer, Private, Wien. Bruno
Graetz, sind, phil., Wien. Gustav Müller, Schauspieler, Möd­
ling. Eduard Czajanek, Kapellmeister, Wien. Adolf Fürst,
Antiquar, Wien. S. M. Milan I., Belgrad. Erich Schmedes,
k. u. k. Opernsänger, Wien. Lola Börner, Sängerin, Wien.
Emil Löwenbach, Privatier, Wien.
Hotel ..Statt Mira".
Josef Biergstein, Cafetier, Wien. F Kramer, Privatier,
Budapest. Fritz Neuhaus, Privatier, Dresden. Jenny
Liznar, k. k. Hochschulprofefforsgrttin, Wien- Ludwig Nagel,
Reisend.r, Budapest. Regina Friedmann, mit 3 Kindern,
Privatiere, Brüuu. Nicolau« Riß, Förster, Furtb- Benno
Dobrin mit Frau, Privatier, NagY-KaniSza. Wally Fabry,
mit Schwester, Privanere, Wien. F. Fenerftgel,Privatier, Berlin.
Johann Klebinber, mit Frau, Wien. Gustav Deutsch, mit
Frau, Privatier, Arad. vr. Fodor, mit Frau, Arzt, Groß-
Kauisza.
Hotel „tum goldene« Hirsche«".
Salamon Schwarz, Privat, Wien. W. Arco, Beamter,
Wien. Carl Horuy, Disponent, Wien. Jos. Sattler, Kaufmann,
Gr.-Kauisza. Jos. Schäfer, Kaufmann, Wien. Gebrüder Bischzt,
Fruchthändler, Oedeubnrg. Joses Kätscher, Privatier, Wien.
Julius Spieler, Kaufmann, Budapest. I Kupniki, Major,
Lemberg. Rud. Patek, Wien. Gisela Lechner, Jngenieursgattin,
Kismarton. Eduard Kornau, Schauspieler, Wien. Hedw. Miesto,
Kaufmannswitwe, Wien, Rosttta Supkowicz, Kaufmannsgattin,
Lodz (Rußland). Emanuel Fuchs, Reisender, Wien. Eduard
Hofmanu, Kürschner, Wien. Anna Beck, Private, HaugSdorf.
Hotel goldene« K-roe«'.
Alexander Graf Beroldiugen, k. u. k. Lieutenant, Göding.
Carl Laur, k. u. k. Hauptmann, Krakau. Emil Walter, k. u. k.
Lieut.nant, Klausenburg. F. Bischof, Private, Friedland. Robert
Koller, Privatier, Wien. A. Stern, Privatier, Wien. Thekla
Kohn, Private, Wien. I. Gans. Privatier, Wien. Med. Dr.
A. Klein, Wien. I. Grünwald, Privatier, Wien. Regina Fried­
mann, Kaufmannsgattin, Brünn. Stefan Okon, Jurist, Warschau.
Max Haller, k. «. k. Major, Schloßhof. Dr. Bämnel, Prof.,
Budapest. Wilh. Korn, Apotheker, Eperies. Dr. A. Trieschet,
Advocat, Wien. Sigm. Goldschmid, Buchdruckereibes., Breslau.
Dr. M. Liechtenstein, Advocat, Wien. I. Jungmann, Privatier,
Wien. Julie Meisel, Kaufmaunsgattin, Wien. Oscar Graf
Ludolf, k. u. k. Oberst, Wien. A. Samuel, Privatier, Wien.
Dr. I. L. Gormasz, k. u. k. Hofsecretär, Wien. Sophie
Kolaezkowska, Private, Warschau. Charles Schuster, Privatier,
Wr.-Neustadt. Eduard Horak, Privatbeamter, Prag. I. Graf
Nimpoch, Privatier, Wien. I. Blitz, Beamter, Wien. Max
Kalpern, Kaufmann, Lodz (Rußland). Anna Salzer, Fabrikautens-
Witwe, Neuemfort.
Börfebericht
der Wechsel8«btu-Artiengesellfchast„Merrur"in Wien.
Mit Rücksicht auf die widersprechenden Nachrichten, die
aus China in Europa eintreffen, verkehren die Börsen in sehr
reservierter Haltung, und ist der Umfang der geschäftlichen
Umsätze allerwärt» auf ein M nimum zusammengeschrumpft.
Die tu den letzten Tagen eingelaufenen Berichte vom ameri-
kanischeu und euglischeu Eisenmarkte haben iu Berlin einen
ziemlich scharfen Rückgang der einschlägigen Werte verursacht,
dem sich auch das ganze übrige Conrsniveau angeschlossen hat,
und habe» die Course der hiesigen leitenden Specutations-
papiere im Einklänge hiemit ebenfalls ziemlich namhafte Cours­
einbußen aufzuweisen. Die Ernennung des General-Feldmar-
schall« Graten Waldersee zum Obercommandierenden der ver­
bündeten Truppen in China hat nicht vermoht, die Wirkung
der ungünstigen Nachrichten zu paralysieren, bezw. den Cours-
rückgang aufzuhalten.— Das Geschäft beschränkte stch hier
hauptsäcklich auf Prager Eisen-, Alpine Montan-Actieu, ferner
auf einige Kohlenwerte, wie Brüxer, während Baukpapiere
vollständig Vernachlässigt blieben und Transportwerte trotz der
allerwärts zu constatierenden günstigen Einnahme-Answeise
dennoch dem Jntensse des Publicum« nur in sehr geringem
Maße begegneten. Der flüssige Geldstand hat wohl aus den
Ankagemarit eine günstige Wirkung ausgeübt, so dass einige
Gattungen garantierter Prioritäten, desgtcicheu Welfer Local-
bahn-Prioriiäien und Pfandbriefe gefragt waren, jedoch ist
eine Erhöhung de» Conrsniveau« nicht zu verzeichnen gewesen.
Krtefkoste«.
Herr I. SB. in W Ihre Schreibseligkeit rührt nn« zu
Thränen. Wir bitten sich keine Mühe zu geben, wir können
ja doch keines der eingesandten Feuilletons verwenden.—
Herrn W. A., Wien IX. Wir haben das Ersteingesandte
bereits abgedmckt und Ihnen seinerzeit ein Exemplar unter
angegebener Adresse eingesendet.— Wir erhalten von Herrn
Mayerhofer folgende Zeilen: „Wohlgeboren Herrn Rudolf
Bauer, verantwortlicher Schriftleiter der „Badener Zeitung".
Unter Berufung auf den§ 19 des Pressgesetze» fordere ich
Sie auf, die unter der Spitzmarke „Herrn Johannes Mayer­
hofer in Baden" in Nr. 62 ihres Blatte« im „Briefkasten"
gebrachte Notiz wie folgt zu berichtigen: „Es ist unwahr,
dass ich zum Staatsanwalt gerannt bi». Wahr ist, dass ich
eine Privattlage eingebracht habe" Johannes Mayerhofer,"
Von der k. k. niederösterreichieehen Statthalterei conceßslonirte
Badener UleissIuSt-Anstalt.
Aerxtllche* Institut für Behänd lang; von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je naeh den kranken KSrpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. T&.ar@sie&.ga.s@a SFr« 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der i ohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In dei* Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
11. August 1900.
Nr. 64.
o kauft man am besten f
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
1
(affee-ü
iederlage
Per Kilo M. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.6«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnehme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eie#n* per Mlo fl. ILO, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
BflUOfOl Specialitäten
ssPSSKsaa per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
«r
o
dö
fl
H
ragern.
Ungarische und Veroneser Salami
C(äS6 1 E mmen lhaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
4
j
p.
rf-
berger, Mondseer, Ellischauer, Pürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
g^r Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac-
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Miner alwässer-
und Specereiwaren-Handlung
| Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
m. Telephon 71a. Telephon 71b.
*


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 7 ]
WMW«MV«W^Wi^WzWM
Nr. 64. Samstag
WWW
Badener Zeitung
11. August 1900
Seite 7.
Eingesendet.
Zum Kaiserfest
Verkauf von
appen, Lambrequins
ä 6 Kr.
schönste Decoration für Häuser, Fenster und Balkons.
Decorationen und Beflaggungen
aller Art, sowie Ausleihen von Fahnen und Wappen über­
nimmt billigst 526
Georg Schubert, Decorateur
Baden, Wassergasse Nr. 7.
Z. 3645/11
Sicherheitswach-
Oberinspectors-Stelle.
Bei der Stadtgemeinde Baden gelangt
mit 1. September 1900 die Stelle eines
Sicherheitswach-Oberinspeotors I. Kangsclasse
zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle, mit
welcher ein Jahresgehalt nach der I. Rangs-
elasse per 1020 Kronen, 200 Kronen Quartier­
geld, 144 Kronen Theuerungsbeitrag, 50
Kronen Stieselpauschale, Quinquennalzulagen,
vollkommene Adjustirung, und im Falle der
Dienstuntauglichkeit Provisionsberechtigung
verbunden ist, haben die eigenhändig ge­
schriebenen und mit Ausweisen über ihre
bisherige Verwendung belegten Gesuche bis
25. August 1900 bei dem gefertigten Stadt-
vorstande, woselbst die Aufnahmsbedingungen,
Dienstpragmatik, Pensionsnormale und Dienst­
vorschriften eingesehen werden können, zu
überreichen.
Stadtvorstand Baden,
am 8. August 1900.
Zöllner,
533 Bürgermeister.
Nr. 3349/1.
Bei dem Stadtvorstande Baden kommt
die Stelle eines
Kanzlei-Adjuncten
mit den in der bestehenden Dienstpragmatik
normirten Bezügen zur provisorischen Be­
setzung.
Bewerber, welche 4 Classen einer Mittel­
schule mit Erfolg zurückgelegt haben und
eine entsprechende Kanzleipraxis im admi­
nistrativen Dienste nachweisen können, haben
ihre belegten Gesuche bis längstens 20.
August 1900 bei dem gefertigten Stadtvor­
stande einzubringen.
Die Dienstpragmatik und das Pensions­
normale können hieramtlich während der
Amtsstunden eingesehen werden.
Siadtvorstand Baden,
am 8. August 1900.
534 Der Bürgermeister:
ISia.d.olf Zöllner.
00*0*000000000ooo
Damst'Seid.-We«. 9
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
erg-Seide" von 4b Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
8 Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hofl.), Zürich.
ooooooooooooooooo
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse*
E. Kraft’s SclpscM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868,
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drullparisei*
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tenniss cimhen
mit
Gummi- od. BüfVelsohle.
□agijasDira
im Schulhausö am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jah newolmug.
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
C-I.-I Z: TT I
Bettfedern-ii. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
IBad-en, Ffarrgraese 3STr. 3.
f "'i
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
f
OPOCBCOCB
k'i i9i kli k'j kti k'i k*. k'l k'l.
iimimi
Die k. k. privil,
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-> Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^■asterlag-er in der ^PaTcrUs: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
ft
::
::
i
ft
ft
ft
ft
ft
MÜDSO!
Wer gute Mfibel billig kaufen will, wende sich an das
ttXöbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Aueh gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
N
m
m
§
«8
§
1
i


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
11. Angust 1900.
Nr. 64.
EÄE)
DB [L@(WDBE
8. LEITNER sen.
6 BADEN
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff-nnd Spitzen-Borhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. re.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
W
U
JC?“ DdryetoDD=Ws.
228
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab re;
6 Uhr bis Abends
den Consnmenten Eis
von Früh
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel »grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
EPOd&ndawlBiraDong©®
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-GUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Oo.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospeete
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. eoncessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 9 ]
Nr. 64.
.-i-aiSW IPBHH—
Samstag
MWUM-WMMqWWMWWWW
Badener Zeitung.
WWMWPW
11. August 1900
WMIWWVW
Seite 9.
Eduard Pep& C"
BAsasr
Ntugasse 60, (htcnbronnrntmci 2.
Inländer Weine weiss.
TiBchwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedeobarger.
Inländer Weine roth.
Tisch wein
Vöslauer
Vöslauer R. Seblumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Sfidtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato ......
Castelyecchio.
Dalmatiner Wein-Depät, Wien, Fleischraarkt
St. Margaretha Tafelwein..
Vino di Oastelli Medicinal.
-.30
-.45
-.55
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
Preise ohne Flaschen, welohe k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä Vo Liter
—.30
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Ijouisltöderer, Carteblanche 4? Sec.
Charles Heidsieck. See.
Heidsieck. <6 Co. n llonopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Grat Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, Vs Fl. Qual.*—.90
Vt Fl. Qual. .*. 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V. Fl. 2.50 v. Fl. 1.40.
X Jas Hennessy& Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 l /t Flasche 1.90
V .. 5.20„ 2.80
Eduard Pup& Ci
SAsaxr
(Neugassi 60, (htenbrimnirstr&sst 2.
Apotheke „zur Weilburg”
2 Em. Rotter MUMzzg 2
empfiehlt ihren
OMialfn
aus Cognac tu Frankreich,
Icräftlsrste und "beste Qualität,
zum äusserllohen Gebrauch
wirkt zach stärkend ans den Haarboden und ist als Desinfeotlanssilttel für Zimmer beson
den empfehl ans werth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
„„ grossen„„„ 70 kr.„„
Echter
ILebertliraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brnst- und Lasgealsldea U. e. w. (Mein Dowch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Ongmalflasche i 50 kr.
und 80 kr, (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-lKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzes, wirkt erfrischend, eesservirt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Uhlen Be­
such ans dem Munde. Frein per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Telat jegendfrlsok.
Vollständiger Ersatz für Seife und Fader. Preis per Packet 10 kr.
M üW. ParftoeriesaM von F. Brun& Comp. In Camus (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
fASFVMS
für den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Em Bouquet klare ekele Spring Flowers Violette
Oardenla Malglöokohen Ylang-Ylang HUlefleura
Jookoy-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
Baden ecU ZU MMl eur ii 1er Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2. an der Löwenbrücke.
Daselbst HanptdSpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiters
Anton Schweighofer
Pfiarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse 8, Melkerhot
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattangen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Ühren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Sebdexier uÄ-xiderüseix
Vergoldungen,
Versilberungen und Feucrvergoldungeii,
sowie Bestellnngen and Reparaturen werde*
schnell und billigst effeetnirt.
Verkauf von
OKiaa-eilborv
aus der Fabrik von Chriatolle A Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werde» nlttelts Maeeblae gestochen.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag
Badener Zeitung. 4. August 190 0
Nr. 62.
Hausbesorger
Tischler von Berns, dessen Frau pedant rein ist
sucht Posten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Mahlen­
dorf, Yilla Beiner in Pfaffstätten. 531
Begründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
SW“ Eigene Erzeugung, '•s
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
JJosef
Fruoht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Braitnerstrasse 30.
Gutes Kosthaus
wird für einen 4jährigen gesunden, hübschen
Knaben, womöglich bei kinderlosen Eheleuten,
B7* gesucht. X3 516
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Buohenscheiter I., Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buohenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss.. 3.70
1 Raummeter Bucheustöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklobene Bachenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50!
Per Meter Schneiden und Backen fl. 1.—.|
Zur Bequemlichkeit des Publicums wird j
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Näheres bei Frl. Japlansky, Bergstrasse 15.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Stenograph
mit guter Handschrift 527
für Comptoir gesucht.
Josef Kastl
Offerten an die Administration dieses Blattes;
3h btr Badener
Leißlieii- Bsstattanfis- Anstalt
bc8
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis dar Pfarrkirclis,
188*3 ist stet« eia grogäS Saget von
Holz- und Metall-Uävgen,
veberthanen (Leichenschleiern), Polstsm, Wavhukrenzen,
Wachskerzen, Kleider», klare» and Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Pr ehe 3 vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Tlaffen
in den Umgebungen Bal us bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebensalls zu billigst stxirteu Gefammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueherführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenwägen und Fonrgons, als auch
bei größeren Eutserunugen mittelst Llssnbab» nad Dampf­
schiff nach allen Richluugsn prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab-
liederu, Wappen, Nachtwachen, Rastreu und F.istren d-r Ber<
storbeneu, Seciruuz und Einbalsamiruaz der Leichname, -igenen
Gräbern und Grüften, sowie Gcab'rmz-m und Manumeaten. T,-
humirnnzen von Leich-n, Überhaupt zur Besorgung aller aus das
Leichenwesea bezügliche» Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
SQieaOiüeaaa*
C. Huftier, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
SW" Niederlage
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Fort­
land-Cement, Gtyps and Salz.
■agaxine nnd Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staat»telephon Nr. 49).
87-3. Bestelluug-orter -WW
Neueiiftgssse Sr. s, im eigens» Bause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Ijagerr&iime z. Aufbewahrung
von Alöbeln und Effecten.
Leopold Schwads«
-^3^ G a fthau s—
Bail, Melasse 1 (BcHaos).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Selohftei.oti (eigene Znbe.eimng), während
des Winters jeden Freitag frisch- »rat-, Lader-, Blut-
tud rressworate, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
JZpUepsi.
wer an jaNsucht, RrL-npsen n. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredaräber.Erhälittchgraiis
und sranco durch die $«**<*■
Agoth«»«, Kr»»»f»rt O. Wk.
18 Lantsehuk-Banmen n. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. d..
merzlose Zahnentfernung..•- u. 1.—
besten Plomben, schmerzl., Vocal» von S. 1.—
meputzen’'
artige Gebiss-Reparaturen... von fl. l.—
ilecht passende Gebisse werden bdligst umgefasst.
irochene Gebisse können auch behufs Repanrung mittelst
irzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
hl I., Karnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Scuutagsn bis 5 Uhr Abends
nz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
I Karl Karoly’s}
iS
182-3.
| Baden,
l Renngaffe Nr. i
I
jf empfiehlt ihr reichhaltige» Lager -s» R
- Dunstobst, Mormriodrs.«
Himdrrrsoft.*
1 Erzeuger der echten|
I Original-Badener j
I
l
{ Preßdlrrgrr rwtrdmb,
I IBaffefn, üoltüiippra,
Tsarlsdodrr Lmkrr-Sdlotrri,e
^ BsstsIIuugcu für Hoohzeitse
ff ant andere Gelegenheiten werde»
& ichnellsten» und besten» an»„fiih,t
{ Während der Sommer-Saison
» täglich:
t.j Gefrorenes, z.
Pracht-
mit 0 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Harnoiiik
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer 'MW.
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach-
nähme oder Borherzahlung. Zweireih mit 19 Doppel-
s A *hlalimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben,
fi-hmd: von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
I -eireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
ttrd, von der weltberühmten renommirteo Handels-
erichtlich Protokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:.
I N, Trimmst, HannoniMrzeupr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
4 Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.00.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen-
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, SpMwerke, Albums mit Musik, Bier
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69-


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 64
Samstag
Badener Zeitung
11. August 1900.
Seite 11.
Herz und Hand
derjenigen Gönnerin, welche einem talentirten
jungen Manne behufs Erweiterung seiner
Kenntnisse behilflich ist. 588
Ernst gemeinte Anträge erbeten unter „Glück­
liche Zukunft, postl. VII., Zieglergasse.
Leutgebschank, z
Alter weisser Wein
»das Viertel au 14 kr., wird durch 14 Tage
ausgeschenkt bei
Minanii Reiser, Welkersdoif, Rohmasse Nr. 16.
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Sch ulbild u ng wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „im Adler“, BADEN, Tharesiengasse Nr. 4.
Eine sehöne
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zum
Step Novembertermin zu Termiethen. 530
S&do&v Palllygass© Hr». MS,
MM Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. DM* Gratis-
Unterricht im Atelier. -DD 486
R. Lech ne r (Willi. Maller)
k. und k. Hof-Manu- »Du factur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
er":—•__ j
Landhaus
in Lindabrunn
in reizender Gegend, im Villenstyl, neu gebaut,
mit grossem Obst- und Gemüsegarten, im
Sommer und Winter zu bewohnen, kommt am
13. August d. J., halb 4 Uhr Nachm,
-in Lindabrunn Nr. I
zur 534
freiwilligen Peilbietung.
Auskünfte ertheilt das Notariat Pottenstein.
Ein junger Geschäftsdiener
wird aufgenommen in der 540
„a\xm Adler“
Baden, Theresiengasse 4.
Erlaube mir bekannt zu geben, dass die Firma KARL
BRAUN& JOSEF CIHLAÄ das gemeinschaftliche Wirken
gelöst bat.
JOSEF CIHLAR
Herren* Kleidermacher
befindet sieh jetzt 532
Baden, Flamminggasse 4.
Gütige Aufträge nach Mass, sowie Reparaturen werden
auf das SchnelUte und Beste ausgeführt.
«AMIDEN;
, Df» beete^
StKrkcmitteL
1 Ueberall vorrätig
in Packeten za
10 und 20 Heller.
Heinrich Hach,
Ulm a. D._
Fabrikant von
| Mäck’s Doppel-Stärke.
Elektriker Äug. I^enschhoro
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
W Uebernahme derartiger Reparaturen. -MW
V ©rlcat*,! tr©so. pos- iiuok
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
535
issr.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
LkS-ASsr tr©sa ^©srfe-,  Wp»©I- ’u» aPapteswaas“©».
513 Uebernahme von Reparaturen.»
Beruh. Fischer, Wien, V/ 2, Beinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
J. □aegeiein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation. -- Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog^
475{
175
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARZ in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, Ton Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, ans Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depot bei M. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, WeilburgstrasSe 55.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeige zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Jahreswohnung
von einer kinderlosen Partei gesucht,
bestehend aus einem Zimmer, zvf»i Cabinete
und Küche. Gesunde, luftige« Lage. 536
Anträge an die Administration diAes Blattes.
Wunderbare 541
Herrscliafts- Villa
mit sehr grossem Obst- u. Ziergarten
ist preiswürdig zu verkaufen.
. Auskunft: Trnniau 79/80j[a.Jd. Aspangbahn.
Hotel- &Restaurations-EtaMissement
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglern
so gerne besuchte Kestauratiou im Heleueuthale im Hange ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison oder per Tag oder per Monat zu vermietheu. Hochachtungsvoll
298 Josef Dietmann.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
11. Aiigast 1900
Nr. 64.
!! n II II II i II. II i II- ll'll II II II II II II II i II II H II ,11 II 'ij_ü II illl II II II ll yi HJ (MI. IMI IM! IM!. IMI IM.I IMI I.MI IM Jj IM! IMI IMI Ml
Rad.
Filial- Expositur
von
Adolf Waron Mittel
vertretm durch Herrn
orovk, lladee, Vlvucrslrasss LS
^—Hotel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
hatflger Garten, vorzügl. Köche and Getränke, auf-
<rkssme Bedienung und civile Preise. Abonnements
- und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier,
ooooooooooooooooo
offertrt ab ihrem
Lagerplatz: WienerGratze 3S, früher Dammgaffe «O
Roman- an- Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere RßuEtSn, Stufen und Rohre, Knnstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
IMI i IM! III II i II II [HJI j H_l): IMI
3k
Die Guntramsdorfer Druckfabrik
verkauft
523
in allen Fachen.
'S
Cm anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke
Wien-Meidling. 425
vÄe Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Anständiges älteres Hädcben
mit langjährigem Zeugniss, wünscht zu vor­
nehmen Herrn od. Dame als Haushälterin
od. Beschliesserin hier oder auswärts
unterzukommen. 514
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
♦
*
2*5
X
X
5*2
2*5
52
Peter Brandn
Cementwaren-Brzeuger
offerirt ab
Lagerplatz ^fenerstrasse 28 and Flamntinggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gpönde,
Kuh-, Pfecde« und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Batonicungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton-
pflastecungen, sowie alle Klinken- und Steinpflastenungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfei* Ghamotte-Steinzexigröliren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
♦1
ooooooooooooooooo
25 bis 30 Fuhren 012
W eingartendünger
IC kauft "MW
J. Schwill genschlögl, Jägerhausg. 20.
»BF Zwei 9psündige '"OB
Wfi n 0 Plinnfl kür zwei Pferd« sammt Schupen sowie Keller
liuiugui tuugl U11UU und Magazin zu vermlethen in Pfaff
(in der langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen, j ktfittCll, Wüstegasse Nr. 11.
mit Gerate nnd Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht. Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
zu verfeaiifcn -418 j in Weikersdorf. 398
Auskunft Welkersdorf, Schimmergasse 64.* OOOOOOOOOOOOOOOOO
Rudolf Jung:
(vorm. Alexander Pollak)
<J viwelior
Baden, Tberesiengasse Nr. 1
empfiehlt «ein reichhaltiges Lager in
Juwelea-, Gold- u. Silberpaaren
Tafelgeräthe der hestreuommh-ten Fahricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacea.Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orifiunlpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
PRAKTIKANT
xao.it IO £L ^h.xxfaxxgsaer©la.alt
wird aufgenommen in der 511
Seite-, Band- n. SpiMietelage „zni SclmielterliBr
Baden, Theresiengasse 1.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 13 ]
Sanatorium Uim a. D.
G. m. b. H.
unter Direction von Dp. med. Haptmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitt«
\ Rückporto beizulegen. 476
UESSUER
ln feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
ISuchftinder,
MT Baden, Pfarrgaese Nr. 12.
«HaHmres- 3
U® Du HMD mag
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Rud. Pötschner, Carl Bahr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch, And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbrühl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Liesing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dors bei: Carl Vital. 414
Jahreswohnung
im I. Stock, bestehend aus 2 Zimmern
und Küche, eventuell 3 Zimmern mit Glas­
veranda, zu vepmiethen. 515
Auskunft: Baden, Vöslauerstrasse 5.
Ein Maas s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration de» Blattes.
mooooooooocooooof
Lehrling
W für Buchbinderei *n
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5. 439
wooomooooaooomx
—. 3.50
pr. 1 I, Kilo
Feinste Harke.— (Frankfurt am Hain).
10 Deka• Packet« 60 und 76 kr.
Zu haben bei: Carl Keich’s Nachfolger (Carl Bahr),
Hauptplatz 3, Ant. Kiews, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, M. Wallace, Rathhausgasse 5, Marie
Wolfsbauer, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna-
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrüh', Haupt-
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
bti.
Bernstein-
O el-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstriok von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Kranhansäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und Witte-]
rangsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel-]
dächer etc.
Concentrirte
I
zum eleganten and witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firniee-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden and Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.
ITA rt 1^» HM SV
055 3 "2 £=
na g
) PEKEIwIIlEEfc-
» I a «■•8^
^ '3^™
'S ö® je
s :S ^3>
Hehcalrohrräder
3^ 2»
FT Doppelrohrräder
piMk ä s
XBm. ä)^ s
ÖgL-f* Freilaufräder
| Si s 3
7 ^-^' Transporträder
■Kjnn e g
11
Motorräder
y/fj sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufecd.
Sit
The Premier Cycle Co. Ltd.
| 1 Z
—— <v Tj O CS
(Hillman, Herbert& Cooper)
Ti/s§ jj! M
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VI!.
WS S 8 hj_
-SJä® Z
r Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhantiliing, Baden.
£ W o
r^egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
m
W
f „Zum Glückstern”
1 des
il
fril
^ RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
i
g
ist die billigste und beste Einkaufsquelle für Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Her-
hänge, Yitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 14 ]
PAUL HÜLL
Rohrgewebesabrik 254
in. Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sieh zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
sammt Zubehör
kür Ban-, Garten-, Indnatrie-
nnd Landwlrthsoh&fta-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- ii. Speisezimmer-
EinrichtHnsen, alle Sorten iTlfibel
für Wohnungen, Vorzimiuer,
Veranden, Küchen und Kürten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung;. H
Weinstein, sowie Weinläp in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den hüehsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling hei Wien, Neugasse 17.
_ Eine Corr espondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird SO*
gleich Abgeholt. "MW 570
o ooooooooo
Holzer’*
Eerra-iyeiklsMaissiosi
Baden, Psarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
10.
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus deu modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten io Knaben- und Kindercostflaie.
Bestellungen nach Maas prompt nnd billig,
ooooooooooooooooo
Oavier-, Harmomum-Ltabliffement und keihAnftalt
Luton Barlkot«'
Baden Toei -Wien, Franzensstrasse iTr. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m den coutanteften Preisen.
2.2.2.2.O2.2.2.2.O.2.2.2.2.O.2.QH.4H.O.2.2O.2.2.2.2Q.S.2.2.22.
LtjkbtriitnyjJit.yiüit,
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwasche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sehweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
fllustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. ß.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen I
TtTnTH nrn t n
ritt
ooooooooooooooooo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a* preusg. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HülsenfrUchte.
Verkauf en gras uud ca detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsohe und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Peinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in nnd ausser dem Hause.
Adresse: Josefa Kunhold, Baden,
Hoehstrasse Np. 2. 515
Natur*
i\4<Tltilll(
über 200 Fuhren
werden van 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
e«“
beeideter
Schatzmeister
zu Origmal-Falirikspreisen.
mmm
Hauptplatz Nr. 21.
MMeWskMü
CHINASILBER-LAGER. •*


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 15 ]
w
Nr. 64
WWW
Samstag
Badenar Zeitung
11. August 1900.
Seite 15.
mmxxxxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
Wiewstrasse 45 M Htnerfuse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach TJmlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
n
M. Wallace.
Zu irermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützuug,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
r 'N
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr. 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gehend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7:75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-!inliof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasss Nr. IS.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
Maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereintern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
fwwwi
rn
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. SO.
Die Federn sind gaiantirt neu and billiger wie überall and
kosten per 7i Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die (einsten schnee-
weissen Halbflatunen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaume» fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.60.
3theilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollln fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, FisaeH
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeeken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preise»
Hochprima Weisskalk
Gebiros-Schlägel- und Betouschottu
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
^ y
Telephon 57.
Badleira. üösDsma.
UJoeDTi CSSnraüiraeirsüirasse ©CD.
,
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
hläojs
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Strjreck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLCaADD
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Strick- und Wlrkwgaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und förbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:46:30.142 - 19000811 - Seite 16 ]
li. August 1900.
mm
Nr. 64
Fahrplan der Localziige der SMVM.
hrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Wien:
6A0
2.25
Abends
5.12
9.08
Abends
7.37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
*8.16
3.41
6.1H
6.24
11.12
7.06
9.13
4.05
6.28
6.47
12.13
7.34
9.84
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.89
5.33
7.15
7.37
2.45
9.53
18.17
543
7.52
8.01
3.95
10.44
18.39
8.10
8.15
3.47
1.83
8.29
*8.46
4.06
1.37
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
9.39
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
Tranz Wilhelm’®
abfahrender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich.)
ist durch idle Apotheken zum Preise
von 1 ü. ----- L 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODICKA
IT BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. 's«
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ule V3n9ehaltmg der Adresse kostet pro Jahr 4L fl»
Badener Sparcasse
Wiiierf&ue Nr. 3, Orabengaiie Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4° o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4#/ 0 verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
38 ElAVs%» rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
«chnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Kreditfähigkeit des Bewerbers
4*$ ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
Mwl Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Buchbinder
Ferd. Jurzek, Brabeugaffr 86.
Thomas Gtiebler, vormals
Josef Ott, Rathhansgaffr 5.
Bäcker
i. Hiasicr, RathhauSgaste IC«
Karl Krouraff, Hauptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Liavierstimmer
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Clavierhatier, Rapara-
teur u. Stimmer
3. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffe 16-
Qandüarei
Karl Karolh, Reungaffr i.
Frauz Löw, Eouditorei und
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
andschnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Heugasse ÜTr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Decken, PS Ist er und
BosentrAger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Pnteereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche znm Putzen übernommen.
ss. Mittelbauer, Pfaffstittreu,
rhem. Holzer'fches Sasth.
Z. Appel, BöSlau, Baduerst.
.Zur Weiutraube", F. Srab-
»er, Gaiafaru.
»utfabrikani
Joh. Witzmanu, Waffergaffe.
Handel sgürtnore!
Josefa Gchaffhaufeu, Reu- U
«iftgaffe 20.
Auto» Januschke, ^Fabriksg. 2
u. Htutergaffe
Juwelier
I. Metfel, Juwelier u. *old-
ardeiter, k. k. tend-trr
Schätzmeister, Hauprp!. 81.
Oeiicatessan, Wein srv.
I. WolfSbauer, Thcrefi-uz. 8.
Ürschslor
K.KaudlerS We., RathhauSg. 3
Siaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
- König, Wetlburgstraß' 8.
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Xaüfssiiüussr
LafL Schopf, Weilburgir. 5.
üafä trantzais, I. HauSlofSky.
Hauptplatz 19.
Las« Fischer (Otto), JosefSpl.
uud Neugaffe 42.
Laf4 Kerfchbaum, Frauzes»-
straße 12.
Möbel-u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
Uebungen. Baden,
PalfTygasse 25.
Ferien-Unterricht
in englischer u. italienischer
Sprache u. im Clavierspiel.
Ensemble- und Einzel-Unter­
richt. Zu erfragen: Theresien-
gasse 4, I. Stock.
Advoeaten
Dr. Ludwig Banfek, Hauptpl,
(HvtÄ »gold. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraueug.4.
Dr. Karl G-lkuet, Grabeug.
7, Waffergaffe 3, im
Spareaffegebäud«.
Dr. Hamilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
«. Beethovmg. 2, im Hofe
Apotheken
z. hl. »riß, A.». Grimburg,
Haupchtatz 8.
Z. Laudschrfft, K. G. Schwarz,
Haaptplatz 2.
Z. Weilburg, S«. Rätter,
Geilburgstr. 2.
Söder
Städtische Bäder, Direetis««-
Kauzlei: Herzazhof, The-,
refieugaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. v. Doblhsff'fchen
Barke. (Lindenbrrz.)
Asstreivber
tz. BrzrzowSki, Waffergaffe 41.
L^nr Katt, Rrugaffe 48.
Wsis Geber, NeuMigasie 41
Sienenrflcbtersl
I. Birrl, Bergst. 27, (Honig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie BnnMtttr
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hauptstraße 28.
Höteis und Gasthäuser
»Grüaer Baum", I. Bulfüll'
Renngaffe 8.
.Stadt Wien", Joh. Rain,
Haaptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Butan, Hauptplatz 12.
.»»oideueu Kreuz", I. Kersch-
daum, Autoasgaffe 9.
Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Htebl,
Neugaffe 48.
.Schäferin", I. Rechtberger
Waffergaffe 86.
Meißen Lamm", A. Kolbe'
Waffergaffe 3b.
»Sauerhos* Klein, Weilburg-
straßr 11.
,Wetlbnrg"- Restauration, I
Schwegler, Geilburgstr
Stadt Baden", Joh. Jorg,
Aüeegoffe 13,
, Weintraube", Lntou Putz,
Guteubranaerstraß«.
Rrdoutea-Restauratioa, Adolf
Dietl, Thearerplatz.
Auto« Lederer'» Gasthaus ,zur
Bterquelle",J»hauueSgaffe9
,Zum Saadwirth", Auua
Biader, Geilburgstr. 45.
.^troupriuzefstu Btephanie",
Georg Eiberger, Bergl. 3i.
»Zum Freischütz", Fr Kainz,
LNowRlafie 24.
.Zur Pftift", Joses R-igl.
LuteuSzrffe 86.
Karl Friedrich. Gasthof ,zum
grünen Baum" iu Sooß.
F. Rubel, LreSborf, Hauptst.
reop. Schwabl, Lheresteug. l.
Kalligraph
Pa«! Gröger, Schilder- und
Schrifteumaler, Aanaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friede. Kaiser, RathhauSz. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 18.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger& Lo., Gateu-
bruunerstraze 1.
R. Pötschuer, Weilburgstr. 3.
I. WolfSbauer, Theresteag. 8
ln der vorn k. k. Landes-
schulrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als aich Mandolinen-
Unterrlcht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oefen- u. Thonwaren-
Fabrikition.
Julius Fereuczfy, Mühlgaffe
9 uub Waffergaffe 10.
Eisenbündior
TH. GchumitS, Haaptplatz 32.
I. Dorn, Waffrrgaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Gtiebler, Rathbansgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh uns gekocht)
I. WolfSbauer, Theresteag. 8.
Seifensieder
B- Schrotteubach, Wafferg. 13.
Antou Jauko, Pfarrplatz 7.
Warenhaus „zum Glückstem",
Baden, Alleegaffe 4, des
R. Löwy, früher Rosner,
ofserirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
sactur- und Modewaarea
und Wäsche zu staunend
billige» Preisen.
üerb-ii. Sesselflechter.
Joses Boldriuo, Bergstr. 30.
Kanalräumer.
Heinrich Mag loch, Lrost-
gaffe 11.
sranz Deutsch, Waffergaffe 16
keisnekibestartil izs-
Unternehmong.
Eduard Mffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfar:ktrche
i-iqueur- u. Essigfabrik.
S Mandl» Pfarrgaffe 8.
Karl Gametz, Bäckergaffe 3.
Spediteur.
I. Hobler, Neustiftgaffe 9.
Uübneratiigen-
Operateur
Georg Pilz,
Baden Alleegaffe 18 Th 1.
Scstloszsr
Z. Gregors k John, Waffrr-
gaffe 28.
Schuh w aar e :i- F a ü rik 3-
Niadeslaga
Emil Kraft, H,u-t-liz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Aukonsg. 18.
Alois Stauder's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
lapsrirer
Georg Schubert tun., gerichtl'
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badeuer Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (o. 8—12)..
Borschuß- und Erediloerein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badeuer Schützeu-
Geseaschazk( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Häuig
Garteubau-Bereiu, Bereiu»-
loeal Gasthof fchw. Bock.)
Seet. Bade« d. Oest. Touristen
Club. Borstaud: Böslauer­
straße 4. Tlublocal Neugasse-
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereiu Baden.
Bereiuslocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hann?, Wiener­
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 38°
Anton Friedl, Pfaffstätten^.
Baduerstraße 44.
tViidpret- und Seflügel-
Händler
Karl Kohlen, RathhauSg.
Zsitungs -Versvhieiss
A. Diltrich, vorm. A. Otto
BnchHandl., Hauptplatz b.
F. Schütze, Buchhaudluu ,,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gutrubruuuer»
straße 6.
Sitdbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enbers, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hossoiograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 1
im eigenen Hause.
DE ^raaUor» ffoAffaet. >-C
Buoh-
und
Steindruckerei
MIN WUDARZ
Baden
^farrg-asss 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs f.
und Vermählungskarten
Parten etc., zu
äusserst billigen kreisen
nnd in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckerei von Johmm Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

