
[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 1 ]
Ms
Ladener Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
.Lbsrr»e«,knt Gaden: „Hum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Bierteljähc.z K 3.~, halbjährig K 6.—
„«jährig K 12— Grüerrelch-Mngarn: Mit Zukenduug vierteljährig L g.30. halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Linzelne Mittwoch-Nnmmer 12 st., Ziimstttg-Nummr!
16 k-— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeil? mit 16 h für die erste, und mit 14 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gragere Aufträge nach Ileber-
rrntsunniu und kbunen auch durch die bestehenden Anuvncen-Bnreaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Sorrespon-
denzen werde» nach Uebereinkunft bonoriect. Mamiscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag* Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 56. Samstag, den 14. Juli 1900. 20. Jahrg.
Der Krieg mit China.
Nach der Ansicht der Diplomaten ist das,
was sich jetzt zwischen China und den europäischen
Mächten abspielt, nicht der Krieg. In imposanter
Größe haben England, Russland, Deutschland,
Japan ihre Kriegsflotten in den chinesischen Ge­
wässern versammelt, 20.000 Mann europäischer
Truppen sind in Tstentstn eingeschlossen und
werden von einer überlegenen chinesischen Kriegs­
macht, bestehend zumeist aus regulären Truppen,
belagert und aus schweren Geschützen wirksam
beschossen. Das so heldenmüthig erstürmte Fort
Taku wird von überlegenen Streitkräften bedroht
und dürfte wahrscheinlich vorderhand aufgegeben
werden müssen, gerade so wie Tstentstn, das mit
so großen Opfern an Blut erobert werden musste.
Dieser Sachlage gegenüber rüsten die Mächte
gewaltig. Japan wird eine starke Armee nach
China werfen, Russland steht mit 100.000 Mann
im Norden des Reiches, Deutschland entsendet
seine Panzerschiffe, ff eine- Geelviyade
aus Freiwilligen gebildete Brigade von Land­
truppen, England zieht alle verfügbaren Truppen
aus Indien zusammen und Frankreich steht mit
seiner tonkingesischen Armee im Süden von China,
bereit, in das feindliche Land einzumarschieren,
sobald die Nothwendigkeit hiezu eintritt. Trotz
alledem aber führt Europa keinen Krieg mit
stellen". Mag sein, dass man nach diplomatischen
Begriffen dieses militärische Massenaufgebot keinen
Krieg nennen will, in Wirklichkeit ist es einer,
und wie sich die Dinge zu gestalten scheinen, wird
es einer der blutigsten werden, den die Neuzeit
gesehen hat.
Denn die Verhältnisse in China haben sich
seit dem letzten chinestsch-japanesischen Kriege total
geändert. Damals konnte China seinem wohlaus­
gerüsteten und gut discipliuierten Gegner keine
ebenbürtige Macht entgegenstellen, und wo die
Japaner hinkamen, da liefen die Chinesen in feiger
Flucht, Waffen und Proviant im Stiche lassend,
davon. Seitdem aber ist auch in die militärische
Organisation Chinas ein neuer Geist gefahren,
dank der Mitwirkung der— Europäer, welche
den Chinesen alle technischen und organisatorischen
Hilfsmitrel selbst in die Hände geliefert haben,
um aus den wilden mongolischen und mandschuri­
schen Horden eine regelrechte europäisch aus­
gebildete Armee zu machen. Englische und deutsche
LffwiLre.chrbell iu»MhrelLMr.Arbeit Jbie. chinesi­
schen Truppen gedrillt und durch stramme
Disciplin feuerfest gemacht, deutsche und englische
Firmen haben der chinesischen Regierung hundert­
tausende von vortrefflichen Repetiergewehren, un­
zählige leichte und schwere Geschütze, Belagerungs­
kanonen und Schnellfeuergeschütze geliefert, und
deutsche und englische Ingenieure haben den
China, es will nur die „Ordnung wiederher-1 Chinesen die Forts von Taku und andere Küsten­
befestigungen erbaut. Deutsche, französische, englische
und amerikanische Finanzkräfte haben endlich die
große chinesische Anleihe von 400 Millionen
Francs geliefert, und der große Nachbarstaat
Russland hat diese Anleihe garantiert, mit welcher
die Chinesen sich all das an Kriegsmaterial ver­
schaffen konnten und auch verschafft haben, mit
dem sie jetzt gegen Europa Ktieg führen. So
steht also den vereinigten europäischen Mächten
nicht mehr eine Horde zusammengelaufener oder
in der Eile zusammengetrommelter Leute gegen­
über, welche bei dem ersten Kanonenschuss ihre
Waffen wegwerfen und davonlaufen, sondern sie
haben es mit einer nach Hunderttausenden
zählenden discipliuierten und trefflich ausge­
rüsteten Armee zu thun, die ihre Verluste spielend
und sozusagen im Handumdrehen wieder aus
ihrem unerschöpflichen Menschenarsenal ergänzen
kann, während den Europäern schon die Herbei­
schaffung von zehn- oder zwanzigtausend Mann
ungeheure Schwierigkeiten und enorme Zeitver­
luste verursacht.
Nach langem Zögern und Diplomatisieren
hat man sich endlich entschlossen, Japan die Hände
freizugeben und dieses Reich zu ermächtigen, eine
starke Armee nach China zu werfen. Aber werden
die Japanesen wieder vom Kriegsglücke so be­
günstigt sein wie das erstemal? Das ist eine
Frage, die nach den soeben geschilderten, total
geänderten Verhältnissen nicht unbedingt bejaht
—H Feuilleton. &—
Ein Sonntag eines Landlehrers.
Von Willibald Böhm.
Ein Dörfchen im Thale. Wälder auf den Bergen
und Steine auf den Triften. Hie und da ein Kartoffel­
feld, sonst nichts.
Das Dörfchen selbst ist ähnlich einer abge­
brannten Menschenstätte, so öde und trostlos schaut
es aus. Die Hütten sind aus Stein und Lehm ge­
baut, und die Schindeldächer derselben sind mit großen
Steinen, den sogenannten bairischen Schindelnägeln,
beschwert. Die Einwohner beschäftigen sich im Sommer
mit Viehzucht und im Winter mit der Erzeugung
von Holzknöpfen. Sie verdienen für tausend Stück
den riesigen Lohn von— zehn Hellern!
Inmitten dieses Dörfchens steht ein Häuschen
aus Ziegel gebaut. Das ist das Schulhaus. Es hat
eine Stube, in welcher zur Winterszeit sechzig bis
siebzig Kinder eingepfercht sind, ein nasses Zimmer
und eine kleine Küche. Sonst auch nichts.
Und in dieser elenden Wohnung haust seit
15 Jahren der Lehrer Engelbert Freidank. Er ist
ein schwächlich gebauter Mann von etwa 40 Jahren,
mit einem blassen, eingefallenen Gesichte und zwei
dunkelblauen Augensternen. Tiefer Ernst blickt aus
den letzteren hervor, und selten huscht ein unge­
zwungenes Lächeln über die edel aufgeworfenen Lippen
des in sich gekehrten Mannes.
Heute ist ein Sonntag.
Engelbert sitzt seit Mittag an seinem Schreib-
tffche und erledigt einige Schriftstücke für den Orts­
vorsteher. Engelbert ist nämlich Gemeindeschreiber.
Von Zeit zu Zeit lugt er dabei durch das kleine
Fenster zum blauen Himmel empor, und stets zuckt
es um seinen Mund. Er gedenkt ja des jährlichen
Lohnes von 25 fl., die er für seine Mühe erhält
und denen er alle Sonntage des Jahres opfert. Und
doch ist er gezwungen, für diese unwürdige Bezahlung
zu arbeiten, denn bei seinem Hungergehalte ist er
nicht imstande, seine Familie, die aus sieben Köpfen
besteht, zu ernähren.
Da klopft es. Gleich darauf öffnet sich die Thüre
und herein wankt ein halbnacktes, zerrauftes Weib.
Ihre Augen sind roth angeschwollen und ihre Brüste
tanzen ungestüm hin und her. „Helfen S' mir, Herr
Lehrer! Um Gott'swillen! Der Toni, mein einziges
Kind, liegt im Sterben!" Das Weib schlägt die
Hände bittend zusammen.
Engelbert steht auf und voll Güte fragt er:
„Jst's wirklich so schlecht mit eurem Bub'n?"
Das Weib nickt.
„Was fehlt ihm?"
„Die Fraisen hat er."
„Da müssen Sie halt um den Doctor schicken."
Die Frau schüttelt energisch das Haupt. „Das
wär' schon spät. Sie allein können noch helfen."
„Ich?"
„Ja. Sie können ja so schön lesen. Und da
hätt' ich halt einen Brief gegen die Fraisen mit."
Sie zieht bei diesen Worten aus ihrem Busen ein
vergilbtes Papier hervor. „Dreimal muss man's
lesen vor dem Kranken, und dann wird er —"
„Haltet ein!" spricht da mit ruhigem Ernst der
Lehrer. „Das ist Aberglaube!"
Das Weib schaut den Sprechenden groß an.
„Aberglaube?" ruft sie dann höhnisch aus. „Aber­
glaube? !"
Der Lehrer nickt.
„Dann ist es wahr, was man von Euch sagt.
Ihr seid ein Antichrist! Gott, o Gott! Da bin ich
also umsonst hergelaufen."
Engelbert schupft die Achseln, und als sich darauf
das Weib entfernt, da sinkt er müde in seinen Sessel.
Er möchte weinen! Füofzeh« Jahre schon predigt er
das lautere Wort der Wahrheit und doch .... Er
schreibt weiter. Die Weckeruhr, die vor ihm auf dem
Schreibtische steht, zeigt die dritte Nachmittagsstunde.
Plötzlich öffnet sich wieder die Thüre. Ein hochauf­
geschossener, kräftiger Mann erscheint, in der Hand
einen Stecken. Seine Augen funkeln, und zu dem
Schreibenden streicht ein widerlicher Geruch hinüber.
Der Mann ist betrunken.
Engelbert steht auf, seine Augen mustern den
Angekommenen und dann fragt er mit eisiger Kälte:
„Was wollt Ihr, Maurer-Mirtl?"
„Was ich will?" versetzt mit heiserer Stimme
der Mann, während sich sein aufgedunsenes Gesicht
zu einer Fratze verzieht. „Gerechtigkeit will ich. Ja,
ich fordere sie von Ihnen!"
Engelbert blickt mit berechtigter Verachtung den
drohend dastehenden Arbeiter an. Dann fragt er noch
kälter wie früher: „Redet deutlicher!"
Der Betrunkene lachte gell auf. „Deutlicher soll
ich sein, ha, ha, nun so hören Sie! Wer war'S,
der meiner Stanzi kein G'schichtenbüchel gab? Ist das
Gerechtigkeit, wenn man allen Schülern etwas zum
Lesen gibt, nur meiner Tochter nicht?"
Des Lehrers Körper hebt sich in die Höhe, sein«
Augen blitzten. „Ich bin zwar nicht gezwungen, Ihnen
Rede zu steh'», aber ich thue es doch. Sie wissen
doch, dass Ihre Tochter vor etwa 14 Tagen von
meinem Tische mein Lesebuch entwendete. Soll ich
nun nicht die Freiheit haben, das Mädchen dadurch
zu strafen, dass ich ihr für eine zeitlang die Be­
nützung der Schüler-Bibliothek verweigere? Stanzi
soll Schmerz empfinden über ihre That, und sie soll
einsehen lernen, dass jede böse Handlung mehrere
Mm«« Folge» nach sich zieht."
Der Maurer-Mirtl beißt sich auf die Lippen,
«ad er wird blass. Lange erwidert er kein Wort,
und Engelbert setzt sich wieder zu seinem Tische.
EndlÜh murmelt er etwas zwischen den Lippen und
torkÄt hinaus. Schweigend.
Diese N««rrrrer ist 18 Kette» stark ««» eretyait »«* Nr. »8.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeitung
14. Juli 1900.
Nr. 56.
werden kann. Wenn aber Japan nicht imstande
sein wird. gleich auf den ersten Wurf Ordnung
zu machen, dann wird Russland mit seiner Kriegs­
macht angerückt kommen, dann wird aber auch
die unbesiegbare Eifersucht der anderen Staaten
erwachen, und diese Eifersucht wird den Chinesen
vielleicht mehr nützen, als alle ihre Soldaten.
Sie hat ihnen ja schon genützt, denn ohne dieser
Eifersucht wäre es kaum möglich gewesen, dass
sich die Situation in Peking zu einer Katastrophe
zugespitzt hätte. Wenn der Massenmord in Peking
Thatsache sein sollte, was leider sehr zu befürchten
ist, so trägt daran einen nicht geringen Theil
der Schuld die europäische Diplomatie, welche
die kritische Lage der Europäer längst erkannt
hat, aber nichts zu ihrem wirksamen Schutze ge­
than hat. Jetzt kommt es ja nach und nach heraus,
dass gewiegte Kenner der chinesischen Verhältnisse
allen voran der bekannte Bischof Anzer, schon
lange vor dem jetzigen Ausbruche des Fremden­
hasses gewarnt und auf die precräre Lage der
Fremden in China aufmerksam gemacht haben. Es
zeigt sich auch, dass selbst einige chinesische Vice-
könige die Europäer auf die ihnen drohende
Gefahr aufmerksam machten und die Gesandten
aufforderten, auf ihrer Hut zu sein und wenigstens
ihre Frauen und Kinder in Sicherheit zu bringen.
Aber alle diese Warnungen blieben ungehört; es
durfte nichts geschehen, um nicht vielleicht durch
ein größeres Aufgebot von Schutztruppen seitens
einer Macht Bedenken bei einer anderen zu er­
regen, und selbst jetzt noch, da es sich um das
Leben von Hunderten handelt, hat es unendliche
Mühe gekostet, die Mächte zu überzeugen, dass
der allen in gleicher Weise drohenden Gefahr
auch ein gemeinsamer, einmüthiger Widerstand
entgegenzusetzen sei. Wie lange aber diese Ueber­
zeugung vorhalten wird, ist sehr fraglich. Es ist
ja möglich, dass es im Sinne des deutschen
Kaisers zur Rache an den Missethätern kommt;
aber sobald der zweite Theil der kaiserlichen
Drohung wahr zu machen sein wird, sobald es
sich darum handeln wird, China niederzuwerfen,
werden die „Interessen" der Mächte zu spielen
beginnen, und was diesem Spiele nachfolgt, liegt
glücklicherweise unter dem Schleier der Zukunft
verborgen; glücklicherweise, denn niemand wagt
es vorderhand, sich in die Lage hineinzudenken,
wenn im kritischesten Momente eine europäische
Macht der anderen in den Arm fallen, wenn vor
den Augen des gemeinsamen Feindes sich das
schmachvolle Schauspiel abspielen sollte, wie die
eine Macht sich vielleicht des Feindes bedient,
um die andere lahmzulegen. Einstweilen ist der
Wille der gemeinsamen Action noch vorhanden;
das grauenhafte Schicksal, das den deutschen Ge­
sandten erreicht und sich wahrscheinlich auch bereits
an den anderen Gesandten und ihren Angehörigen
in Peking vollzogen hat, lässt in seiner schauer­
lichen Größe vorerst den eklen Krämergeist,
welcher die ganze Welt beherrscht, noch nicht auf­
kommen. Aber wenn einmal der erste grausige
Eindruck vorüber ist, wenn die Zeit der soge­
nannten nüchternen Erwägung gekommen sein
wird, dann erst wird sich zeigen müssen, ob das
europäische Concert auf festen Füßen steht. Das
Schicksal nicht Chinas, sondern der ganzen Welt
ruht in den Händen weniger; niemals war der
Wunsch heißer, dass eine gütige Vorsehung diese
Hände regieren möge, auf dass aus den beklagens­
werten Wirren in China nicht ein Weltbrand
werde.
Blütenlese aus der deutsch-österr.
Lehrerzeituug.
Neichsraths- und Landtags- Abgeordneter,
Landesausschuss, Universitäts-Custos und Gemeinde­
rath der Stadt Wien Dr. Geßmaun einst und jetzt.
Im Jahre 1897 berichtete Geßmann im Landtage, dass
der Widerstand der Bevölkerung gegen die achtjährige
Schulpflicht nahezu ganz überwunden und die Ein­
sicht in ihre Nothwendigkeit bereits durchgedrungen
sei. Heute steht er mit den Anhängern der sieben­
jährigen Schulpflicht und den grimmigsten Feinden
der Schule im Bunde und hilft ihnen bei ihrem
Kesseltreiben gegen die Schule und Lehrerschaft. Es
geht nichts über die Consequenz!
*
*
O, diese Lehrer! Die Lectüre des von Franz
Eichert redigierten „KatholischenSchulvereins-Kalender"
für das Jahr 1900 wird mit einem sogenannten
Gedichte eingeleitet, welches den Leser offenbar in
die richtige Stimmung versetzen und für den Verein
begeistern soll. Die Kampfesmittel, deren sich dieser
Verein gegen die „christusfremde Schule" bedient,
werden in diesem Gedichte am besten durch den an
„das Volk der Christen" gerichteten Mahnruf charak­
terisiert: „Schütze Deiner Kinder Schule
vor demLehrer, der Verrath— Uebt an
Gott und Volk und Kaiser; o erwache
doch zur That!"— Da liest man's also schwarz
auf weiß, dass die Lehrer, welche nicht aus der vom
Director Josef Plöchl geleiteten katholischen Lehrer­
bildungsanstalt hervorgehen, Verrath an Gott
und Volk und Kaiser üben, und „was
Eine Stunde vergeht. Engelbert legt eben die
Feder beiseite— er ist für heute mit der Gemeinde­
schreiberei fertig— als ein schüchternes Klopfen
vernehmbar wird.
„Herein!" spricht der Lehrer freundlich.
Ein altes, ergrautes Mütterlein erscheint lang­
sam in der Thüre. „G'lobt sei's Christ!" grüßt sie
und humpelt in die Stube hinein. „Ein schön's
Gebitt hätt' ich, Herr Schullehrer", spricht sie weiter
mit zitternder Stimme und ihre Hände falten sich.
„Der Josef hat g'schrieben —" Sie zieht aus ihrer
Rocktasche ein zerknittertes Brieflein hervor, und ihre
Finger beben, als sie es dem Lehrer gibt.
Engelbert weiß bereits, was die Alte will, und
er entfaltet das Schreiben. Dann liest er. Freilich
geht es mühsam, das Entziffern der ungeschlachten
Schrift, aber die greise Frau glaubt bei jedem Worte
himmlische Musik zu vernehmen. Und sie weint —.
Auch dem Lehrer wird's warm um das Herz und er
drückt dem Mütterlein die Hände. O, er ist ein gar
braver Sohn, der Josef! Jede vierzehn Tage schreibt
er nachhause und stets ist zwischen den Blättern des
Briefleins etwas enthalten.
„Sein S' so gut, Herr Schullehrer", fleht dann
die Alte, „ein paar Zeilen —"
Engelbert nickt und er schreibt wieder, aber
diesmal aus vollem Herzen, wie ein Vater seinem
Sohne schreibt. Das Mütterchen weint helle Thränen,
als sie den fertigen Brief vernimmt, und der Lehrer
kann es nicht wehren, dass die alte Frau seine Hand
erfasst und dankbar küsst —.
Dann ist er wieder allein und er schreftet
sinnend an das geöffnete Fenster. Der Himmel lacht
ihn an und es wird ihm so wohl um das Herz, gar
nicht zum sagen. Dann aber geht er wieder zu seinem
Schreibtische, setzt sich nieder und greift nach dem
links vor ihm liegenden Stoße von Heften. Ein
Gruseln fährt dabei über seinen Rücken, aber resolut
taucht er die Feder in die blutrothe Tinte.
Nicht lange währt es jedoch, dass sich abermals
die Thüre öffnet. Ein Bauer kommt und bittet den
Lehrer, er möge so gut sein, seinen Bienenstand zu
untersuchen, da er auf demselben mehrere verdächtige
Anzeichen bemerkt habe. Bereitwillig legt der Gebetene
die Feder nieder, ergreift den Hut und geht mit dem
Landmanne.
Auf dem Bienenstände angelangt, überzeugt er
sich jedoch, dass des Bauers Furcht unbegründet ist,
weil alle Stöcke in der Ordnung sich befinden. Der
Landwirt bezeigt seine größte Freude, drückt dem
Lehrer die Hand und dieser— kann gehen. Er hat
seine Schuldigkeit gethan.
Auf dem Heimwege hält ihn ein Weib an und
ersucht, ihren drei Kindern keine Aufgaben zu geben,
weil sie dieselben zuhause brauche. Sie sei eine arme
Witwe und müsse froh sein, wenn sie im Vereine
mit ihren Kindern das nothwendigste zum Leben durchs
Knöpfelmachen verdienen könne. Engelbert weiß nicht,
was er darauf erwidern soll, und er gibt keine
bindende Zusage. Im Herzen nimmt er sich jedoch vor,
noch weniger Hausaufgaben aufzugeben als wie bisher.
Zuhause angekommen, schaut er für eine Weile
in die Küche, in der seine liebe Frau mit ihren sechs
Kleinen sich freut und ärgert. Er bestellt ein frugales
Abendessen und sucht dann wieder seinen Schreibtisch
auf, um die Verbesserung der Schülerhefte fortzu­
setzen. Inzwischen wird es mählich dunkler, und als
seine Frau mit dem Abendessen kommt, da findet sie
ihren Mann bereits beim Lampenlichte arbeitend.
Endlich ist er fertig. Voll Appetit verzehrt er
sein Brot und seinen Käse, dabei eine Zeitung flüchtig
durchmusternd. Dann aber holt er aus seinem Bücher­
regale einige Bücher methodischen Inhaltes hervor
und bereitet sich vor für den morgige» Unterricht.
Noch ist er nicht damit fertig, als athemlos ein Junge
durch die Thüre ins Zimmer stürzt.
Erschreckt springt Engelbert auf und fragt nach
dem Begehr des Erschienenen. Dieser räuspert sich
man schwarz auf weiß besitzt"— werden sich die
42.472 Mitglieder des Katholischen Schulvereines
sagen— kann man getrost nach Hause tragen". Wir
aber sagen mit Mephisto: „Ein Kerl, der speculiert,
ist wie ein Thier auf dürrer Heide, von einem bösen
Geist im Kreis herum geführt, und rings umher
liegt schöne, grüne Weide". Der Kerl, der hier
speculiert, ist eine blaustrümpfige Rosa und führt
den bezeichnenden Namen Wichtl.
**
*
Die Bezüge der Lehrer in Berlin, Hamburg,
Wien und in den Orten Niederösterreichs:
Dienst­
jahr
1. in
Berlin
2. in
Hamburg
3. in
Wien
4. in Orten
Nied.-Ocst.
M ar k- W
ii h r u n
g
1
1392
1400
666-/-
864
2
1392
1400
666-/-
664
3
1392
1400
1000
830
4
1392
1400
1000
830
5
1848
2000
1000
830
6
1848
2000
1000
830
7
1848
2000
1200
913
8
2148
2300
1200
1079
9
2148
2300
1200
1079
10
2348
2300
1200
1079
11
2348
2600
1833V-
1079
12
2648
2600
2000
1162
13
2648
2600
2000
1328
14
2648
2900
2000
1328
15
2848
2900
2000
1328
16
2848
2900
2000
1328
17
2848
3200
2166-/-
1411
18
3048
3200
2166-/,
1411
19
3048
3200
2166-/-
1411
20
3048
3500
2166-/,
1411
21
3248
3500
2166-/,
1411
22
3248
3500
2333V-
1494
23
3248
3800
2333V-
1494
24
3448
3800
2333V-
1494
25
3448
3800
2333V-
1494
26
3448
4100
2333V.
1494
27
3648
4100
2500
1567
28
3648
4100
2500
1743
29
3648
4400
2500
1743
30
3848
4400
2500
1743
31
3848
4400
2500
1748
32
4048
4400
2666-'-
1828
in
32 Jahr.
88512
96400
59.633V-
41.241
Die hieraus ersichtliche sehr ungünstige Stellung
der Lehrer Niederösterreichs wird nur sehr wenig
verbessert durch den Umstand, dass die Lehrer, welche
als definitive Lehrer angestellt werden, einen Quartier­
beitrag von fl. 100, beziehungsweise fl. 70 und 50 er­
halten, der aber nicht in die Pension eingerechnet
wird. Die höchsten Bezüge, die ein Lehrer in Nieder­
österreich (ohne Wien) mit 40 Dienstjahren erreichen
einigemale und dann sprudelt folgendes von seinen
Lippen: „Der Hofbauernfranzl sein Vater, der Seppl,
lässt Sie bitten, Sie möchten so gut sein, und für
einige Augenblicke ins Wirtshaus kommen und das
Büchel, aus dem Sie vorigen Sonntag den Bauern
vorgelesen haben, mitnehmen."
Engelbert, der eine schlimme Botschaft erwartet
hat, athmet erleichtert auf und sagt zu, im Innern
erfreut, dass seine Vorlesung über die Thierheilkunde
solches Interesse gefunden hat. Er verabschiedet sich
von seinem etwas schmollenden Weibchen, und als er
fünf Minuten später die rauchgeschwärzte Wirtsstube
betritt, da herrschte lauter Jubel unter den Anwesenden.
Nach zwei Stunden kehrt er wieder heim, Glück
im Herzen. Ein stilles Dankgebet sendet er zu dem
Allerhöchsten empor. Dann legt er sich zu Bette und
bald schließen sich die Augen; doch nicht für lange.
Jäh ertönt das schrille Geläut der Dorfglocke und
darauf der Ruf des Hornes. „Feuer! Feuer!" hört
man auch den Nachtwächter rufen.
Blitzschnell springt Engelbert aus den Federn
und eilt zu seinem Kasten, in dem seine Feuerwehr­
kleidung aufbewahrt ist. Im Nu ist diese angezogen
und dann fort in die Nacht hinaus —.
Erst gegen die Morgenstunden kommt Engelbert
heim. Müde und abgespannt, durchnäßt und ver­
schwitzt am ganzen Körper. Schlafen kann er heute
nicht mehr und darum ergreift er eine Zeitung. Und
da liest er folgendes: „Hervorgehoben zu werden
verdient, wie sich in der letzten Sitzung der Schul-
Commission der Abgeordnete Graf X über die Lehrer
äußerte. Er sagte: Die Lehrer verdienen keine Ge­
haltsaufbesserung, weil sie sehr wenig leisten. Sie
thun für das Volk nicht das mindeste. Sie
sitzen nur im Wirtshause und streiten mit den Bauern.
Das Volk aber behandeln sie abweisend. Deshalb
muss man dieses „unersättliche Volk" auch abweisen.
D.-ö. L.-Z.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr 56.
Samstag
Badener Zeitung. 14. Jnli 1900. Seite 3.
kann, das sind 1992 Mark, erhält ein Lehrer in
Wien mit 12, in Berlin mit 8, in Hamburg schon mit
5 Dienstjahren.
**
*
Aber Fräulein, wer sein eigenes Nest besudelt?
Anlässlich der Ucbersiedlung der Lehrerin Frl. P. von
A. nach L. übergab selbe dem Pfarrer eine größere
Anzahl von Heften des bekannten Sudelblattes „Der
christliche Kinderfreund" zur Vertheilung an die Schul­
kinder, welchem Wunsche der Pfarrer sofort nachkam.
In einem solchen Hefte war folgendes zu lesen:
„Hochgeehrte Versammlung! 26 Jahre sind eS jetzt
her, da hat der neuheidnische, confesstonslose Staat
dieser moderne Stiefvater seiner katholischen Unter­
thanen, durch die damals beschlossenen und noch heute
bestehenden Schulgesetze alle seine katholischen Stief­
kinder ebenso an der Thürschnalle der confessionslosen
Schule angebunden und hat sie 26 Jahre lang da
hängen und hungern lassen u. s. f." Zum Danke
hiefür widmete der Pfarrer der scheidenden Lehrerin
in der „St. Pöltner Zeitung" einige Worte der
Anerkennung und pries sie als Muster einer reli­
giösen Lehrerin
**
*
Epistel eines Lehrers an seinen Sohn.
Das Eisen lern' mit wuchtiger Hand bezwingen,
Die Feile meistern und den Hammer schwingen;
Miih' dich im Werkhaus —, suche eine Stelle
Als Töpfer-, Gärber- oder Braugeselle;
Mit Zwirn und Nadel— Glied ehrsamer Gilde—
Füg' Stosse zu der Kleider hold' Gebilde;
Verding als Metzger dich— als Bücke,-, Schreiner,
Und willst du Selcher werden— werde einer!
Bebau das Feld— es bauen« Millionen,
Dn kannst dabei noch deine Lunge schonen;
Auch wirst du beim Ad. essenschreiben, Eouvertieren,
Ernährung finden, Sohn, und reüssieren.—
Bei Bahn und Bank, bei Land und städt'schen Cafsen
Wird fich vielleicht ein Plätzchen finden lassen,
Wo du's mit Mutterwitz und eig'nem Ringen
Zn Gelde kannst— zu Ehr' und Titeln bringen.
Nur eines— Kind— », lass es laut dir sagen:
„Versäum' e« nicht, dich hundertmal zu fragen,
Eh' du zum ernsten Schritte dich entscheidest,
Dich mit der Würde des Magisters stolz nmkleidest;
Dass nich', wenn einst Erfahrung dich belehrt.
In Wehmuth sich nach mir dein Sinnen kehrt!
Biel fordert man von dir, de« Wissen« schwere Menge,
De« Schädels weiter Raum wird sicher dir zu enge;
Begeistert musst du sein sür's Edle, Hohe, Schöne—
Und für da« alle« —Kind— gibt e« nur— HungerlöhneI
Doch— strebt dein Herz einmal nach Idealen—
Wird wohl mein Rock am besten dir gefallen.
D'rum wandle sehend deinen Weg und irre nicht.
Dich aufzuklären hielt ich für de» Vaters Pflicht!"
Local-Rachrichten.
— Todesfall. Donnerstag verstarb hier in
Baden der bekannte Publicist Josef Oppenheim,
dem das Verdienst zugesprochen werden muss, auf
dem Gebiete der Journalistik mit der alten Schablone
gebrochen und eine lebendige Organisation geschaffen
zu haben, mit der die Wiener Journalistik einen
hervorragenden Platz in der gesammten österreichischen
und deutschen Presse sich errang.
— Kaiserfeier. Heute, den 14. Juli, findet
in allen hiesigen Volks- und Bürgerschulen, sowie in
den Schulen deS Bezirkes, die Schulschlussfeier statt,
welche diesmal mit einer solennen Kaiserfeier anlässlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers ver­
bunden sein wird. Nach dem Gottesdienste versammeln
sich die Schüler und Schülerinnen in den Festräumen,
beziehungsweise Schulzimmern, wo dem Tage der
Feier entsprechende Reden gehalten werden und die
Volkshymne gesungen wird.
— Auszug aus dem Protokolle der Sitzung
des Bezirksschulrathes Baden vom 20. Juni 1900.
Der k. k. Bezirksschulinspector Herr Dr. M. Manlik
bringt erledigte Geschäftsstücke zur Kenntnis. Zur
Besetzung der Lehrerstelle in Grillenberg wird Be­
schluss gefasst. Drei Lehrkräften werden die normal­
mäßigen Dienstalterszulagen zuerkannt. Die Jnspec-
tionsberichte über die Schulen: St. Veit, Heiligen-
kreuz und Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Baden
werden zur Kenntnis genommen.
— Maturitätsprüfungen am hie­
sigen Gymnasium. Die am hiesigen Gymnasium
in der Zeit vom 3. bis 6. Juli unter dem Vorsitze
des k. k. Landesschulrathes Herrn Stefan Kapp ab­
gehaltenen mündlichen Maturitätsprüfungen ergaben
ein sehr erfreuliches Resultat, indem von 25 Abi­
turienten (23 Schüler der Anstalt, 2 Externe) 4
als „reif mit Auszeichnung", 15 reif erklärt wurden
(darunter ein Externist); Wiederholungsprüfungen
aus einem Gegenstände wurden 5 Abiturienten ge­
stattet und nur einer, und zwar ein Externist, wurde
— zum zweitenmale— reprobiert.
— Badener Curliste. Die Nummer 85
vom 12. Juli weist 3791 Parteien mit 12.747 Per­
sonen aus.
— Badener Curcapelle. Die abge­
laufene Woche stand unter dem Zeichen des Regens
und der Kälte und mussten sonach die Concerte der
Curcapelle häufig— zumal abends— im Saale
abgehalten werden; hiemit war Gelegenheit zur Vor­
führung einer Reihe von Musikstücken zarterer
Strüctur und intimeren Charakters, welche im Freien
nicht so wirken, geboten. Musikdirector K o m z a k
brachte denn auch eine hübsche Blütenlese solcher
Compositiouen, darunter seine reizende musikalische
Erzählung, möchten wir sagen— „Es war"—
ein melodiöses, kleines Ding für Streichinstrumente
mit führender Sologeige (Herr B a st l). das stürmisch
acclamiert und zur Wiederholung verlangt wurde, die
immer gern gehörte „Serenata“ von Moszkovsky,
das „Blumengeflüster" von Blon u. a. Unter den
jüngst vorgeführten Novitäten wäre eine „amerikanische
Phantasie" von Herbert, Komzak's „Gothcn-
marsch", ein sinnig erdachter und hübsch gemachter
Walzer „Quer durchs Leben" von Graf Spork,
eine Piston-Phantasie von Hoch „Edelweiß vom
Semmering", welche wieder Herrn Möller Gelegen­
heit zu einer vorzüglichen Leistung bot, und ein nach­
gelassenes Werk von Johann Strauß „Traum­
bild" besonders hervorzuheben. Aber auch die übrigen
Neuheiten— es würde zu weit führen, alle aufzu­
zählen, fanden Beifall. Die dem Publicum stets
willkommene Phantasie aus Mascagni's „Ca­
valleria rusticana“ wurde im letzten Sonntagscon-
certe wie eine sensationelle Novität bejubelt; an
sonstigen Reprisen wurden die hübsche „Bauernfeind-
Ouverture" von unserem heimischen, begabten Com-
ponisten Bela v. Ujj, die Ouvertüren zur „ver­
kauften Braut" von S m e t a n a und zu den
„Meistersingern" von Richard Wagner und
K o m z a k's bekanntes und beliebtes Potpourri „Für's
Herz und Gemüth" besonders lebhaft acclamiert.
Ein specielles Wort des Lobes möchten wir der
exacten Aufführung von Massenet's „Scenes
napolitaines“ widmen. Dieses ebenso schwierige wie
interessante Musikstück wurde von Komzak mit Geist,
mit sicherer Hand und sicherem Blick sehr correct im
Tempo geleitet und von unserer braven Curcapelle
mit tapferer Ueberwindung aller Schwierigkeiten
brillant gespielt. Günstige Auspicicn für die eben
beginnende Hochsaison! A. F.
— Eine recht nette Antikritik. Unser
ständiger Theater-Referent, der sich, nebstbei gesagt,
nicht nur des Rufes eines höchst anständigen, sondern
auch im Theaterwesen sehr verständigen Menschens
erfreut, wurde am 11. d. M. im Cafs Kerschbaum
öffentlich von dem hiesigen Sänger Willian insultiert
und mit schlagenden Argumenten bedroht. Der Vor­
fall erregt hier großes Aufsehen, da die eigentliche Ur­
sache so geringfügiger Natur ist, dass darüber kein gebil­
deter Mensch zu einem Acte der sträflichen Selbst­
hilfe greifen darf, umso mehr als sonst überhaupt ein rein
sachliches Referat über dar Theater in einer Zeitung
undenkbar wäre. Herr Alfred Willian, der sonst auf
der Bühne noch keine so schlagenden Beweise seiner
Leistungsfähigkeit geboten haben dürfte, fühlte wohl
den Beruf zum Antikritiker, weil unser Referent und
mit ihm das ganze hiesige Publicum ihn nicht nach
Gebür zu würdigen versteht. Ganz abgesehen von
der Anmaßung eines Menschen, der nicht einmal
soviel Tact besitzt, seine Gefühle im öffentlichen Lo­
cale zu bemeistcrn, war diese Art von Antikritik so
befremdend, dass darüber keine weitere Bezeichnung
gebraucht werden darf. Wir können unserem Referenten
nicht vorgreifen, aber da diese Affaire für den an­
geblich so tief gekränkten Sänger auch ein gericht­
liches Nachspiel haben wird, dürfte der saubere Herr
in Zukunft wohl vorsichtiger werden.
— Gemüthlich er Abend. Der Badener
Gesangverein veranstaltete Mittwoch, den 10. Juli, zu
Ehren derjenigen Gäste, welche bei dem Festconcerte
anlässlich der Beethoven- Denkmals- Enthüllung am
1. Juli den Gesangverein auf das liebenswürdigste
und freundlichste unterstützt hatten, einen heiteren
Abend, der sehr zahlreich besucht war und äußerst
animiert verlief. Außer den Mitgliedern ves Gesang­
vereines mit seinem Obmann, Bürgermeister Zöllner,
waren auch erschienen: Bidhauer K a s si n (Wien),
Musikdirector Komzak mit vielen Mitgliedern des
Curorchesters und viele liebwerte Sangesgenoffen
aus LeoberSdorf, Pfaffstätten, Tribuswinkel, Walters­
dorf rc. Der Obmann, Bürgermeister Zöllner,
begrüßte herzlichst die erschienenen Anwesenden,
feierte die Enthüllung des Denkmals und das Fest­
concert als bedeutungsvolles Ereignis nicht nur für
den Gesangverein, sondern auch für die Stadt Baden
und gedenkt der besonderen Verdienste, die sich der
hingebungsvolle, von allen Mitgliedern geschätzte Chor-
meister des genannten Vereines, Bürgerschullehrer
Kohlert, als talentvoller Dirigent erworben hat,
mit dem Wunsche, dass dieser in seinem Eifer für
die edle Sache der Tonkunst nicht erkalten möge.
Die Mitglieder erinnert er an das beseligende Ge­
fühl nach einer vollbrachhen großen That und er­
mahnt den Verein, dass er nicht in kleinlichen Dingen
feine Kraft zersplittern, sondern sich auch an große
Aufgaben heranmachen solle zur größeren Ehre seiner
selbst und der Stadt Baden. Denn musikalische Grö­
ßen, z. B. Dr. Mandiszewsky, einer der größten
Musikgelehrten der Gegenwart, haben nach dem Fest­
concerte das Urtheil gefällt, dass man mit einem
solchen Chor und Orchester sich an die größten Auf­
gaben heranwagen kann, sogar an die inissa solemnis
und die 9. Symphonie von Beethoven. Nur sei ein
fleißiger Probenbcsuch nothwendig. Der Damenchor
habe sich glänzend gehalten. Dieser Tag möge allen
in Erinnerung bleiben, bis er durch neue und große
Thaten wieder zurückgedrängt wird. Der Gesangverein
ist sich bewusst, dass er seinem Chormeifter Dank
schuldet, und würde sich freuen, ihn noch viele Jahre
als Dirigenten wirken zu sehen. Zu diesem Zwecke
überreiche er ihm als Vorstand ein Erinnerungs­
zeichen, welches ihn mit dem Gesangvereine noch
lange verbinden möge. Nachdem die lebhaften „Heil"-
Rufe, die der herrlichen Ansprache folgten, verrauscht
waren, dankte der Chormeister, Bürgerschullehrer
Kohlert. für das erhaltene Ehrenzeichen (einen
goldenen Ring mit einem Diamanten) gedenkt beson­
ders der Leistungen des Curorchesters und erhebt sein
Glas darauf, dass die Liebe für Musik und Gessng
immerdar blühen möge. In streng poetischer Form
feierte hierauf Lehrer Kronberger den Schöpfer
des herrlichen Denkmales, den anwesenden Bildhauer
K a s s i n. Das sinnreiche Gedicht, dem brausender
Beifall folgte, möge hiermit im Wortlaute folgen.
Beethoven vor dem Relief
am Beethovenstein von I. Kak sin.
Ich bin's! Mein Bild im grünen Waldesschatten,
Wo ich mit Geistern stille Zwiesprach hielt!
Mein Bild, von starker Hand in Erz geformt,
Und doch voll Leben, Kraft und Leidenschaft!
Ein treues Spiegelbild von meinem Wesen,
Voll Wirklichkeit, als wär ich neu erstanden,
Um noch einmal des Lebens Pilgerschaft
Mit seiner Freud' und seiner Pein zu tragen,
Um noch einmal, umrauscht von diesen Buchen,
Mein Innerstes in Tönen zu gestalten.
Und hier in Erz ein Wort. Kassin!— Kassin?
Des Bildners NamenSzug. Er ist mir fremd.
Der Name klingt mir fremd.— Du warst noch nicht,
Als meine Brust den Athem dieser Wälder
In langen Zügen trank, als meine Augen
Der Erde und des Himmels Wunder schauten,
Als meine Schläfen heiß erglühend pochten,
Als meine Seele voll Titanentrotz
In schwerem Ringen nach dem höchsten strebte
Und freudejauchzend ihre Sturmaccorde
In ernster Rhythmen strenge Bande schlug.
Dein Name ist mir fremd, doch nicht Dein Geist!
Wer so, wie Du, die Züge eines andern
Mit fester, sich'rer Hand in's Leben stellt.
Dem spröden Erz gebietend, dass es weich
Und schmiegsam seinem Schöpferwillen dient;
Wer so, wie Du, die starre Form gebändigt,
Dass sie voll Blut und Leben zu uns spricht
Und treu des Urbilds Seele wiedergibt,
Der ist kein Fremdling mir, ist mir verwandt!
Kassin! Ich grüße Dich!
ES sprachen noch die Herren: Kronberger
(Dank an die Sängergäste), I. Kassin, dessen
Abschiedsworten ein donnerndes „B'hüt Gott" folgte,
Möller dankt in schwunkvollen Worten im Namen
>es Curorchesters, Schubauer, Dörfner, Kasch,
Kohlert (auf das Dreigestirn Zöllner-Wallner-
Komzäk) und Schwanke.— Frau Fleschitz er­
stellte die Zuhörer durch den geradezu musterhaften
Vortrag Rosegger'scher Stücke. Die Vereinsmitglieder
Hiedl und Radda ergötzten in selbstloser, unge­
mein gelungener Weise durch Couplets auf dem
Claviere, begleitet von Herrn Bin d er, die stürmischen
Beifall fanden und die Anwesenden bis zu später
Stunde fröhlich vereinte.
— SecessionS-Marsch. Die neue Compo-
ition, „Secessionsmarsch" von Bela von Ujj betitelt,
:rschien soeben im Verlage von R. Pavliska und ist
,er zweihändige Clavierauszug durch die hiesigen
Buchhandlungen von A. Dittrich und F. Schütze
zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitang
14. Juli 1900.
Nr. 56.
— Vom Theater. Heute Samstag, den
14. d. M., ist die erste Aufführung von: „Die
Goldgrube", Posse in 3 Acten von Laufs und
Jacoby. Die bekannten Bühnen-Autoren, welche durch
ihre humorvolle Art, Stücke zu schreiben, auch dies­
mal ihren guten Namen Ehre machen, sowie die
günstige Besetzung der Hauptrollen, verbürgen einen
vollen Erfolg der heutigen Premiere. Morgen Sonn­
tag, den 15. d. M., geht nachmittags 4 Uhr „Der
Amerika-Seppl" und abends 7 Uhr „Orpheus
in der Unterwelt" in Scene.— Die nächste
Novität wird „Wiener Blut", Operette von Jo­
hann Strauß, sein.
— Zur Tombola. Die Gewinste, welche
anlässlich der großen Wohlthätigkeits-Tombola (ver­
anstaltet von der I. freiwilligen Feuerwehr Baden
am 29. Juli l. I.) zur Ausspielung gelangen, werden
vom 25. d. M. an bei dem Kaufmann Herrn Karl
Bähr, Hauptplatz, zur öffentlichen Besichtigung aus­
gestellt sein. In dem Geschäftslocale des Herrn Karl
Bähr find auch die Karten für die Sitzplätze zur
Tombola erhältlich.
— B l u m e n f e st. Für das heute SamStag,
den 14. Juli, stattfindende Blumenfest im städtischen
Parke werden vom Vergnügungsvereine und seinem
damit betrauten Comite die umfassendsten Vorbe­
reitungen getroffen. Es werden wie bei allen ähnlichen
Veranstaltungen, auch diesmal Pavillons zum Ver­
kaufe von Blumen und Coriandolt, die beim Blumen­
werfen in Anwendung kommen, errichtet, in denen
Damen aus der Societö als Verkäuferinnen fun­
gieren werden. Der Park wird im elektrischen Lichte
glänzen. Die Musik besorgt die Regimentscapelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 4 Hoch- und
Deutschmeister, sowie die Curcapelle unter persönlicher
Leitung des Musikdirektors Karl KomzLk. Das Rein­
erträgnis fließt wohlthätigen und gemeinnützigen
Zwecken zu. Anfang des Festes um Uhr abends.
Eintritt im Vorverkauf 1 Kr., an der Caffe 1 Kr.
20 H. Karten sind im Vorverkaufe zu haben in den
Cafss Fischer, Schopf, Hanslofsky, Punik und Kersch­
baum, in den Buchhandlungen A. Ditirich und Schütze
und in der Tabak-Trafik auf dem Hauptplatz. Das
Mitnehmen von Coriandoli ist mit Rücksicht auf
den gemeinnützigen Zweck nur gegen eine Aufzahlung
von 4 Kronen gestattet. Das zu gewärtigende große
Amüsement lässt einen starken Besuch erhoffen.
— Kaiser-Fe st schießen. Aus Anlass der
bevorstehenden Vollendung des 70. Lebensjahres
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. veranstaltet
die bürgerliche Schützengesellschaft in Baden ein Kaiser-
Festschießen, welches am Sonntag, den 22., Donners­
tag, den 26., und Sonntag, .den 29. Juli l. I.,
auf der hiesigen Schießstätte stattfindet. Die Ein­
ladungen an die Schützen werden im Laufe der
nächsten Woche hinausgegeben.
— Die Gemeindewahlen in Weikers-
dorf haben am 11. d. M. ohne heißen Kampf
ihren Abschluss gefunden, und dauert die Function
der neugewählten Gemeindeausschüsse 6 Jahre, wenn
nicht früher die in Aussicht stehende freiwillige oder
zwangsweise Vereinigung mit Baden eine neue
Wahl für Groß-Baden im Gefolge hat. Im zweiten
Wahlkörper, welcher vormittags vor sich gieng, wurden
die normierten Candidaten der Fortschrittspartei ge­
wählt: Baron Doblhoff-Dier, 28 Stimmen; Ferd.
Gall, Handelsgärtner, 28 Stimmen; Josef Trenner,
Weichselrohrfabrikant, 28 Stimmen; Georg Ortmeier,
Biercassier, 28 Stimmen; Johann Stadlinger, Ober­
lehrer, 2? Stimmen; Adolf Schinzl, Maurermeister,
27 Stimmen; Hugo Zimmermann, Architekt und Bau­
meister, 26 Stimmen; Emanuel Rotier, Apotheker,
26 Stimmen. Als Ersatzmänner wurden gewählt:
Johann Auer, Hausbesitzer, 21 Stimmen; Johann
Pfleger, 16 Stimmen; Karl Fasching, 13 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung in diesem Wahlkörper war
ebenfalls eine schwache, indem von 126 Wahlberech­
tigten für die zu wählenden Gemeindeausschüsse nur
28 Stimmen abgegeben wurden, die sich bei der
Wahl der Ersatzmänner auf 22 Stimmen verminderten.
Bei der am Nachmittage stattgefundenen Wahl für
den I. Wahlkörper musste zwischen den Candidaten
Rudolf Pötschner und Vincenz Chokally eine engere
Wahl vorgenommen werden, aus welcher Herr
Pötschner siegreich hervorgieng. Als gewählt erschienen
von bloß 14 abgegebenen Stimmen der 35 Wahl­
berechtigten die Herren Karl Hofschuster, Fuhrwerks­
besitzer, 14 Stimmen; Eduard Philipp, Ziegelofen-
befitzer, 14 Stimmen; Alexander Deisenhofer, Gast­
wirt, 14 Stimmen; Franz Buberl, 13 Stimmen
(neu); Josef Schmidt, Baumeister, 13 Stimmen;
Georg Gebhart, Sparcassabeamter, 13 Stimmen
jgett); Karl Pfeiffer, Postcontrollor, 12 Stimmen
(neu); Rudolf Pötschner, Kaufmann, 11 Stimmen
(neu). Bei der vorgenommenen Wahl der Ersatz­
männer wurden bloß 12 Stimmzettel abgegeben. Als
gewählt erschienen: Theodor König, Glafermeister,
10 Stimmen; Anton Halbwachs, Hausbesitzer, 9
Stimmen; Vincenz Chokalli, 9 Stimmen.
— Kaiser-Panorama. Im Badener Kaiser-
Panorama, Renngasse Nr. 1, ist nächstens bis auf
weiteres ein hochinteressanter Cyklus: „Bayerische
Königsschlösser" in Original-Aufnahmen aufgestellt.
— „Ich habe meine Geldbörse ver­
gessen". Eine höchst elegant gekleidete Dame
machte in jüngster Zeit bei Einkäufen in hiesigen
Geschäftslocalen, insbesonders in Modewaaren-Arti-
keln, die sonderbare Bemerkung: „Ich bitte Sie, ich
bin in der größten Verlegenheit, schauen Sie nur
her, ich habe mein: Geldbörse zuhause vergessen, Sie
könnten die Güte haben, in die Neugasse zu senden,
ich heiße Baronin von S ....— Sollten Sie
jedoch Bedenken gegen meine Person haben, so lasse
ich Ihnen als Pfand für die gekauften Waaren meine
goldene Uhrkette zurück".— Da die angebliche Frau
Baronin diesen „Tric" in mehreren Geschäften
ausführte und es sich schließlich herausstellte dass die
Uhrkctte der Dame nicht echt, sondern von Messing
sei, so wurde die Dame im Parke festgenommen, zur
Polizei gestellt und nach Gutmachung der beschädigten
Geschäftsleute von hier ausgewiesen.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro Juni 1900. Empfänge:
Kr. 433.054-03; Ausgaben: Kr. 428.896-66; Ein­
lagen: Kr.203.949'64; Rückzahlungen: Kr.187.463'94;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 161.448-60; Vorschuss-
Rückzahlung: Kr. 162.258-16; Pfandleih-Anstalt:
ertheilte Vorschüsse: Kr. 15.236'—; Vorschuss-Rück­
zahlungen: Kr. 16.811-—.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro Juni:
Empfänge Kr. 561.240-55, Ausgaben Kr. 574.858'79,
Einlagen von 728 Parteien Kr. 306 273 74, Rück­
zahlungen an 741 Parteien Kr. 299.376-18, Darlehen
an 8 Parteien Kr. 12-500'—, Darlehens-Rück­
zahlungen Kr. 63.316 76, Vorschüsse der Vorschuss-
casse an 1 Partei Kr. 700-—, Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 2300-—.
— Sparcas se in Bad en Ausweis pro
l. Semester 1900: Empfänge Kr. 2,745.010-51;
Ausgaben Kr. 2,792.148-18; Einlagen von 4802 Par­
teien Kr. 1,945.765-19; Rückzahlungen an 5429 Par-
teien Kr. 1,981.274 07; Darlehen an 52 Parteien
Kr. 113.940; Darlehens-Rückzahlungen Kr. 255.116;
Vorschüsse der Vorschusscasse an 34 Parteien
Kr. 17.960; Vorschuss-Rückzahlungen Kr. 18.661.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, jeden Mittwoch und Sonntag
(vom 1. Juli an täglich). Daselbst Atelier für künst­
liche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne, Repa­
raturen und Umfassungen.
JT---
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Berschleißftellen zu haben:
Local-Fahrplan der im Bezirke Bade»
einmündenden Bahnen, Loealbahnen und
Postverbindungen etc. Preis 20 Heller.
T —T
Kleine Chronik.
Gauturnfeft. Nach den bisher eingetroffenen
Meldungen zu schließen, dürfte sich das am 7., 8.
und 9. September in Wr.-Neustadt abzuhaltende 8.
Gauturnfest ziemlich bedeutungsvoll gestalten. Die
Einladungen sind bereits längst verschickt und in
allen Turngauen des zur deutschen Turnerfchaft
gehörigen Kreises „Deutsch-Oesterreich" bekundet sich
ein lebhaftes Interesse für dieses Fest. Außer dem
Wett-Turuen im Sechskampf findet auch ein volks-
thümliches Wett-Turnen im Dreikampf statt. Der
Festausschuss der deutschen Turnerschaft in Wiener-
Neustadt hat sich in einem Aufrufe bereits an die Be­
völkerung gewendet, um Frei-Quartiere oder solche
gegen Entgelt zu erwerben. Man nimmt an, dass
an 1800—2000 Turner die „Allzeitgetreue" be­
suchen werden.
P ferde-Ren n en in Ko tti ng brun n.
Die Kottingbrunner Rennsaison umfasst Heuer 9 Tage
und beginnt Sonntag, den 22. Juli und setzt sich
Dienstag, den 24., Donneistag, den 29., SamStag,
den 28., Sonntag, den 29., Dienstag, den 31. Juli,
Donnerstag, den 2., SamStag, den 4. und Sonntag,
den 5. August fort. Das Hauptinteresse dürfte sich
auf den Preis von Helenenthal, der mit 50.000
Kronen, und auf den Schönauer Preis (Hürdenrennen),
der mit 30.000 Kronen dotiert ist, concentrieren.
Als drittgrößter Preis figuriert der Preis von Kotttng-
brunn (23.000 Kronen). Die Eröffnung des Renn­
platzes findet an jedem Tage um halb 2 Uhr nach­
mittags statt. Die Nennen finden auch bei ungünstiger
Witterung statt.
Niederösterreichische Landes- Verfiche-
rnngsanstalten. Im Laufe des II. Quartals 1900
wurden folgende Resultate erzielt: Lebens- und Renten­
versicherung: 1966 ausgestellte Polizzen mit Kronen
3,277.000 Capital und Kr. 23 524 jährliche Rente.
Brandschadenversicherung: 2601 ausgestellte Polizzen
mit Kr. 21,850.942 Versicherungswert. Rindvieh-
versicherung: Neu beigetretene Mitglieder 232, neu
versicherte Rinder 683 Stück mit Kr. 153.088 Ver­
sicherungswert. Hagelversicherung: 4236 ausgestellte
Polizzen mit Kr. 5,577.926 Versicherungswert. Am
30. Juni 1900 aufrechte Versicherungen (in runden
Zahlen): Lebensversicherung: 15.900 Polizzen mit
23*/, Millionen Kronen Capital und 402-000 Kr.
Rente. Brandschadenversicherung: 45.105 Polizzen
mit 522 Millionen Kronen Versicherungswert. Rind­
viehversicherung: 34.374 Mitglieder mit 122.577
versicherten Rindern im Versicherungswerte von
27-5 Millionen Kronen.
Neuartiges System der Abfuhr der
Pariser Abfälle. Man hat es in Paris schon
mit mehreren Systemen versucht, um eine rationelle
Abfuhr und Beseitigung der Abfallstoffe herbeizuführen.
Die Verbrennung, die man vor einiger Zeit einführen
wollte, hätte den Dungwert dieser Stoffe zerstört, und
so kehrte man wieder zur Anwendung der alten, schwer­
fälligen Sammelwagen zurück, welche den Parisern,
ähnlich wie in anderen Städten, schon lange zur
Plage geworden waren. Vor kurzem hat nun der
Ingenieur de Vincey ein System vorgeschlagen, das
jedenfalls einer Probe unterzogen wird. De Vincey
will die Abfuhr in der Weise beschleunigen und der
Einwohnerschaft so weuig lästig als möglich gestalten,
dass er besonders leichte Wagen zu diesem Zwecke
construiert, die so eingerichtet sind, dass sie auf den
Geleisen der Straßenbahnen fahren können. Die Ab­
fuhr erfolgt bei Nacht, und die Wagen werden dann
aus den Seitenstraßen auf die Geleise geführt und
hier zu Zügen zusammengestellt, welche schnell aus
dem Innern der Stadt heraus befördert werden. Da
nun die Geleise der Straßenbahnen in directer Ver­
bindung mit der äußeren Gürtelbahn stehen, macht
es keine Schwierigkeit, die Abfuhrzüge zu den geeig­
neten Stellen zu dirigieren. Die Nachtzeit muss gewählt
werden, weil nur dann die Geleise frei find und eine
Belästigung des Publicums ausgeschlossen ist.
Bicycles aus Papier. Das Bambus-
Bichele scheint ein überwundener Standpunkt zu sein.
Dafür wird jedoch das Interesse der Sportkreise
neuerdings dadurch erregt, dass eine amerikanische
Firma sich anschickt, Bicycles aus Papiermasse herzu­
stellen. Diese Firma will auf Grund eines neuen
Verfahrens der Papierstoff-Behandlung Bicycles her­
stellen, welche nicht nur eine äußerste Festigkeit gegen
Stöße besitzen sollen, sondern auch in Bezug auf
Leichtigkeit alles Bestehende dieser Art übertreffen
sollen. Die Rahmen dieser Bicycles— natürlich werden
nur diese aus Papiermasse hergestellt,— bestehen
ebenfalls aus Rohren, die nach demselben Verfahre«
angefertigt sind, und die dem Gestell eine große
Elasticität verleihen, ohne jedoch dessen Festigkeit
im geringsten zu beeinträchtigen. Die Rahmen werde»,
wie wir erfahren, in einem Stücke gearbeitet.
Correspon-enze».
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Auszeichnung.) Im hiesigen Gendarmerie-
Posten wurden für ihre aufopfernde Thätigkeit, die
sie bei dem am 7. April 1900 hier wüthenden Hoch­
wasser entfaltet haben, die folgenden Herren durch
Belobungszeugnisse ausgezeichnet: Vorerst der Bezirks­
commandant, Gendarmerie-Wachtmeister Joh. Schmidt-
mater, dessen Stellvertreter, der Titular-Wachtmeister
Johann Prefulka, ferner die Postenführer Franz
Frank, Armand Schmidt und Franz Zangl.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 56.
Samstag
Badener Zeitung
Seite 5.
14. Juli 1900.
(G asts piel.) Director Arlt hat für nächste
Woche mit Herrn Rakowitsch vom Jubiläums-Stadt-
theater in Wien ein zweitägiges Gastspiel abge­
schlossen. Der beliebte Komiker wird am Dienstag,
den 17. d. M., in der „Gipsfigur" und tagsdarauf
(Mittwoch) in „Böhm in Amerika" auftreten. Herr
Rakowitsch erzielte in der abgelaufenen Saison in
Wien in der „Gipsfigur" großartige Erfolge.
(Hyrtl-Denkmal.) Die Gemeinde Perch-
toldsdorf beabsichtigt, im Orte ein Hyrtl-Denkmal
zu errichten. Die letzte Nummer der „Perchtoldsdorfer
Zeitung" bringt an erster Stelle im Blatte einen
Aufruf, der zur Beitragsleistung zu dem Denkmal-
Fond einladet. Das genannte Blatt eröffnet selbst die
Subscription und stellt sich mit Kr. 20 an die Spitze
der Sammler und ersucht alle Freunde und Verehrer
des dahingeschiedenen großen Mannes, sich an der
Sammlung zu betheiligen. Die Beiträge wolle man
gefälligst an die Redaction der „Perchtoldsdorfer
Zeitung", Mödling, Wienerstraße Nr. 25, mit dem
Vermerk: Für das „Hyrtl-Denkmal" einsenden.
(Der Mödlinger Männer-G esang-
Verein) veranstaltet heute in dem herrlichen Re­
staurationspark „Zur Höldrichsmühle" in der Hinter­
brühl eine Liedertafel, verbunden mit Concert. Fräu­
lein Cl. Ratz und Frau B. Wtnkelmayer haben zu
Liedervorträgen in liebenswürdigster Weise zugesagt.
NachSchluss der Vorträge findet ein Tanzkränzchenstatt.
(Theater-Wochen-Sptelpla n.) Sams­
tag, den 14. d. M.: „Mamsells Tourbillon"; Sonn­
tag, den 15. d. M.: „Der Obersteiger"; Montag,
den 16. d. M.: „Als ich wiederkam"; Dienstag,
den 17. d. M.: „Gipsfigur" (Herr Rakowitsch als
Gast); Mittwoch, den 18. d. M.: „Der Böhm in
Amerika" (Herr Rakowitsch als Gast); Donnerstag,
den 19. d. M.: „Die Puppe"; Samstag, den
21. d. M.: „Die dritte Escadron"; Sonntag, den
22. d. M.: „Prinz Methusalem."
(Zwei China-Reisende.) Unter dieser
Aufschrift brachten wir in der Nummer vom 7. d. M.
die Nachricht von zwei Burschen, Karl Vogel und
Pankraz Schalk, die sich aufgemacht hatten, um nach
China zu wandern. Sie entwendeten zur Zeit dem
Büchsenmacher Tomischka in Mödling zu diesem
Zwecke zwei Revolver, Patronen rc. und hatten sich
aus diesem Grunde vor Gericht zu vertheidigen.
Dieses verurtheilte in der Mittwoch, den 11. d. M.,
stattgefundenen Verhandlung die beiden China-Rei­
senden wegen Uebertretung des Waffeiipatentes und
des Diebstahls zu je 10 Tagen Arrestes.
(Theater.) Montag, den 9. Juli. Gastspiel
des Herrn Josef Josephi vom Theater an der Wien
in „Fledermaus". Die Strauß'schen Klänge verfehlten
auch diesmal nicht ihre Anziehungskraft auszuüben.
Das Haus war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt
und Darsteller wie Publicum in animierter Stim­
mung. Herr Josephi gab den Eisenstein voll sprudelnder
Laune und Lebhaftigkeit, gesanglich gleichfalls gut
disponirt. Mit seiner Partnerin, Fräulein Kollin,
dürfte er vollkommen zufrieden sein; das Auditorium
war es auf jeden Fall, denn es spendete „Rosalinde"
wiederholt stürmischen Applaus. Wir müssen bei
jeder Operetten-Aufführung stets von neuem ihre
prächtigen Stimmittel bewundern. Fräulein Seidl
war das entzückendste Kammerkätzchen, voll Chic und
liebenswürdiger Koketterie. Die Herren Habit (Frank)
und Müller (Frosch) thaten im dritten Act ihre
Schuldigkeit, denn das Publicum unterhielt sich vor­
trefflich bei den Scherzen von „Director und Diener".
Der Alfred des Herrn Pallat war stimmlich und
schauspielerisch gut. Fräulein Golz als russisches
Prinzesschen ganz nett; ihre Stimme ist zwar klein
aber sehr angenehm. Ganz besondere Anerkennung
verdient jedoch der Dirigent Herr Sommer, unter
dessen überaus exacter Führung und meisterhafter
Taktik die einzelnen Kräfte nur gute Leistungen
bieten können. Wir haben vor ihm keinen besseren
gehabt.— Dienstag, den 10. Juli. Gastspiel des
Herrn Josephi in „Jungfrau von Belleville", Musik
von Millöcker. Das Haus war nahezu ausverkauft.
Fräulein Seidl war vorzüglich disponiert, temperament­
voll und anmuthig; ihre Virginie bildete den Mittel­
punkt und das belebende Element der ganzen Dal'
stellung. Herr Josephi war als Godibert vortrefflich
bei Stimme und besonders in der Verkleidungsscene
im zweiten Acte auch schauspielerisch gut. Von dem
Beifalle, den er erntete, gebürte ein guter Theil
seinem tüchtigen Partner, Herrn Roch«, dessen Dou-
doux äußerst wirksam war. Herr Roch« entfaltete
feine prächtige Stimme und spielte voll Humor und
guter Laune. Der Lampenfabrikant des Herrn Habit
und dessen Schwägerin (Calliano) trugen viel zur
allgemeinen Heiterkeit bei. Fräulein Golz (Adrienne)
und Herr Heinrich (Graf Archtbald) führten ihre
kleinen Parts bestens durch. Letzterer trug eine sehr
gute Maske. Der Dirigent schwang erfolgreich den
Taktstock, alles klappte exact, besonders daS Orchester
schien darunter Vortheilhaft beeinflusst zu sein.—
Auch die Regie ließ nichts zu wünschen übrig und
daS Tableau am Schluffe des ersten Actes erfreute
sich allgemeinen Beifalles.— Mittwoch, den 11. Juli.
Zum drittenmale: „Auf der Sonnenseite".
Pfaffstätten. (Spende.) Die hiesige Feuer­
wehr hat von der General-Agentschaft der k. k. priv.
Rinnions Adriatica di Sicurta in Anerkennung der
wackeren Betheiligung an der Löschung des Orts-
feuers am 16. Mai d. I. eine Spende van 50 Kr.
zugewiesen erhalten, wofür obiger Versicherungs­
gesellschaft von Seite des Kommandos der freiw.
Feuerwehr Pfaffstätten der beste Dank hiemit aus­
gesprochen wird.
Traiskirchen. (Versammlung.) Sams­
tag, den 7. Juli, hielt die Ortsgruppe Traiskirchen
des Deutschen Schulvereines im Gasthofe Dopplinger
ihre Hauptversammlung ab. Der Obmann, Herr Dr.
Probst, begrüßte zuerst die erschienenen Gäste aus
Baden, GuntramSdorf, Pfaffstätten und Tribuswinkel,
sowie alle Theilnehmer der Versammlung, und wies
dann in markiger Rede auf die Ziele des Deutschen
Schuloereines hin. Hierauf erstattete der zweite Säckel­
wart, Herr Lehrer Roth, den Cassabericht. Die Orts­
gruppe zählt 91 Mitglieder, gewiss eine stattliche
Zahl. Nach erfolgter Wahl des Ausschusses, welche
dasselbe Resultat wie im Vorjahre ergab, hielt Herr
Professor Dr. Süß aus Baoen über Ersuchen des
Vorstandes eine längere Rede, in welcher er alle
Anwesenden aufforderte, treu am deutschen Volks­
stamme festzuhalten. Die leitenden Grundsätze dieser
geistvollen Rede waren: Der Volksstamm hängt innig
mit dem Boden zusammen, darum muss jeder Zoll
unseres heimischen Bodens gegen den Ansturm der
deutschfeindlichen Elemente vertheidigt werden. Vor­
schläge auf politische Trennung der Deutschen oder
auf Trennung der deutschen Länder nach Interessen­
gruppen sind abzuweisen. Die neuhochdeutsche Schrift­
sprache muss eifrig gepflegt werden, da sie das
wichtigste Bindeglied zwischen den einzelnen deutschen
Stämmen ist. Der Zusammenhang mit den Reichs­
deutschen, unserem Brudervolke, muss aufrecht bleiben.
Die nationale Geschichte muss allen Gemeingut
werden. Die Grundsätze des Rechtes, der Wahrheit
und Billigkeit müssen uns auch im Verkehre mit den
Gegnern leiten. Nachdem Redner noch der Ortsgruppe
Traiskirchen reges Blühen und Gedeihen gewünscht
hatte, schloss er unter reichem Beifalle der An­
wesenden. Der nächste Redner, Prof. Dr. v. Rein-
öhl aus Baden, welcher von der Centralleitung als
Vertreter entsendet worden war, sprach in äußerst
gelungener, humoristischer Weise über das Thema:
Hunger und Liebe in Beziehung zum Nationalitäten­
streite. Der Hunger der kleinen Nationen in unserem
Vaterlande schädigt nicht bloß uns Deutsche, sondern
er schadet dem ganzen Oesterreich. Unter unseren
Mitteln zur Abwehr soll die Liebe nicht fehlen. Hie-
mtt ist nicht die geschlechtliche Liebe gemeint, obwohl
es zur Vermehrung des Stammes dringend noth­
wendig erscheint, dass die Männer fleißig heiraten;
uns thut aber besonders die Liebe der Männer unter­
einander noth, wir deutschen Männer sollen einig
sein und im Kampfe um die nationalen Interessen
fest zusammenhalten. Als der Redner unter großem
Beifall geendet hatte, wurde der officielle Theil der
Tagesordnung geschlossen und es begann eine ge­
müthliche Unterhaltung. Gesangs- und Occhester-
vorträge der Guntramsdorfer Liedertafel, einige frische
Lieder des Badener-Quartetts Holzer und humoristische
Vorträge wechselten in bunter Reihe und erzielten
die verdiente Anerkennung. Nachdem noch ein reizendes
Blumenmädchen, Fräulein Rosa Schmidt, ihre duf­
tenden Gaben ausgetheilt hatte, trat endlich der Tanz
in seine Rechte. Erst in vorgeschrittener Morgen­
stunde, nach sehr animierter Unterhaltung, verließen
die letzten Gäste den Festplatz.
Klausen- Leopoldsdorf. (Personalnach-
richt.) Engelbert Rünz, Unterlehrer an der Volks­
schule in Klausen-Leopoldsdorf, wurde zum Lehrer
an der Volksschule in Grillenberg ernannt.
Berndorf. (Wanderversammlung.) Wie
schon gemeldet, hält der Verein der in Wiener-Neu­
stadt herangebildeten Lehrer morgen Sonntag, den
15., und Montag, den 16. Juli, seine diesjährige
Wanderversammlung in unserem Orte mit folgender
Tagesordnung ab: Sonntag, halb 3 Uhr, Besichtigung
des Theaters, des Bades, der Schule und der Lese­
halle; %5 Uhr (pünktlich) Versammlung in Hutflöß'
Gasthof (Vortrag des Lehrer? Franz Wrshuber über
„Die Gestalt des Lehrers in modernen Dramen";
8 Uhr abends: Gesellige Zusammenkunft im kleinen
Speisesaal. Eine Reih: von Lehrern hat ein Occhester
gebildet, der Männer-Äesangverein Berndorf hat seine
Mitwirkung zugesagt, und ernste wie heitere Vor­
träge versprechen den Abend recht kurzweilig zu ge­
stalten.— Montag, den 16. Juli: Ausflug über
die Steinwandklamm zu den Mirafällen. Lehrer und
von solchen eingeführte Gäste sind herzlich willkommen.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Montag, den 9.Juli, „Im weißen Rössl",
Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G.
Kadelburg.
Der lustige Compagnie-Schwank, der den glück­
lichen Dichtern die denkbar größte Tantiömen-Ein-
nahme und der modernen Bühnentechnik einen künst­
lichen Regen brachte, verfehlte auch diesmal seine
Wirkung nicht und das in das Salzkammergut ver­
setzte Berliner Trifolium „Giesecke, Schwester und
Tochter" durften sich wieder gehörig anfeuchten lassen.
Der sonst so gute Bühnenspass schien aber wie ein
Frevel für alle jene, die in unserem Sommertheater
bisher schon ähnliches im Zuschauerraume erlebten
und herzlich froh waren, wenn sie nicht nässer als die
Darsteller auf der Bühne wurden.
Die trostlose Arenazeit, Kälte und Nässe, wirkte
wie immer in unserer heurigen so ziemlich verpfuschten
Saison auf den Besuch, so dass man die Köpfe im
Auditorium mit leichter Mühe zählen konnte. Trotzdem
wurde ganz flott gespielt, und insbesonders Herr
Friedberg als Glühstrümpfefabrikant Giesecke und
Herr Verstl als Kilometer-Sparer Hinzelmann
verdienen ganz besondere Erwähnung. Die neuen
Damenbesetzungen, Fcl. Frank als Ottilie Giesecke
und Frl. Müller als das lispelnde Clärchen Htnzel-
mann, entsprachen, erstere war gut, letztere hätte besser
sein können.
Ueber Frl. Miltner's Rößlwirtin ist nichts
neues zu sagen, da die gute Paraderolle der vielseitigen
Künstlerin für jedermann bekannt erscheint. Den
Zählkellner Leopold gab Herr Ott als „Aushilfe"
recht wacker.
Dienstag, den 10. Juli, „DecarmeJonaihan",
Operette in 3 Acten von Hugo Wittmann und
Julius Bauer. Musik von Karl Millöcker.
Wieder war Herr Felix als Tobias Quickly
das belebende Element in dieser nicht auf der Höhe
der Situation stehenden Aufführung und wurde in
seinem Streben durch Frl. Schwarz (Molly) besonders
unterstützt. Auch daS Hauscapellen-Duett C o n r a d i-
Schwarz wurde lebhaft acclamiert.
Mittwoch, den 11. Juli, zum zweitenmale „Der
wilde Rittmeister", Lustspiel in 4Acten von Thilo
von Throta und G. von Moser (Repertoirestück des
Jubiläums-Stadttheaters in Wien).
Trotz der ziemlich unsicheren Witterung und der
iwch dazu zur Arenazeit stattfindenden Hauswiesen-
Mustk war der Besuch nicht schlecht zu nennen, und
abgesehen von dem leichten Sprühregen, der den Zu­
schauern mehrmals Gelegenheit gab, ihre Schirme
aufzuspannen, unterhielt man sich vortrefflich. Die
Aufführung war aber auch darnach, und möge ja
niemand versäumen, sich unseren Badener „wilden
Rittmeister" anzusehen.
Herr Strauß in der Titelrolle war
einfach großartig. Der Erfolg der ersten Auf­
führung wurde in der zweiten noch wesentlich ge­
hoben. Wir gratulieren dem Künstler, denn Herr
Strauß ist ein solcher im vollsten Sinne deS Wortes,
auf das herzlichste und wünschen nur, dass seine be­
währte Kraft noch lange unserem Bühnenverbande
erhalten bleibe.
Vorzüglich spielte ferner Herr O t t den böhmischen
Dragoner Prokop.
Auch Fräulein Krenn, welche an Stelle des
erkrankten Fräulein Brand das Fräulein Ulrike
von Trebenow spielte, war ganz gut, nur theilweise
etwas zu leise. Fräulein Müller sah als Susanne
von Waldheim wirklich reizend aus und gab ihre
kleine Rolle recht nett.
Zu erwähnen sind schließlich noch die Dam en
Frank (Fähnrich Graf Wurmser) und Miltn er
(Anetta), ferner die Herren D i e t l (Hein; v. Rubna),
Erl (Wolf v. Eichstädt) und Verstl (Feldmarschall
von Laudon).
Donnerstag, den 12. d. M.: „Ihr Cor­
pora!", Posse mit Gesang in 5 Acten von C. Costa.
Referat in nächster Nummer.
Freitag, den 13. d. M.: „Die Puppe".
Gustav Calliano.-


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6.
S amstag
Badener Zeitung. 14. Juli 1900. Nr. 56.
Repertoire.
Samstag, 14.Juli: (Zum erstenmale.) «Die
Goldgrube". Posse in 3 Acten von Laufs und
Jacoby.
Sonntag, den 15. d. M.: Nachmittags 4 Uhr:
„Der Amerika- Seppl".— (Abends 8 Uhr.)
„Orpheus in der Unterwelt."
Gerichtssaal.
Urtheile, welche bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-
Neustadt im Monate Juni d. I. gefällt wurden, und -war:
Mansch Stefan. Trabtbinder in Loipersbach, wegen Diebstahl,
freigesprochen; Koller Carl, Maurer in Baden, wegen schwerer
körp. Beschädigung, 3 Monate schweren Kerker, verschärft mit
1 Fasttag alle 14 Tage; Nowak Leopold, Taglöhner aus Laric
in Böhmen, wegen Diebstahl, .15 Monate schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag vierteljährig; Friedrich Emil, BUcher-
Agent in Wr.-Ncufiadt, wegen Betrug, 3 Jahre schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag vierteljährig; Dastl Franz, Tischler,
aus Neu-Dietmanns N.-Oe., wegen Diebstahl, 1 Jahr schweren
Kerker, veischärst mit 1 Fasttag monatlich; Wagner Mathias,
Selchergehilse in Wr.-Neustadt, wegen Todschlag nach§ 583
St.-G., 3 Monate Arrest; Gschiel Josef, Schneider aus Hart-
derg (Steiermark), wegen Diebstahl, Falschmeldung, 4 Jahre
schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag vierteljährig, sowie
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt; Schmelz Mathias, Bild­
hauer, au« Buchau in Bayern, wegen Nothzucht, 8 Monat«
schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monatlich und Landes­
verweisung; Sternberger Aug., Fabriksarbeiter in Pottendorf,
wegen Diebstahl, 1 Monat schweren Kerker, verschärft mit 1 Fast­
tag; Tschiedl Franz, Eisenbahnarbeiter in Pottendorf, wegen
Diebstahl, 1 Monat schweren Kerker verschärst mit 1 Fasttag;
Böck Alois, Fabriksarbeiter in Pottendorf, wegen Diebstahl,
2 Monate schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monaftich;
Gporny Alois, Fabriksarbeiter in Pottendorf, wegen Ueber-
tretung de« Diebstahls, 24 Stunden Arrest; Passet Leopold,
Fabriksarbeiter in Berndorf, wegen Nothzucht nach§ 93 St. G.,
8 Monate schweren Kerker, verschärst mit 1 Fasttag monatlich;
Zrckerhut Mathias, Fleischhauergehilfe in Putzmannsdorf. wegen
Nothzucht, 3 Jahre schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag,
vierteljährig; Götzner Carl, Taglöhner in Katzelsdors, wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit und gegen die öffentlichen Sittlichkeit,
1 Monat Kerker, verschärft mit 1 Fasttag; Pichler Anton,
Fuhrwerksbesitzer in Putzmannsdorf, wegen Betrug, 3 Monate
Kerker, verschärft mit Fasttag monatlich; Krumböck Franz.
Knecht in Rohrbachgraben, wegen Diebstahl, 8 Monate schweren
Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monatlich, gleichzeitig die
Zulässigkeit der Stellung unter Polizei-Aussicht ausgesprochen;
Hormocker Valentin, Kutscher in WeikerSdorf bei Baden, wegen
Veruntreuung und Uebertretung der körperlichen Sicherheit,
8 Monate schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monat­
lich, gleichzeitig die Zulässigkeit der Stellung unter Polizei-
Aufsicht ausgesprochen; Cisar Leopold, Kellnerjuuge in Baden,
wegen Veruntreuung, 14 Tage Kerker; Kohol Heinrich, Tag­
löhner, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Uebertretung
des Diebstahls, freigesprochen; Kubanik Rudolf, Taglöhner in
Wr.-Neustadt, wegen Betrug, freigesprochen; Jerek Rudolf,
Taglöhner, wegen Diebstahl und Uebertretung nach§ 2 8. G.,
1 Jahr schweren Kerker verschärft mit 1 Fasttage monatlich
und Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen; Sto-
ckinger Peter, Zimmermonn in Wien, wegen schwerer lör-
perlicher Beschädigung, wegen Uebertretung nach ß 431 St.-G.,
14 Tage strengen Arrest; Frauenhammel Mathias, Fabrik«,
ärbeiter in Berndorf, wegen Schändung, Verführung zur Un­
zucht und Uebertretung des Diebstahls, 1 Jahr schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Abraham Johann, Kutscher
in LerberSdorf, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Ueber­
tretung nach§ 312 St. G., 6 Monate schweren Kerker, ver-
schärft mit 1 Fasttag monatlich; Bayer Franz, Taglöhner in
Bolm, wegen schwerer körperlicher Beschädigung, 1 Monat
Kerker; Jezek Rudolf, Taglöhner au» Humpolz, wegen Dieb­
stahl, 6 Monate schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag
vierteljährig,
Literatur und Kunst.
Was soll ich mit mriuem Sohne ansauge»?
Diese Frage stellen sich gegenwärtig Millionen von Eltern;
„Schule und Haus", die von uns regelmäßig angekündigte
„Elternzeitschrift" (zu bestellen Wien, III., Streichergaffe
19, 4 K jährlich), gibt auf diese wichtige Frage ausreichende
Antwort. Die genannte Zeitschrift sollte in keiner deuffchen
Familie fehfen. Gegen Einsendung von 1 X liefert die Ver­
waltung ausnahmsweise ein Vierteljahr die Zeitschrift. Wir
empfehlen ein solche» Probe-Abonnement bestens, besonder« für
die Ferienzeit. Die Juninummer dieser empfelenswerten Eltern-
zeitung hat folgenden beachtungswerten Inhalt:
Zur Rettung. Bon K. I. Decker.— Geistige Erziehung
Auch ei« Beitrag zur Frauenfrage. Von Pr. F. M. Wendt.
Gesundheitspflege: Sommerdiarrhoe und Kindermilch.
Bon Dr. G. Müller.— Au» der Kinderwelt: Kinder-
Weisheit.— Gesetzliche Bestimmungen: Für absolvierte
Bürgerschüler.— Beurtheilungen: I. Werke für die Ju­
gend. II. Werke für Erwachsene.— Sprechhalle.—
Allerlei Wissenswerte».— Erzählungen: Heiße« Blut.
Don K. E. Klopfer.— Den Großen fitr die Kleinen:
Daß arme Böglein. Don Karl I. Decker.— Am Mor­
gen. Bo» Adolf Wolf.
Dr» tzr«tt-e« N«m«r» unftvt* Klatte»
liegt die KroschSrr: „Dir Sch«lr ««d dir
Ketzer» de» N-tke«' stri.
Fremdenverkehr.
Seit 6. bis incl. 13. Juli sind angekommen:
Hotel „Geüttre
Dr. Hugo Reiszig, k. k. BezirkScommiflSr. Nentitschein.
Dr. Adolf v. Abrqmson, Kiew (Russland). Dr. Richard
Kästner, Advocat, Langeulois. Alexander Singer, General-
consul, Wien. Frl. Pauline Engel, Private, Wien. Bernhardt
Fischmann, Privatier, Prag. Heinrich Birnbaum, Beamter,
Brünn. Frl. Hermire Rupprecht, Private, Wien. Theobald
Harmson, Privatier, Wien. Emil sv. Eiseustädter, Fabrikant,
Wien. Anna Hochberg, k. k. Notar »-Witwe, Wien. Siegmund
Heskia, Kanfmann, Wien. Georg Sche.zer, Beamter, Wien.
Gras TtzoniS Draskowitch, Privat, Steinomanger. Gräfin
Hetwig Weißenwolff, Gutsbesitzerin, RuSkawze« (Galizien).
Baron E. Schrenk, k. k. Oberst, Slanamauger. Graf Niklas
Deffewffy, Gutsbesitzer, Vencsellö (Ungarn). Fr. Clementive
Reik, BeamtenSgaitin, Wien. Gustav Greger, Privatier, Prag.
Emil Schwarz, Kaufmann, Wien. Albert Höchstem, Kaufmann,
Wien. Baron Mehsenbruck, Privatier, Wien. Franz Glaser,
Architekt Wien- Edmund Stix, Buchhalter Wien. Louise
Sopof, Private, Wien. Alador Wohl, Gutsbesitzer, Budapest.
Frau Anton Deutsch, Rentiere, Budapest. Gliki» Bey, Staats­
rath, Coustautinopel. Frau Rosa Kunetka, Private, W:en.
Graf Katman Hunyady, k. k. General, Wien. Dr. Emil koke,
Advocat, Nagy-Kanirza. Eliad Aletiano, Advocat, Bukarest.
Amon Lerne«, Kaufmann, Groß-Kitirda (Ungarn).
Hotel „Stadt Wie«".
Amalie Fenzl, Obeistliiutenantsgattin, Mähr.-Schönberg.
Bernlard Riiscnfeld, Geschäftsreisender, Breslau. Gustav
Balasiewicz, Privatbeamter, Wien. L. Sakelaride», Privatier,
Athen. Johanna Löwy, Private, Wien. Marie Cordier von
Löwenhaupt, Private, Temesvar. Richard Kohu, Reisender,
Wien. Eduard Kornau, Schauspieler, Wien. Georg Kleber,
Privat'er, Wien. Franz Schmied, Reisender, Wien. Jaques
Weiß, Reisender, Wien. WladiSlow LiwSzyc, Kaufmann,
Warschau. Heinrich Zrmll, Privatier, Haiufeld. Rich. Balduin,
Schauspieler, Wien. Adolphe Weinstein, Apotheker, Warschau.
Math. Simon, Goldarbeiter, Wien. Anna Kaffner, Private,
Wien. Wolf Eduard, Kaufmann, Wien. Moritz Weiß,
Reisender, München.
Hotel „r«m goldene« Hirschen".
Martina v. Ptacer, Steuereinnehmers-Gattin, Obcr-
Tarvis (Kärnten). Rich Schaleuspiel, Wien. C. Grüner, Pri­
vate, Wien. Carl Horry, Disponent, Wien. Dr. Ludwig
Bigifie, Advocat, Langenlois. D. Aufischer, Bank-Beamter,
Wien. Dr. Engelbert Felder, Arzt, Wien. Camille Weißenseld,
Commi», Wien. Norbert Rosuger, Fruchthändler, Oedenburg.
Guido Bruck, Slud. jur, Wien. Therese Rieß, Kausmanns-
gattin, München.
„Eentrnl-Hotel."
Max Schmidt, Fabrikant, Wien. Ottilie v. Joelsou,
k. u. k. Oberstens-Witwe, Wien. Bernard Fischer, Kaufmann,
Budapest. Anton Siegel, Privatier, Brünn. Bela Mandl, Pri­
vate, Abbazia. Adrian von Bezeredy, Gutsbesitzer, Oedmburg.
Leopold Kraus, Privatier, Wien. Theodor Kirchhoff, Privatier,
Laibach. Josef Eckmann, Privatier, Wien. Emil Gerlich, k. u.
k. Oberlientenant, Wr.-Neustadt. Herbert Clemendi, Privatier,
Wien. Fritz Schöller, Privatier, Wien. Moritz Levi, Privatier,
Wien. Dr. Rudolf Spirer, Wien. Dr. Eduard Lippmann,
Universitäts-Professor, Wien. S. Deutsch, Privatier, Wien.
Baron Franz Puthon, Privatier, Wien. Josef Urban, Architekt,
Wien. Graf Ivan Draskovich, Gutsbesitzer, Trakostjan. Arnold
Winkler, Privatier, Wien. Taddävs v. Peradswsky, Gutsbe­
sitzer, Schlesien. Grete Hardwig, Schauspielerin, Graz. Joses
Kohn, Privatier, Wien. Hans Better, Fabrikant, Wien.
Julius Hirsch, Privatier, Wien. Richard«. Wahrmann. Renn-
stollbesitzer, Budapest. Ferdinand Baron Bianchi, Gutsbesitzer,
Venedig. Dr. Samuel Kelemen, Advocat, Szatmar. W. Stern,
Kaufmann, Graz. W. Schlesinger, Privaiter, Wien. Dr.Heinrich
Brüll, Advocat, Wien. Josef Königsstein, Privatier, Wien.
Arthur Chevalier de BrzozowSki, k. n. k. Uhlanen-Officier,
Mauer. Hedwig Thema, Private, Wien. Kathi Krenn, Schau­
spielerin, Wien. Jean Cowe«, Rentier, Buenos-AireS (S. A.)
Marie Rofeban, Jvteipietantin, London. Ferdinand Orschitzky,
Kaufmann, PresSburg. I. R. v. Bakalovitz, k. u. k Lieutenant,
Cjostkow. Arnolbo de Donina, Privatier, Mailand. Earl
Recht, Banquier, Paris. Konrad Mautner, Student, Wien.
Baron Ludwig v. Doczi, Scctionschef, Wien. Alexitfch Blagoye,
Gewerbe-Praktikant, Budapest. Dr. Leopold Cpierer, Wie».
Maier Löbl, Pferdehändler, Wien.
Aerzte-Verzeichnis.
I. Stabile Aerzte.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Reugaffe 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delrna, Gemeindearzt, Gerichts- und Krankem
caffenarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 2—3 Uhr. Vom 1. Juni
bi« 1. September auch um 7,9 Uhr vormittags.
Dr. Karl Dürr, k. u. k. Stabsarzt a. D., Reugaffe Nr. 30.
3-4 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Therefiengaffe 6. 2—4 Uhr. Im Sommer:
11—18 Uhr vormittags und 2—4 IHr nachmittag».
Dr. F. Goldschläger, Specialarzt für Raffage und Elektro­
therapie, Theaterplatz 3, ordiniert von 7—9 Uhr und
von 10—12 Uhr vormittag» und von 2—8 Uhr nach­
mittag».
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencaffenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9. 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Letter des Rath'schen -allgemeinen öffentlichen
Krankenhause«, Breyergaffe 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Hassack, k. u. k. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31.
.7,8-7,4 1%.
Dr. Ladislaus Hetyesy, Privat-Asfistcnt für Mund-, Hals- und
Nasenkrankheiten und Zahnarzt, Hauptplatz l 9 9—5 Uhr.
Dr. Franz Jäger, em. Secundararzt de« Rath'schen allgemeüie«
öffentlichen Krankenhauses, Weilburgstraße 4. 1—3 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius de« MarienfpitaleS, Therefien­
gaffe 8. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Letter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von WeikerSdorf, Weilburg­
straße 2. 7,2—7,4 Uhr. Im Sommer: 7—8 Uhr
morgens.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7 u. Grabengaffe 29.
2- 4 Uhr.
Dr. Franz Radey, k. u. k. Regimentsarzt, im Militär-Badehause.
7,3—4 Uhr.
Dr. Rudolf Reitler, Therefiengaffe 4. 2—4 Uhr. Laboratorttn»
für mikroskopische und chemische Untersuchungen all«
Secrete zu diagnostischen Zwecken.
Dr. M. Rosenthal, Zahnarzt, Neugaffe 18. Im Wint«: Mitt­
woch und Sonntag, im Sommer täglich 10—5 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne. Haut- und Kiuder-
krankheiten, Reugaffe Nr. 21, von 2 bi« 3 Uhr nach­
mittags; mikroskopische und chemische Untersuchung»
des Blutes, aller Secrete und Excrele.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für fcro-
phulöfe Kind« und der Todesco-Sliftung, Waffrr-
gaffe 1. 2-3 Uhr.
Dr. Emil Seyler, Regimentsarzt a. D., Kinder- und Frauen­
arzt, Hauptplatz 5. 2—4 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, Hauptplatz 5. An Wochen-
tagen 9—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 9—1 Uhr.
Dr. Gustav Sterger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant de«
k. u. k. Militär-Filialspitales, Militär-Badehaus.
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und Gerichtsarzt, Rath-
hauSgafse 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Fei«tagen von
12—7,1 Uhr.
II. Mährend bor Sommer-Saison.
Dr. Julius Brunner, Doctor der gcsammten Heilkunde, Kindrr-
und Ohrenarzt, Baden, Bergstraße Nr. 17, ordiniat
von 97,-107, Uhr vormittags und von 4—5 Uhr
nachmittags an Wochentagen, und von 97,—107, Uhr
vormittags an Sonn- u. Feiertagen.
Dr. E. Blum, Doctor der gesammten Heilkunde, Weilburg­
straße Nr. 53, ordiniert von 2—3 Uhr, an Sonn- imb
Feiert gen von 11—12 Uyr.
Dr. Anton Bum, bleck. Unir. Dr., Massage, Orthopädie
Mechanotherapie (Zander-Apparate), Assistenzarzt i»
Dr. Lantin'S Curanstalt.
Dr. Theodor Fuchs, Doctor der gesammten Heilkunde, ordi­
niert von 7,3—7,4 Uhr nachmittags, Neustist-
gassc 23 (Valeriestraße 8).
Dr. D. Goldschmidt, Doctor der gesammten Heilkunde, Neugaffe
Nr. 25, Sprechstunde 3—4 Uhr nachmittags.
Dr. Josef Haszler, Doctor d« gesammten Heilkunde, FranzcnS-
straße Nr. 9 (Marien-Hof), von 3—4 Uhr nachmittag«;
Massage-Stunden von 4—7 Uhr.
Dr. Julius Herz, Doctor der Medicin und Chirurgie, ordinierr
Renngasse 1, von 9—12 Uhr. Zahntcchnischcs Atelirz.
Dr. W. Willy Herz-Fränkel, Doctor der gesammten Heilkunde;
Zahnarzt, ordiniert Therefiengaffe 1, von 9—5 Uhr, an
Sonn« und Feiertag» von 9—12 Uhr vormittags.
Dr. Josef Hoffmann, Doctor der Medicin und Chirurgie;
Frauenarzt und Geburtshelfer, Braitnerstraß« Nr. 1,
ordiniert von 8—7a 10 Uhr vormittag» und von
3— 5 Uhr nachmittags.
Dr. S. Klein, Doctor der Medicin und Chirurgie, Augenarzt;
ordiniert blo»fürAugenkranke,Renngaffe11,von5—6U|c
nachmittags.
Dr. A. R. Kosak, Doctor der Medicin und Chirurgie, Magister
der Geburtshilfe, Baden, Franzeusstraße 11, ordiniat
von 8—9 Uhr vormittags und von 4—5 Uhr «ach
mittags.
Dr. Heinrich Kümmerling, Specialarzt für Rheuma, Gicht;
Nervenleiden und Hautkrankheiten, Renngaffe Nr. 3,
von 10—12 und von 2—5 Uhr.
Dr. Carl Schwarz, ordiniert für Brust-, Hals-, Nerven- und
Ohrenlciden, Hauptplatz 21, von 7,11—12 Uhr vor«.
Dr. Julius Swicker, bleck. Unir. Dr., Specialarzt für Nerven­
kranke, Elektrotherapeut, Bergstraße Nr.13, ordinirt von
9—10 Uhr vormittag» und von 5—6 Uhr nachmttttq«»
Dr. S. Taub, Doctor da Medicin und Chirurgie, wohnt
Josefi-Hof (Ecke da Renn- und Alleegasse), ordiniat
von 27,—4 Uhr nachmittag«.
Dr. I. Tausfig, Doctor da Medicin und Chirurgie, Zahnarzt
Therefiengaffe 6, ordiniat von 3—7 Uhr nachmittag».
Dr. Karl Ullmann, Alleegaffe Nr. 12, ordiniat für Haut- und
Geschlechtskrankheiten einschließlich Harnorgane, au den
Wochen! agen von 8—9 Uhr früh und von 7,5—7,6 Uhr
nachm-, an Sonn- und Feiertagen von 8—9 Uhr früh.
Dr. A. WeiSz, Doctor der Medicin und Chirurgie, Accoucheur
und Kinderarzt, ordiniat Weilburgstraße Nr. 4, vo»
5—6 Uhr nachmittags.
Dr. Alexander Wettendorfer, Doctor da Gesammchcilkuude,
Therefiengaffe 1, ordiniat von 9—11 Uhr vormittag«
und von 4—7 Uhr nachmittags.
Dr. Alexander Weinbaga, Eliasgaffe 2, Weilburgstraße 15,
ärztlicheMassage, besonder» bei Erkrankung de» Magen»
und Darmes, bei Gclenkslcidm und Fettsucht. Spach­
stunde von 7—9 Uhr vorm, und von 5—6 Uhr nachm.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr.-56. Samstag Badener Zeitung 14. Juli 1900 Seite 7.
Borsebericht
der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur".
An einem Tage der Berichtswoche nahm die Abwärt«,
bewegung der Course an der hiesigen Börse einen vehementen
Charakter an. Den Anstoss hiezu gab eine Rede des deutschen
Kaisers, aus der man schließen zn sollen glaubte, dass die
Einigkeit der Mächte inbezug auf die Lösung des chinesischen
Problems erschüttert sei. Wie in solchen Fällen gewöhnlich,
zeigte sich auch diesmal der Wiener Markt als viel nervöser
und in weitaus höherem Maße irritiert als die ausländischen
Börsen. Die Course einzelner Effecten sanken rapid, ohne durch
die geringste Nachfrage hierin aufgehalten zn werden. Lediglich
Antagewerte wussten sich relativ zu behaupten, wenngleich auch
sie gegenüber der Vorwoche Einbußen zu erleiden hatten. Indes«
trat alsbald wieder die Beruhigung ein. als. sich die Ueber­
zeugung Bahn brach, das» man im ersten Augenblicke zu
schwarz gesehen und d«m sinnlosen Schrecken die Oberhand
über die nüchterne Erwägung eingeräumt hatte. Die Tiefcourse
wurden zu Rückkäufen benützt und auch das Publicum trat
mit Kauf-Ordres an den Markt heran. So bot denn die
zweite Hälfte der Berichiswoche ein wesentlich geändertes Bild
dar. Auf fast sämmtlichen Effectengebieten waren die Erholun-
gen ziemlich kräftiger Natur und speciell Montan-Papiere, die
im ersten Anstürme am stärksten afsiciert wurden, haben einen
großen Theil der Verluste wieder hereingebracht. Auch Bank-
und Transpart-Papiere zeigen wesentlich gebesserte Course, und
wa« Anlagewerte anbelangt, so sind auch sie wieder unter der
Einwirkung einer lebhafter hervortretenden Nachfrage fast
durchwegs im Course gestiegen oder, soweit ruhige Papiere,
wie z. B. die spercentigen Welser Localbahn-Priaritäten in
Frage kommen, im Course überhaupt nicht gewichen. Der all­
gemeine Eindruck geht dahin, dass, wenn auch angesichts der
unklaren Situation große Vorsicht am Platze sei, doch der
Wiener Markt vor größeren Erschütterungen bewahrt bleiben
dürfte.
Eingesendet.
Fllu1.-Seid.'8ode n.8.4o
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. KrafTs 8M«w
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1,20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen, j
von 50 kr. aufwärts. j
Neuestes in Tenniss chuhen i
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
[ZüaagaziiDti
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Violiii)
sucht Hofmeisterposten. 363
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
l 1
Betts edern-u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, iFfarrgrasse 3>Tr. 3.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 0 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k- Hof-Photograph.
b'tfo'o'o’o'o'o’o'c'o'o'oo'ca'
iriwmvmvmTi 1
Die k. k. privü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-} Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
I
Hötel Stadt Laden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkeo gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woehe und Monat.
jpp*“ Kachelöfen
in allen Stylarten.
^■U-sterlagrer in cLer iF&Torils: in “VW agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau*
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Von der k. k. niederösterreichisehen Statthalterei coneessionirte
Badener Eeisslufit-Änstalt.
Aerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenhrnchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate»
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Tb.©»©ei©»g®.©s© STr. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. d«s Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 dulden
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates ....... 2 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8.
Sametag
Badener Zeitung;
14. Juli 1900.
Nr. 56.
99
mm
8. 1EITNEE sen.
Theresiengasso 6 BADEN Theresiengasse G
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenmäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten
W
re. re. W
W
«
U
8
288
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab n
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
tig von Früh
zu und können Bestellungen entweder, in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
»2
Oa&CdaaQB[raoaD?w[iD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU- GU NTR AMSDORF
und Local bahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplaeatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. eoncessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn and
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkyiififi« 7.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 9 ]
r^r. 56.
S»Mst»g
L»äsLvr 2»ituug
14. 9u1i 1900.
Seite 9
r
,#
o kauft man am besten? I
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
\
(affee-Merlaoe
Eigene
Brennerei.
N
0
8)
A
H
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.6«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
SpecialitSten
per Kilo fl. 2.2O, 2.4O, 2.6O.
Grösstes Lager in
p
P*
o*
p+
rager il.MeßphälerKchinken
Ungarische und Veroneser Salami
EfättO" Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
■ berger, Mondseer, Elllschauer, Ftirstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
rr Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt, t
Telephon 71a. Telephon 71 b»
«- 4 flA
X \t., J.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung.
14. Juli 1900
Nr. 56.
Patent „Weigl“, mit eingeleisigen Ansen und
Bremse, Naturlackirt, fast neu, preiswürdig
zu verkaufen. 463
F. W. Kammerzell, Kalkwerk, Gumpoldskirchen.
Gegründet 1785.
Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
HADEM, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
SW Eigene Erzeugung. "M»
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depöt
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkant von angeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
1 Baummeter Buchenscheiterl». Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss..„ 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklobeue Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publienms wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Oorrespondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
ScDnonDn©
330
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawii -Teniiisschuhe
und Foothallstiefel.
Massbestellungen binnen 34 Stunden.
Herren- und Damen-Schuhmacher
Baden, Theresiengasse 4.
I« der Badsnsp
Leifilieii- Besiattaiifis- Anstalt
bt«
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stet» ein große» Lager von
Holz- und Metall-Lärgen,
Ueberthanen (Letchenschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren unb Blumen in allen
Größen unb Gattungen zn ben billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in ben Umgebungen Bad ms Bis sechs Stunden im Umlrei»
werben ebenfall» zn billigst stxirten Gefammtpreisen vollzogen;
ebenso werben Ueberf&hrangen sowohl mittelst bet Anstalt
selbst gehöriger Lolohenwigen und Fonrgons, al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Fisonbahn uud Vamps
lohlir nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab»
Üedern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Fristren d«r Ber-
storbeuen, Srcirnng nnd Ginbalsamirung der Leichname, -'.zenen
Griibern nnd Grüften, sowie Grabkrenzen nnd Monumenten.
hnmirnngen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
Asphalt-Steindachpappen-, Holz-
cement-, Isolirplattfin-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold 4 C-
(Gegründet 1888.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen s ich zur fachgemäßen Aus­
führung von Pachpappe-Eindeokungen,
Holzcement- Bedachungen, Trooken-
legung fe uchter Mauern, Asphalt!.
Hinge n jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Aephalt-Isolirplatten und
Carbolineum für H olzanstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise,
8*tt*ttXttK8Xtt8KXtt**
LeopoLd Schwabf^
nr ii ff fi ii ii n
)
Daselbst guter Mittagstiseh
vorzügliche» Selchfleieoh (eigene Zubereimnz), während
des Winters jeden Freitag frische Grat-, Leder-, Blut-
and Fresswdrste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche«
Pilsner und Abzugbier.
*****************
MpUepsh
wer an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Inständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Lrhälilich gran»
nnd franco durch die Sch»«nin-
4»»th«fi«, Kr.nLkvrt«. HN-
Epochale Neuheit! rjAfmdh
Baltimore- Zudllllv
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2—.
Schmerzlose Zahnentfernung .... fl. 1.
Die besten Plomben, schmerzt, Cocain von fl. 1.—
Zähnepatzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirungjnittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, L, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
| Karl Karoly’s j
S182-3.
* »ade«,
Renngaffe Nr. 1.
empfiehlt ihr rrtchhalttge» vage. de» Y
Dunstobsi, Marmelade»,|
qtmveersast, 1
Erzeuger der echten
£ Original-Badener j
~' j
^.1
J Prrßbnrgrr Lwirbark,
I IDnfefn, AoEf&ippra,]
Isarisbabrr Zncker-Gdiatrn »e{
| Besteilangen fflr Hochzeit«! j
S un» andere Gelegenheiten »erde»"
lihnellfienl nnd besten» »«»gefsthet,
t Während der Sommer-Saison 1
| täglich: 1
Gefrorenes.
mit 0 dreifachen
Orgel stahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht- fü Pracht-
Earmoiiika
mit 10 doppelten
Stahlslng-
stlmmen, Stahl
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
ENT Selbsterlern sngsschule 25 Kreuzer -MW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach-
nähme oder Borherzahlung. Zweireih mit 19 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, »ad
dreireihige, chromatische, bas Beste, wa« erzeugt
wirb, von der weltberühmte» renommlrten Handels-
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmel, Harmonika-Erzeuger, Wies
VII/3, Kaiserstrasae 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 unb Kr. 3.60
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Fisten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spl Iwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr. 56. Samstag
Badener Zeitung,
14. Juli 1900 Seite 11.
Eduard Perger 8 C= s
- BASBV V
S Neugasse 60, (htenbriinnerstrass» 2 .8
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedeuburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstieb
O Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
o
—.28 0
—.38 st
—.50-
-.70
—.36
—.55
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato —.30
Castelveechio —.34
Dalmatiner Wein-Depot, Wien, Fleisohraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter —.30 I
Preise ohne Flaschen, welche 1 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IiOuisHöderer, Cartcblanche <6 Sec.
Charles Heldslcck Sec.
Heidsieck «fc Co. ^Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, ‘/»Fl. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. 2.40
7, Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7. Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
>-©-0-0"€>€>0^\
Apotheke „zur Weilburg”$
WOilDorptrasse 2 Em, Rotier
empfiehlt ihren
MW Ongial-Fnz
aus Cognac ln Frankreich,
lcräftlgsste VLzxd. 'beste Qualität,
zum äusseriichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbaden und Ist als Desinfectlonsmlttel für Zimmer beson
den empfehlenswerte
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
>. h grossen ,» 70 kr.' „'
Lohtcr
ILebertliran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen BrS8t- und Lungenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼ou jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche& 50 kr.
und 80 kr, (nicht au verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden Qblen Ge­
ruch ans dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfHach.
Vollntändlger Ersatz fttr Seife und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
Die öm kgMeMM von F. Brun& Comp, in Cannis (alpes maritimes) Franlueick
hat eine Niederlege ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ens Bouquet Hareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Kalglöokohen Ylang-Ylang Mlllefleurs
Jookey-Club Oppoponax Röeeda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M ZI Üi nur in fler Apotheke „zot Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptd^pot aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Flasche 3.50
.. 5.20
Vs Flasche 1.90
*** ,, 2.80
Eduard Perger 8 G
S ASSN
|Neugasse 60, (htenbnmnerstrassi2.
Uhrmacher*
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Psarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhos,
vis-a-Tis dem §tadt-Theäter.
Erzengt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Ühren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaron,
Saison-Novitäten
und
Badener -A-nd-exilseii.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungm,
sowie Bestellungen und Reparaturen werd«
schnell und billigst effeetnirt
Verkauf von
OUaa-SUboni
ans der Fabrik von Christolie 8 Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
14. Juli 1900.
Nr. 56.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterlidza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilffohrgeweba sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie-'
und Landwirthschafts-
Zwecke. -— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenbaus
Aug. Busskohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- 11. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Körten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung "WW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigen und gepressten Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Keugasse 17.
__ Eine Oorr espondehz- Karte genügt und jedes Quantum wird SO
gleich abgeholt. 578
ooooooo o ooooooooo
Holzer’ 8 -U
Erna-1. bakldeMässui
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
di
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
S7 Havelocks Xl
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten io Kuala- nnst KMerwtiie.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig,
ooooooooooooooooo
Klavier, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Harlhoier
Baden Taei W len, Pranzensstrasse 3?Tr. 38
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m den coutantest?» Preisen.
.t.t.t.t.M.t.M.t.t.t.M.l
rn r.u.ir,»f.v
3.3.0.0.0,0,0.0.0.0.0.0.00
t.t.U.t.t.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
Richt ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sehweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lilastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lebendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
0000*000000000000
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I** preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und ea detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
100—300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allst) Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital and
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Natur-
Eis-Aerkanf
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 13 ]
«pm*
IWWWMWWWWWVVWMWWWM
HWWW
Nr. 56.
Samstag
Badener Zeitung
14. Juli 1900.
»eit« is.
HESSDER
pr.'/, Kilo
F.lnit. Harke._ (Frjmkfort w. Main). *,
10 Deka-Packet. SO aad 78 ke. i
Zu haben bei: Carl Reich’!« üaehtblger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Riess, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgaise 6, M. Wallace, Rathbaasgasse B, Marie
Wolfsbauer, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna­
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; l’riedr. Schröder in Hinterbrüh!, Haupt
strasse 17, Filiale; Hauptstrasse 4. 439
r%
Sanatorium Ulm a. D.
6. m. b. H.
unter Direction von Dp. med. Hartmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Rückporto beizulegen. 476,
>-'
L Luser' 8 ToBristeopflaster
Bas anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Sohwielen ete.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’« Apotheke
Wien-Meidling.^
Ä. Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
c
in Oeslerlein’s Restauration „Berghof“
im
Luftort Alland
3 /i Stunden von der „Heilanstalt Alland“
entfernt, sind 437
Sommerwohnungen
und auch einzelne Zimmer, mit Pension,
billigst zu vermiethen. Vorzügliche Wiener
Küche und gute Getränke.
r- i
Spediteur
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bakngütera von und
znm hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Ausländes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heiztohia* OslaWäfler
Schmiedekottle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 137- 3.
Reustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von CTßbeln und
Effecten.
Der allbekannte bestrenommirte
Dygeabitter
ist da» erste Und älteste Erzeugniß, in feiner an­
der fälschte n Weise »US den besten Kräutern und GPtcstu
de« Pflanzenreiche« bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ein erprobte«
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Go.
FRA«
Kleinseite, Brückeng.
M
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrackten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo nniere Anshängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufer entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
C. Eeich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Vorzügliches
ZZoogpoiffGiraO
preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
IFexfecte
Kleiderm acherin
für elegante, wie einfache Todfötten, empfiehlt
sich ins Haus.
A. W., Mühlgasse 6.
466
An English lady
wants lessoDS or a roour in Baden in Exchange for lessons.
Adress „B.“ Roste restante, Neugasse45, Baden bei Wien.
Engländerin
sucht Lectionen und Wohnung, eventuell gegen Austausch
für Lectionen.— Briefe unter „B.“, postlagernd
Nengasse 45 in Baden. 468
Praktikant
wird per sofort aufgenommen in der
WeiLgrosshandltiiig Ferd. Hanny,
Wienerstrasse 37. 470
Aeltere Dame, Israelitin, sucht 477
Anschluss und Pension
in Baden oder Vöslan.
Anträge sammt Preisangabe erbeten
Afina Patzest, Wien, i. Kärtnerstrass 55.
Eoutinirter 469
Claviermeister aus Wien
ertheilt während der Ferienmonate gegen
xnässiges Honorar nach bewährter Methode
(Wiener Conservatorium) gründl. Unterricht;
empfiehlt sich auch zum Vierhändigspielen
und zur Gesangbegleitung.
Moriz Wittmann, Wien, IV. Wienstrasse 39.
Einzelne möbl. Zimmer
sind billig zu vermiethen.
A. Baminer, Restaurant 474
„Neue Krainerhütte“, Baden*
Ein Herrenhaus
für den Winter sorgfältig geschützt, Sonnenseite, am
Hauptplatz, schuldenfrei, im schönen Kindberg und Mürz­
thal gelegen, wird wegen Krankheit höchst preis würdig
verhaust. 1 Stock hoch, gänzlich möbliert und für den
Haushalt complet eingerichtet. Vor dem Hause Hoch-
quellen! eitung, im 1. Stock und Garten Nutzwasserleitung,
vorzüglicher Brunnen im Hofe. Der Weg führt in den
Blumen-, Obst-, Gemüse- und Berggartea, mit grosaartiger
Fernsicht vom I. Stock aus durch den Balkon directe.
Preis 12 000 fl.— Antrags an >Frau „E. S.“ in
Kindberg Nr. 39. 462
Ganzjährige Pension
mit Mittagessen, sep. Gassenzimmer
für isr. Herrn oder grösseren Studenten ab
I. September, im Centrum der Stadt gelegen,
zu vermiethen. 478
Auskunft in der Redaction dieses Blattes.
Methodischen Unterricht in den $tenographen-Systemen
Gabelsberger und Scheithauei*
ei theilt ein Lehrer einer öffentlichen Schule. Die Steno­
graphie Scheithauer ist viermal kürzer als die gewöhnliche
Sfhrist und wegen ihrer grossen Einfachheit über die
Ferien leicht zu erlernen. 476
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Pikante Leetüre!
(Backsischchen unbedingt nicht in die Hand zu geben!)
Leckerbissen. Exotische Novellen von Zola, Mau­
passant, Mondes u. a.
Pikanterien. Aeusserst anregende Leetüre für fidele
Junggesellen. 437
Jeder Band nur 80 kr. Btide Bände zusammen nur fl. 1.50.
Gegen Einsendung des Betrages (auch in Briefmarken)
franco per Post durch A. Arming’s We., Buehhandlg.,
Wien III/l.
Italienische diplomierte
CL®Dnn*<»irQtm
ertheilt Unterricht. Briefe unter „Römerin“
an die Administration des Blattes. 446
Jedes Ehepaar
lese: Dr. Hinz’ „Kritik der Vorbeugung*»
mittel“ (76 Pfennig). Müller, Wien, „Beitrag“ (Welt
hnmänismus [36 Pfennig]). 391
SenmeFs Ves-lag, Leipzig.
SPANISCH WINE IMPORT COI
MAYER st PROKOP.
™ ,Cn I
| Empfiehlt unter Garantie der Reinheit und Echtheit ihre hpfcbfein*», alten, abgelagerten SDuLsÄtSN
und portugiiinsciten
Krankenu.De88ertweme:llala(ia,Madiira,, S l frw^,Pört|lifr»ala,W>t#u 1 U»,
Lacrimae Christi und französischen Cognac.— Glasweiser AÜätottirlih (towie ffl
Verkauf in 1/ 1 und 1/ 2 Flasche» zu OsigMal-RrMM Nä
Sophie Lindenberg, Frühstücksthhe, Bacleh, JofcMiire&gasse 1.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 14 ]
Samstag
Badener Zeitung.
14. Juli 1900.
Nr. 56.
Seite 14.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeigt zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
H u e hbluder,
MI- Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
Hotel&Restaurations-Etablissemeiil
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglern
so gerne besuchte Restauration im Helenenthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison oder per Tag oder per Monat zu vermiethen. Hochachtungsvoll
298 Josef Oietmann.
sDaOntres- ä
rJoDnmiaairaag
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Das Sflatis
Vöslauerstrasse Nr. 29 ist unter
günstigen Bedingungen aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft
im Hause.— Unterhändler ausgeschlossen.
Welch’ edler Herr oder Dame
wäre geneigt, einem talentierten, 24jähr,
jungen Manuals Compositionsschiiler
in’s Wiener Conservatorium hineinzuhelfen?
Unter „Ewig dankbar“, Wien VII., Neustift­
gasse 141, Thür 13. 455
Ein Mädchen gesetzten Alters
das im Haushalte praktisch ist, wünscht bei
einem vornehmen Herrn oder Dame als
IHT Haushälterin -Hsg
unterzukommen; besitzt langjährigesZeugniss
und ginge am liebsten auswärts. 450
Adresse in der Expedition d. Bl.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Gutes Dausschmalz
zu verkaufen
in Traiskirchen, Mühle Nr. 11. 464
Höchst anständiges, intelligentes
FRÄULEIN
mit 9jährigem Zeugniss, sucht als Verkäuferin,
Oassierin oder Comptoiristin baldigst unter­
zukommen.— Gefällige Zuschriften erbeten
unter Nr. 1600, postlagernd Baden. 465
H
£3“ Fiumaner IussImmIcII
S|iiinviclisi i
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Nengasse 63.
Studenten-Convicf „Eioopoldinum
U
in Wiv-Neustadt.
472.
Aufnahme finden Gymnasialschüler, sowie Volksschüler, welche für das Gym­
nasium vorbereitet werden sollen. Ausser Ganzpensionären können dem Institute auch.
Schüler für nur einen Theil der schulfreien Zeit anvertraut werden. Gute Verpflegung,
stete Ueberwachung und Unterstützung in den Studien. Das Convict steht unter der Auf­
sicht der Direction des k. k. Staatsgymnasiums und der unmittelbaren Leitung eines
Professors dieser Anstalt.— Prospecte durch die k. k. Gymnasial-Direction in Wr.-Neustadi.
J. Haegelein ff
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Drebarbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
i
475.
XXXXXX>CÖKXX,iX>OOOaCXXXXXXXXXX:
IA\H OS®!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Knack’! lachfelg«
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu. den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 15 ]
Nr. 56.
Samstag
Badener Zeitung
14. Juli 1900.
Seite 15.
r
ü
Der seit mehr als 4 Decennien bBÜßbtß
H-H ustensaft
Wilhelm 5 Kräutersaft I
von
Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—= K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Ungarische Salami
Hochprima- Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli,-1 fl. 30 per Kilo
380 Deutsch Miksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
IlEBDG
MDMt Company’»
Fleisch-Extract
s
fehlt heute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklieh alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fleiseh-Extract an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Company’s Fleiseh-
Extract, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
o
o
SGGSOOG
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgriebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Origtnalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Kud. Pötschner, Carl Bähr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling hei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch,! And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbrühl hei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
hei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Liesing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dorf hei: Carl Vital. 414
Echter
bewährt sich als da« beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto st. 1.80.
Fratz Zinne& Co., Prai-KMnseite.
Widerverkiiuser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Ein Maus s
(zwei Parzellen) mit £00 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstderHansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
rW Administration des Blattes.
Preiswürdig zu verkaufen:
1 neuer Plateauwagen (einspännig), 1 ein­
spänniger Bretterwagen, 1 neuer Stadt wagen,
1 überführter Schwebenwagen mit Bretter­
wänden (fast neu), 1 überführter Landauer,
1 einspänniger, sehr leichter Damenphaüton,
1 neuer Geschäftswagen und 1 Kutschier­
wagen. 369
F. Nissl, Schmiedmeister, Baden, Sutenbrunnerstr.10.
Kam Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schoppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
I
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firniee-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Hechler und Zimmermaler.
Ijp RIMIiraB-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
" sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventiy (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
(fl
3
3
r^egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
- „Zum Glückstern”
des
RUDOLF L0WY, fiüher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle Wir Kleider- N
ctnff'st 7unliFrutunu H arrnn. lind TtaniPIl.WlJsfllA. L.
Stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Da men-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decke
hange, Yitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
14. Juli 1900.
Nr. 66.
Oie Filial-Expositur
VVL
Adolf Maron Wttel
»rrtrrtnl durch Herrn
KuL Eornek, Baden, rJienerstrasse 39
offtritt ad ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Hammgaffe 30
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Knnstbasath Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdieleu, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstisten sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale IT Jede Art vor Betonarbeit Xi
unter Garantie und billigstem Preisen.
MJJ jJM r l IMJ i IM I
l'npisilaDöliis i BocMiiiltni
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
WößteS Lager von Briefpapier- Caffetten und
Hruzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «ad Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Viclin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci«
g^rreutasche«, Relief-, Briefmarken« «nd Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaufcistfi&«
Sämmtliche Büchereinbäyde werde» billigst ver­
fertigt.
Von dar h. k. k. n.-ö, Statthalters enc.
Häuser-, Realitäten-
und
WDönuttss-Veraitümigs-Apiitnr
des
Ludwig YoUand.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
o .Laut Bestätigung des Bürger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- ft
ft sieht Herr Ein. Roiter, Apotheker „zur X
1 Wellburg“ in BADEN, die ältesten und§
V besten Qualitäten V
l COGNAC?
0 die im Lande erzeugt werden, und sind 0
0 dieselben ft
‘ allen Magenleidenden
bestens zu empfehlen.
•OOOOOOOOOOOOO
Zwei öpfündige
♦
[♦]
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Mamminggasse 12
alle Glattungen
Cementwaren, insbesondere Piepten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
* ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowip alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröliren- u. Thonwaren-FaMk
von Lederer and Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
«
(in der langen Mitterechossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
1 und Magazin an vmniefhen in Pfaff-
! Stätten, Wüstegasse Kr. 11.
su verkaufen
418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64
Auskunft bei Anton T ö 1 k, Holzhändler
in Weikersdorf. 393
Rudolf «Hang
(vorm. Alexander Pollak}
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel gerfithe der bestrenommirten Fabricate
Christofle Ä Co., ausserdem Alpacea-Silber-
wraaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orij^inalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Mit Knorr’s Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300,000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die Marke
„KnoPf*.‘‘ Ueberall zu haben- 438


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 17 ]
Nr. 56
Samatag Badener Zeitung
14. Juli 1900.
Seite 17.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
MM» 45 «d Generös» 30.
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
plcten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nnr fl. 2.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueherzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-] mliof in Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
, sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager vom:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sikhwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Brate böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten Schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweissa
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatnatzen 6. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl.%
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeeken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Freisenf
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottur
feinsten, und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
1
NI. Wallace.
Telephon 57.
39
JBadem. üösDaoa.
dient 0., [lärDttaeirsttirosse SB®.
L
Ä
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu -verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
W.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF [lOLLElAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wlrfewaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:44.240 - 19000714 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Leitung
14. Juli 1900.
Nr. 56
Fahrpla« der Loealzüge der Siidbch«.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
iu der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
850
2.25
Abends
5.12
3.08
Abends
7.37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
*8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
3.18
4.05
6.28
6.47
1213
7.34
3.24
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
144
8.49
11.29
5.33
7.15
7.37
2.45
9.53
12.17
543
7.52
8.01
3.95
10.44
12.39
8:10
8.15
3.47
1.23
8.29
*8.46
4.o6
»1.37
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Anfnahme statt.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.— K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODICKA
BT BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. -M,
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Eiuschaltunf der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. 3, Orabengasse Hr. 7.
Zufolg« Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4Vr"/o' rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5°/ 0 be-
eGut.
Die Borschuß-Eaffe ertheilt Vorschüsse von 20
Ikonen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
jL
andschube
and Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HARTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, lengasse Vr. 53.
Derselbe empfiehlt seini seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban»
Sagen, Lederbosen, Decken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereil n werden bereitwilligst angenommen. Anch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
k:
7
Advocaten
Dr. Ludwig Bausek, Hauptpl.
(Hotel »gvld. Hirsch")
Dr. Karl Klei» Fraueug.4.
Dr. Karl Seltaek, Grabeug.
7, Waffergaffe 3, im
Bparcaffegebände.
Dr. Hamikkar Stolz, Hsupchl. 4.
Dr. Juli»« Eisler, Hauptpl. 6
u. Beethoveug. S, im Hofe
Apotheken
8 hl. Seist, ». ». G.-Imburg.
HoapHlotz 8.
Z. Laudschost» K. G. Schwor,,
Laavtvlav 2.
8- Weilburg, Ern. Rotter,
Wetlburgstr. 2.
Aostreiohor
F. »rzezowski, Wafferg^fe 41.
Kulvar Kolb, Reugaffe 48.
Lloir Weber, Reufiifigaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, »trrettou».
Kau,lei: Herzoghof, The»
refieugaffr 3.
Schwimm» und Babraustalt
im freth. v. Dobkhoff'sche»
Parle. (Ltubruberg.)
Zionoorflohtoroi
I. Bierl, Bergst. 27, (Houig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Heiligenbreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hanptstraße 28.
Buohdlnder
Ferb. Jurzek, Grabeugaffr 28.
Thomas Gtiebler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffe 5.
Bstvker
t. fltuoict, RathhauSgalle 10«
Karl Kranraff, Hauptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Viavisrotimmsr
Ferd. Gteiuer, Wörthgaffe 27.
Liavisrhausr, Bepara-
tear u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schiller v-
Böfmdorfcr), Alleegaffe 16-
vonditorsi
Karl Ksroly, Rrungsffe 1.
Frau; Löw, Toubitorei und
Bäckerei, Bade», Bahugaffe
Nr. 7 uud Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
Delicatessen, Wein erv.
I. Wolfsbauer, Therefieuz. 8.
llrsohsier
K-Kaudler« We., RathhauSg. 3
Liaswaarsn Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptpl atz 11
3 König, WrilbargSraß- 3
Uoirdiidhauer.
Gustav Pischel, Waffergaffe 37.
Hdtels und Basthäuser
,Grüner Saum", I. Gakfüll'
Reuugaffr 2.
.,Stabt Wien", Joh- Rain,
Hauptplatz 18.
»Goldeuru Hirschen", Joh.
Bukau, Hauptplatz 12.
,»«ldearu Kreuz", 3. Kersch-
danm, AutouSgaffe S.
»Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wetlburgstraße.
„Schwarzen Booch
Scbloszer
I. Sregora k SoLu, Waffe:'
-»ff- 29.
Schukwaaren-Fabriks-
Niederlaga
Lmil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Antousg. 18.
Alois Stander'- Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapozirer
Sevrg Schubert jun., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereins
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Barsch aß» und Creditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. IS
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
Geseüfchasl( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Garteubau'Bereiu, BereiuS-
loeal Gasthof z. fchw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: Böslauer­
straße 4. Clublocal Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraueu-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereiu Baden.
Bereiuslocal Hotel Lamm.
Hiieinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wieurr-
straße 35.
M- Schreiber, Braitnetstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstätteu,
Baduerstraße 44.
Mldpret- und Beflügsi-
Händler
Karl Kohlerl, RathhauSg.
Zeitungs -Verschleiss.
A. Dittrich, »orm. A. Otto
Buchhaudl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhaudluu,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Guteubruuuer»
straße 6.
Siidbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
EnderS, HSnig'S Neffe, Wal-
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fi*. Knoizer
(. u. t. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 1-
trn eigenen Hanse.
•< T&srlloh geöffnet. >-#
»eeootKK
Buoh-
und
Steindruckorei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrasse 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlöbungs-
nnd Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung»
Druck und Verlag der Buchdruckerei non Johann Wladarz, vorm. H. Haase, m Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

