
[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Zum Abholm vierteljiihrig X 2-50, halbjährig X 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Haus Kaden: Vierteljährig X 3.—, halbjährig X 6 —,
,a«?jährig X 12 —. Mellerreich-Nngarr,: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Sinzetnr Mitturoch-Aummer 12 ti., Samstag-Aummer
16 t>.— Inserate werden per 80 ««« breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 ü für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grozere Aufträge nach Ueber-
:.«kommen und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespou-
denzm werden »ach Uebereinkuufi honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Red action und Administrati o n: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag »Nummer enthält, die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltnngsblatt".)
Nr. 2. Samstag, den 6. Jänner 1900. 20. Jahrg.
Ans der böhmischen
„Provinz".
Die Jung- und Jüngstczecheu im Prager
Landtage konnten wahrlich nicht weniger thun,
als den Abgeordneten, welcher Böhmen eine
„Provinz" zu nennen wagte, unter Brüllen und
Fäusteballen einen Auswurf der Menschheit zu
titulieren, und ihm im Wiederholungsfälle einer
solchen Äußerung mit thätlichem Hinauswurfe zu
drohen; der Czechenpöbel in Prag, Holleschau,
Wsetin und anderwärts konnte nicht weniger
thun als Fenster einwerfen, Läden plündern,
Häuser anzünden, Briefkästen beschmieren und
schwarzgelbe Fahnen herabreißen und in den Koth
treten, Culturblüten, welche hinterher der Abge­
ordnete Baxa noch als „unsere edlen, erhabenen
Kundgebungen" verhimmelt, während er gegen
den Monarchen, der sie als Roheiten verdammte,
grimmig die Zähne fletschte. Es konnte aber auch
der Bischof Brynych nicht weniger thun, als einen
Speech vom Stappel lassen, den nicht einmal sein
eigenes Leiborgan vollinhaltlich zu bringen wagt,
um genügend zu beweisen, dass alle diese wieder
Wmal klar und deutlich beweisen, auf wie tiefer
eultureller Stufe die Czechen sammt ihren
Führern, ihren Radikalen und ihren nationalen
Bischöfen noch heute immer stehen. Die Deutschen
standen durch zwei Jahre in der Obstructiou und
die ungeheuere Aufregung bleibe unvergessen,
welche sich sämmtlicher deutschen Gemeinden in
Böhmen bemächtigte und sie zu ungeahnten
Demonstrationen gegen das herrschende Regierungs­
system führte. Aber mitten in dieser Aufregung
konnte der Kaiser zu den Manövern nach Böhmen
reisen, all' diese Aufregung führte auch nicht zur
kleinsten Ausschreitung und kein einziges deutsches
Parteiblatt unternahm es, gegen die Majestät
der Krone zu ziehen, wie es heute ungescheut die
Baxa und Brynych unter hinter ihnen der czechi-
sche Mob thun. Bischof Brynych spricht in seiner
Kundgebung konsequent nur von einem „Herrn"
Clary und beweist damit schon für seine
Person die Minderwertigkeit des czechischen priester-
lichen Nachwuchses, die natürlich wieder ihrerseits
ihre Folgen auf die Verwilderung des czechischen
Volkes überhaupt äußern muss. Man sollte es
eigentlich den Czechen noch als etwas Gutes
anrechnen, dass sie nach den blutrünstigen Aus­
fällen ihres Königgrätzer Bischofs gegen Thron,
Staatsgewalt, Gesetzgebung und Rechtsprechung
die Worte dieses Anarchisten im Priesterkleide
nicht sofort in die That umsetzen und wieder
einmal, aber diesmal nachdrücklich, zu rauben und
zu sengen beginnen. Was soll man denn sagen
zu jener Stelle in den Auslassungen dieses Bischofs,
in welchem die czechechische Einbildungskraft zur
Siedehitze, entflammt wird durch die Vergleichung
des Czechenvolkes mit dem von Clary gemarterten
und ins Grab versenkten Lazarus, der schon
Leichengeruch verbreitet habe, so dass man es
nicht für möglich hielt, ihn wieder vom Tode zu
erwecken, dass ihn jedoch die „göttliche Macht"
wieder ins Leben zurückgerufen habe! Sind etwa
die Herren Gregr, Baxa, Stransky und Sileny
jene göttliche Macht, welche, wie Brynych schreibt,
den Pharisäern nicht gefällt? In Frageform
kleidet der Bischof seine Anschuldigung, der
Staat sei der Unhold, der das czechische Tauben­
volk zum Zorne aufreize und mit übermüthiger
Frechheit schwefelt er dem Monarchen die freche
historische Lüge vor, das Geschlecht Habsburgs
habe die Krone Böhmens durch die freie Wahl
der Stände erlangt, daniit das Volk glauben solle,
diese Stände hätten demnach auch das Recht, das
Herrscherhaus wieder abzusetzen.
Wenn dieser Bischof Brynych der Typus,
die Musterfigur des czechischen Clerus ist, dann
hat der Amtsbruder Brynych's in Leitmeritz
gegen die „Los von Rom-Bewegung" gut
schreiben; der ihm schnurstraks entgegenarbeitet, ist
der Herr von Königgrätz! Denn selbst das „Vater­
land" entsetzt sich über die bischöfliche Kundgebung
und versucht nur, diese als unecht hinzustellen.
Ein bischöfliches Leibblatt soll es also wagen
dürfen, den Namen des Oberhirten für eine kecke
Fälschung und Verhetzung in den Mund zu
nehmen! Wenn Brynych eine Musterfigur im
czechischen Clerus ist, der sich also in seinem
Gehaben nach dem Bischöfe zu richten hat, was
bleibt den deutschen Diöcesanen des Bischofs
Brynych übrig? Wir haben es ja jüngst erlebt,
dass unter anderem Littau in czechische Hände
gerieth infolge WortbrucheS des dortigen czechi­
schen Pfarrers. Mögen die Pacek und Kramarz
auch von Verständigung überfließen, in der Kund­
gebung des Bischofs Brynych hat die wahre echte
Gesinnung des Czechenthumes gesprochen, die um
so eingehendere Beachtung verdient, da sich Bischof
Brynych nur als ein Baxa im violetten Käppchen
gezeigt hat.
So wenig es aber eine Versöhnung zwischen
Deutschen und Czechen unter so bewandten Um­
ständen geben kann, eben so wenig darf daran
gedacht werden, dass irgend eine Regierung, und
möge sie auch heißen, wie immer, an diesen Leuten
je eine verlässliche Stütze finden könnte. Die
Czechen und mit ihnen im Bunde die Feudalen,
sie arbeiten auf den Sturz der centralistischen
Verfassung hin, um den von ihnen ersehnten
Föderalismus nach oben zu bringen. Vielleicht
gelingt der Provinz Böhmen und ihren Afstliierten
der Wurf; aber mit dem Sturze dieser Verfassung
werden sie zugleich auch den Staat selbst gestürzt
haben und nicht nur dieser, sondern dann höchst­
wahrscheinlich auch die Czechen werden zu
existieren aufgehört haben. Den Czechen und
Feudalen mag vorderhand dieses Bild noch nicht
vorschweben, aber diejenigen, welche auf einer
höheren Culturstufe stehen, sehen voraus, was
kommen würde, wenn die czechisch-feudalen Raub­
horden jemals der Erfüllung ihrer Wünsche nahe
kämen, und darum wird man, man mag wollen
oder nicht, diesen Leuten den Brodkorb höher
hängen müssen. Es muss Licht werden in der
Provinz Böhmen und deshalb müssen vor allem
die adeligen und geistlichen Raubrittersitze dort
gründlich ausgebrannt werden. Eher werden der
Staat und das Land Böhmen nicht zur Ruhe
kommen.
Gcmeindeausschuss der
Stadt Baden.
(Öffentliche Sitzung vom 28. December 1899.)
(Schluss).
Die wichtigsten Punkte, die zu einer Debatte
Anlass gaben, waren folgende:
Der Bürgermeister vermisst eine Post
für den einen Bauzeichner, der die Aufgabe hatte,
die nur in einem Exemplar vorhandenen Pläne der
Bäder aufzunehmen. Diese Aufgabe ist gemacht. Der
erwähnte Betrag wird, falls er weiter nöthig sein
sollte, aus dem Betrage für unvorhergesehene Aus­
gaben entnommen werden.
Bei der Post o) Kanzlei auSlagen fragt
GR. Schmidt an, ob es nicht möglich wäre, dass
die Gemeinde mit der Post den Betrag pauschalieren
könnte; es würde viel Arbeit erspart. Der Bürger­
meister verspricht, eine diesbezügliche Zuschrift an
die Post richten zu lassen.
Bei Post 88„ Krankenv erv flegskosten",
4000 Kronen, stellt GR. F i tz g a den Antrag,
nachstehendes Ansuchen an den n.-ö. Landesausschuss
gelangen zu lassen:
Die Gemeindevertretung der Stadt Baden
hat in der Sitzung des Gemeindeausschuffes am
28. December 1899 gelegentlich der Berathung des
Präliminares pro 1900 den Beschluss gefasst, den
n.-ö. Landesausschuss zu bitten, er möge dahin
wirken, dass der Gemeinde Baden die
Verpflichtung erlassen werde, die Ver­
pfleg s k o st e n für ihre im öffentlichen
Rath'schen Communal-Spitale unter­
gebrachten, nach Baden zuständigen
mittellosen Kranken zu bezahlen, und
begründet dieses Gesuch wie folgt: Die Verordnung,
welche bestimmt, dass jene Gemeinden, welche öffentliche
Krankenhäuser besitzen, für ihre zuständigen mittel­
losen Kranken die Verpflegskosten im eigenen Kranken­
hause selbst zu bezahlen haben, verfolgte den Zweck,
zu verhindern, dass die betreffenden Gemeinden viele
der in Armenhauspflege befindlichen Personen ins
Krankenhaus schicken, um sich die Ärmenlast zu er­
leichtern und dem Landesfond aufzubürden, welcher
die Verpflegskosten für die oben erwähnten Patienten
zu zahlen hätte. Diese Verhältnisse haben sich inzwischen
durch das neue Armengesetz geändert. Die Stadt
Baden hat ihren gesammten Armenfond von mehr
als 70 000 fl. dem Bezirksarmenrathe ausgeliefert
und besitzt gar keinen Einfluss mehr auf die Armen­
pflege. Nun schickt aber der Bezirksarmenrath jene
nach Baden zuständigen Armen, welche krank werden,
in das Rath'sche Communalspital, stellt die ihnen
ausgeworfenen Unterstützungen ein, und die Gemeinde
Baden hat die gesummten Verpflegskosten für diese
Armen zu tragen. Das ist doch nicht gerecht. Die
Nachbargemeinde Weikersdorf, deren Bewohnern das
Rath'sche Spital ebenso zugänglich ist, wie den
Badenern, hat für ihre mittellosen Patienten nichts
zu zahlen, weil deren Verpflegskosten vom Landes­
fond getragen werden, während Baden jährlich steigende
Verpflegskosten zu tragen hat. So z. B. musste die
Stadt Baden im Rechnungsjahre 1898 an Verpflegs­
kosten für zuständige Kranke zahlen pro
1898 1630-9 fl.—
1897 709 79 als Rückstand,
1896 327-27„
2667-96 fl.
Die Stadt Baden hat alles gethan, um das
Krankenhaus auf eine Höhe zu bringen, welche den
Forderungen der ärztlichen Wissenschaft und dem
öffentlichen Bedürfnisse entsprechen, wie ja der gute
Ruf der Anstalt und der Zudrang zu derselben am
besten beweisen. Sie hat auch nie sich geweigert, ihre
nach Baden zuständigen Kranken, welche in anderen
Gemeinden wohnten, in ihr Spital aufzunehmen, ob­
wohl sie dieselben hätte veranlassen können, ein
anderes ihrem Wohnort näher gelegenes Krankenhaus
Diese Wammer Ist 16 Sette« stark ««st »«tthStt da» „Aituste. Di«terkatt«»g»dtatt" 1.


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2.
Sametag
Badener Zeitung
6. Jänner 1900,
Nr. 2.
Feuerwehr dankbar sein müsse, dass derselbe nicht
größer sei.
Bei der Post „Remunerationen und Jahres­
beiträge" gelangt ein Gesuch des internationalen
Sportplatzes zur Verlesung. Gcmeinderath und
I. Section erkannten an, dass man dem Vereine
entgegenkommen müsse. Leider lässt es die financielle
Lage der Stadt dermalen nicht zu, mehr zu thun,
als um den Betrag von 2500 Kronen 50 Antheil­
scheine zu nehmen. Die Gemeinde habe etwas in
der Hand und die steuerzahlcnde Bevölkerung kann
nicht sagen, das Geld sei hinausgeworfen worden.
GR. Schmidt findet diese Unterstützung für den
Verein, der für die Öffentlichkeit arbeitet, viel zu
gering. Derselbe habe mehr Berechtigung und stehe
moralisch auf einer höheren Stufe als der Trabrenn­
verein. Bozen hat 10.000—12.000 fl. aufgebracht,
um einen Sportverein ins Leben zurufen; in Baden
ist kein Boden dafür zu finden. Vom Standpunkte
des Geschäftsmenschen ist es richtig, aber das öffent­
liche Urtheil wird nicht ausbleiben. Die Ausführungen
des GR. Schmidt rufen eine lebhafte Debatte hervor.
GA. Trauzl verweist auf die schädliche Ein­
wirkung des Spieles beim Trabrennen; GR. F i tz g a
vertheidigt die Gemeinde gegen den Anwurf, als ob
sie nichts thue; das Präliminare von 400.000 Kr.
spricht schon dagegen. Es ist sehr schön, wenn einzelne
Körperschaften innerhalb der Bürgerschaft sich finden,
welche das öffentliche Wohl fördern wollen. Dass
sich z. B. der Verschönerungsverein gebildet hat, hat
seinen Grund in dem Gefühl und in der Erkenntnis
des Bürgers, dass die Gemeinde nicht die Mitteln
hatte, für den Calvarienberg alles Erforderliche zu
thun. So anerkennenswert es auch ist, dass sich der
Sportverein gegründet hat, und so dankbar die Ge­
meinde dafür sein kann, so muss man doch sagen,
der Verein hätte fich mit der Gemeinde ins Einver­
nehmen setzen sollen. Es war nur eine Commission
unten. Was würden sie sagen, wenn jemand ein
Unternehmen inauguriert und dann sagt: Bitte, geben
Sie etwas her! Referent will gegen den Verein gar
keinen Vorwurf erheben, aber derselbe muss auch die
financielle Lage der Stadt kennen. Wenn wir mehr
thun wollen, müsste man den Antrag auf Erhöhung
der Umlage stellen. Die Finanz-Section hat zwar
nicht die Aufgabe, überall zu sparen— das wäre
Verschwendung— aber doch mit den Mitteln der
Gemeinde hauszuhalten, die Belastungsgrenze ist so
ziemlich erreicht. Wir haben-für das Nothwendigste
kaum genug. Damit ist nicht gesagt, dass eine weitere
Unterstützung ausgeschlossen ist. Bei günstigerem
Bäderertrage lässt sich vielleicht dann mehr thun, in
einem Jahre ist das Unternehmen ohnedies nicht
fertig. GR. Reich bemerkt, man kann niemanden
zwingen, sein Geld zu behalten und nicht beim Wett­
gefressen und von den Leuten gestohlen. Es solle der
Platz mit Gesträuch eingefriedet werden. Der
Bürgermei st er erwähnt, dass wahrscheinlich auch
die Cur-Commisfion ihren Beitrag in gleicher Höhe
streichen wird, da sie für Reclamezwecke eine Broschüre
herauszugeben beabsichtigt. Nachdem sich auch der
Referent anschließt, wird die erwähnte Post g e-
st r i ch e n.
Bei Post „Herstellung einer Pferde­
schwemme in Leesdorf", 3000 Kronen,
wird über Anfrage des GA. Weber A. erwidert,
dass auch die bestehende Schwemme in der Wörth­
gasse erhalten bleibt.
Die Besprechung der Post „Versicherung
des offenen Theiles der Ufermauer bei
der zukünftigen Brücke beim Südbahn-
viaduct" veranlasst den Bürgermeister zur
Bemerkung, dass schon eine Beschwerde der Südbahn
eingelaufen ist. Wir können aber die Brücke nicht
bauen, weil noch nicht der Grund erworben ist.
GR. Schmidt findet die Ausgabe für die Brücke
per 20 000 Kronen zu hoch prältminiert. Er bittet
den Bürgermeister, diese Angelegenheit zu urgieren.
Die Weikersdorfer handeln wegen ein paar Gulden,
und es ist keine Aussicht vorhanden, den nöthigen
Platz ohne Expropriierung zu erwerben. Wir sind
schon 1% Jahre aufgehalten, bei Hochwasser kaun
uns die Südbahn-Gesellschaft einen furchtbaren
Process aufhalsen. GR. Gregor« bemerkt ergänzend,
dass sich Weikersdorf für eine Hängebrücke entschieden
und den Plan sammt französischer Beschreibung zur
vollkommenen Durchrechnung an die Technik über­
reicht hat. Sobald diese Durchrechnung vollzogen ist,
wird eine Commission abgehalten und auf Grund
derselben die Expropriierung eingeleitet und durch­
geführt werden. Die Pläne dürften in 2—3 Wochen
hier sein.
Der Rudolfshof wird in seiner früheren Art
aufgebaut, nur kommen einige Räumlichkeiten für
die Bedienungsleute hinzu. Der Aufbau eines Stock­
werkes hätte eine Summe erfordert, die auf das
Präliminare nicht hätte übernommen werden können.
Der Referent stellt nun die Frage, ob der
Ausschuss das Erfordernis annehme. GA. Trauzl
stimmt zu, weil eine Änderung nicht recht möglich
ist, wird aber beim Budget einige Worte erwähnen.
GR. Schmidt bemerkt, dass nur 2 Posten, die er
in der 4. Section beantragt hatte, aufgenommen er­
scheinen. Er wird in dieser Angelegenheit später um
das Wort ersuchen. Das Erfordernis wird
hierauf e i n st i m m i g angenommen.
In der Bedeckung erscheinen die Pachtzinse wie
bisher eingesetzt. Im Gemeinderathe wurde darüber
gesprochen, ob nicht in Anbetracht der theureren Zeit­
verhältnisse die Zinse, dem allgemeinen Zuge folgend,
aufzusuchen, wo dann der Landesfond hätte die Ver-
pflegskosten tragen müssen. Dadurch wächst der Ge­
meinde eine von Jahr zu Jahr steigende Last zu.
Von dem letzten Erweiterungsbau her hat die Stadt
noch eine Forderung von mehr als 27.000 fl. an
das Spital, die alljährlichen Gebahrungsdeficite be­
laufen sich bereits in Summe auf fl. 3302.6, und
das Präliminare pro 1900 weist abermals ein
Deficit auf. Alle diese Auslagen bestritt die Gemeinde
willig und hat diese Summen zu verzinse». Hiezu
kommt noch, dass bei dem herrschenden Einhebungs­
modus der Verpflegskosten stets mehr als 20.000 fl.
als Restfo-derungen außen stehen, was ebenfalls einen
sehr bedeutenden Zinsenverlust ergibt, indem die Ge­
meinde die Spitalsauslagen prompt decken muss. Da
das Rath'sche Communalspital eine öffentliche Anstalt
ist, so kommt ihr Nutzen dem ganzen Bezirke zugute,
ohne dass dieser etwas dazu leistet. Auch die Unter­
stützungen von Privaten, von auswärts, fließen sehr
spärlich ein. Wieder sind es die Badener Credit­
institute und Curgäste, welche durch ihre Spenden
dem Kranken-Unterstützungsfonde es ermöglichen, für
arme Reconvalescenten, für eine Weihnachtsbe­
scherung k. zu sorgen. Aus dem Öffentlichkeitsrechte
des Spitals erwächst also der Stadt eine neue Last.
Da nun aber die Erbauung eines neuen Epidemie-
traktes im Spital« nicht mehr länger hinausgeschoben
werden kann, waS wieder ein großes Capital erfordern
wird, steht sich die Stadtgemetnde, welche vor der
Erbauung einer Wasserleitung, vor der Einführung
einer entsprechenden Canalisierung und vor dem Um­
baue ihrer Bäder steht, nicht in der Lage, aus eigenen
Kräften und allein die Spitalslasten weiter zu tragen.
Durch Übernahme der Verpflegskosten ihrer zustän­
digen, mittellosen Kranken auf den Landesfond wäre
ihr aber die Möglichkeit geboten, allen Verpflichtungen
für das Spital in absehbarer Zeit nachzukommen.
Darum gibt man sich der angenehmen Hoffnung hin,
der n.-ö. Landesausschuss werde die eingangs gestellte
Bitte, die Gemeinde Baden von der Zahlung der
Verpflegskosten für ihre zuständigen, mittellosen
Kranken zu entheben und auf den Landesfond zu
übernehmen, in gerechter Würdigung der financielle»
Zwangslage der Gemeinde gütigst bewilligen, indem
der Vortheil davon dem ganzen Bezirke zufällt.
Einstimmig angenommen.
Bei dem Punkte „Sicherheitsauslagen" fragt
GR. Schmidt an, ob sich die Organisation der
Polizei nicht praktischer machen ließe als sie jetzt ist.
GR. Schwarz bemerkt, dass die Bezirkshaupt-
manuschaft in einem Erlasse die Erhöhung der Mann­
schaft gewünscht habe. Im Gemcinderathe wurde
darüber berathen und gefunden, dass eine Reorga­
nisation wohl am Platze wäre, die aber mindestens
eine Summe von 5000 fl. erfordern würde. Die
Angelegenheit ließe sich in ein besseres Geleise bringen,
wenn es einmal zur Vereinigung mit Weikersdorf
käme. Es ist auch ein Übelstand, dass die meisten
Leute der Sicherheitswache verheirate! sind. Doch soll
die Angelegenheit im Auge behalten werden. Im
allgemeinen ist der Dienst bei der Polizei nicht schlecht.
Die Post „Beleuchtungsauslagen" veranlasst
den GR. Schwarz zu der Bemerkung, man möge
untersuchen lassen, welche Stellen von Straßen eine
mangelhafte Beleuchtung haben; es dürfte sich um
das Aufstellen von 15—20 Lampen handeln. Der
Bürgermeister erwähnt, dass Heuer sieben neue
Candelaber aufgestellt wurden, der neue Ingenieur
wird die Sache in die Hand nehmen. GA. Weber I
wünscht eine Lampe sür die Berghofgasse, GA. Sp rinz
eine Zurücksetzung bev; Candelaber an einigen Stellen
der Franzensstraße wegen der elektrischen Bahn.
GR. Schwarz will durch seinen Antrag keine Ver­
schiebung des Präliminares hervorbringen, sondern
der Gemeindeausschuss solle die Bewilligung geben,
dass die nothwendigen Herstellungen in dieser Be­
ziehung gemacht werden. (Angenommen.)
Aus der Post „Darlehens-Amortisationen" er­
gibt sich, dass die Gemeinde Baden jedes Jahr
11.000 fl. Schulden abzahlt, wodurch die Zukunft
weniger Lasten zu tragen hat.
Der Referent bemerkt ferner, dass die Spar­
casse 200.000 fl. der Gemeinde für den Gymnasial­
bau gegeben hat, dies aber nur so thun konnte, dass
die Gemeinde für den Fall, als die Sparcasse aus
irgend einem Grunde für die Zinsen nicht aufkommen
könnte, eintrete. Nun ist aber dafür vorgesorgt. Der
Form nach sollte wohl die Post dastehen, aber sie
wäre nur fictiv. Wir bekennen, dass die Sparcasse
das Recht hat, es zu verlangen. Von der Einsetzung
dieser Post wird Umgang genommen.
Die Post „Feuerwehr-Auslagen", 900 Kronen,
veranlasst den Referenten zur Bemerkung, dass dieser
Betrag ein sehr fruchtbarer sei und man der freiw.
rennen aufs Spiel zu setzen. Vom Sportverein erhofft
er sich ein schönes Publicum, das kann jeder Ge­
schäftsmann begrüßen. Für heuer möge man jedoch
mit Rücksicht auf die fiinancielle Lage sich mit dem
Präliminarbetrage zufriedenstellen. GA. Witzmann
erwähnt, dass der Trabrennverein viel beigetragen
hat, Baden bekannter zu machen, er hat uns Kosten
für Insertion erspart; Redner wünscht, dass der
Trabrennverein kräftig gedeihen möge. GR. Schmidt
verwahrt sich dagegen, die Moralität des Vereines
angegriffen zu haben. Er werde keinen Antrag stellen.
GA. W i t t e k findet, dass man durch eine Erhöhung
der Umlage zu diesem Zwecke diejenigen, die schon
Beiträge geleistet haben, noch einmal belasten würde;
man belastet aber auch diejenigen, die nicht Beiträge
dazu zu leisten vermögen. Er hofft, der Verein werde
sich für heuer mit der Unterstützung zufriedengeben.
GR. Fitzga betont nochmals, dass die Gemeinde
dem Vereine entgegenkommt. Wenn der Verein das
wirklich erreicht, wzs wir ihm von Herzen wünschen,-
wenn er es zum Florieren bringt, wird die Gemeinde
auch in anderer Weise in der Lage sein, dem Vereine
an die Hand gehen zu können. Es gibt verschiedene
Mittel, welche für ihn Geldeswert find. Der Verein
möge sich beruhigen und ein bischen Vertrauen haben.
GR. Gregora spricht im selben Sinne; übrigens
stellt die Gemeinde auch die Straßen beim Platze
her, setzt Alleebäume, richtet den Platz her rc. GR.
Mayr glaubt ebenfalls, dass sich der Verein zu­
frieden geben kann; es treten ja alle Vereine an die
Gemeinde heran. Über Antrag des GA. v. Grim­
burg erfolgt Schluss der Debatte. Die präliminierte
Post wird angenommen.
Die Post „Kinderheim-Jahresbeitrag" wird über
Antrag des GA. Mahorschitz von 200 Kronen
auf 400 Kronen erhöht. (Einstimmig angenommen.)
GR. Schmidt beantragt Streichung der Post
„Bahnparkeinfriedung", 1200 Kronen;
die hölzerne Einfriedung wird von den Pferden ab-
etwas nach aufwärts sich bewegen könnten. Es liegen
aber Verträge mit den Pächtern vor, die noch nicht ab­
gelaufen sind. Es würde aber nicht viel dabei
herausschauen.
Bei Post „Bädereinkommen", 100.000 Kr.,
berichtet GR. Gregora im Namen des Bäder-
directoriums. Der Bericht wurde in Druck gelegt und
wird bald zur Vertheilung gelangen. Den Ausgaben
von 84.000 Kronen (— 42 000 fl.) stehen Ein­
nahmen in der Höhe von 96.000 fl. gegenüber, so
dass ein geringeres Rein-Einkommen prältminiert
war, als wir ausweisen können. Dasselbe wäre
eigentlich 54.000 fl.; doch wurden diese 4000 fl.
nicht eingestellt, um für unvorhergesehene Fälle
gerüstet zu sein, wie dies z. B. beim Leopoldsbade
der Fall war. Es wird nöthig sein, den ganzen
Canal aufgraben zu lassen. Für das Herzogsbad
wurden 1600 fl., das Josefsbad 5000 fl., das
Theresienbad 4100 fl., das Ursprungsbad 1800 fl.,
das Dampf-, Douche- und Wannenbad 2000 fl., für
Bäderbau 640 fl, den Motorbetrieb 550 fl., in
Summe 16.690 fl für unvorhergesehene Fälle ver­
ausgabt. Trotzdem konnten 39.000 fl. abgeführt
werden. Die Bäderfrequenz weist 194.562 Bade­
karten auf, gegen 205.000 im Vorjahre; der Sommer
war schlecht. Trotzdem waren die Einnahmen im
Jahre 1899 um 1000 fl. höher als im Vorjahre,
weil die Bäderpreise um eine Kleinigkeit erhöht
wurden. Das Josefsbad weist 7408 Badekarten auf
gegen 13.696 im Vorjahre, weil das Bad erst spät
eröffnet wurde. GA. Wittek vermisst die Post der
Zinskreuzer des neuen Gymnasialgebäudes; sowohl
der Director als auch ein Schuldiener haben Zins
zu zahlen. Da die Ausgaben für das Realgymnasium
Heuer noch fictiv sind und wir die Höhe der Aus­
gaben noch nicht genau kennen, können diese Zins­
kreuzer gewiqermaßen als Revirement betrachtet
werden. Er besteht nicht auf der Einstellung, aber
es soll nicht vergessen werden, was er zu leisten hat.


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Samstag
Badener Zeitung.
6. Jänner 1900
Seite 3.
i
t
Die Post „Bädereinkommen" wird hierauf an­
genommen.
Bei Post „Gemeindeauflage von Bier
und gebrannten geistigen Flüssigkeiten",
11.000 Kronen, verliest der Referent den mit
Herrn Rechtberger als Bevollmächtigten abgeschlossenen
Vertrag und bittet, denselben anzunebmen und dem
n.-ö. Landesausschusse vorzulegen. (Angenommen.)
Der Strafsernfond (20.800 Kronen)
soll im Sinne des Stiflsbriefcs nach Antrag des
! GemrinderatheS und der 1. Section nachstehend ver­
wendet werden: Für die Theater-Adaptierung
10.000 Kronen (ist schon bezahlt), für eine Rest-
forderung beim Gymnasium 10.800 Kronen. Dieser
Antrag wird angenommen und der n ö. Landcs-
ausschuss um Genehmigung desselben ersucht werden.
Als interessantes Detail theilt der Referent mit,
dass vor 19—20 Jahren 1°/„ Umlage 800 fl.
ausgemacht hat, während jetzt 1 Um­
lagepercent 2i11°88 fl. deckt, eine Folge
der Erhöhung der Steuerbasis, der Vermehrung der
Bevölkerung, der Ertragsfähigkeit der Objecte. Es
wird also auch in Zukunft bei gleichen Umlageper-
ernten immer eine höhere Summe resultieren. Beim
n.-ö. La n d e S a u s s ch u s s e ist um die Be­
willigung der 40°/, Umlage (wie bisher)
von den directen Steuern, der 20°/,
Umlage von den in directen Steuern
(wie bisher) nachzusuchen.
GA. Trauzl hält das Präliminare buch­
halterisch nicht für ganz richtig aufgestellt. Auch hat
es keinen Zweck, den Fehlbetrag durch eine schwebende
Schuld zu decken. Ferner bemängelt er, dass das
gedruckte Präliminare erst im letzten Augenblicke in
die Hände der Gemeindevertreter gekommen ist. Auch
fehlt der Rechnungsabschluss pro 1898. Heuer lässt
sich nichts mehr dagegen thun, doch werde er in
einer der nächsten Sitzungen diesbezügliche Anträge
stellen, die man entweder annehmen oder ver­
werfen möge.
GR. Fitzga macht aufmerksam, es sei leider
ein alter Usus, das Präliminare so spät in Druck
legen zu lassen; der Bürgermeister hat für das nächste
Jahr die Anordnung getroffen, dass der Rechnungs­
abschluss bis Mai vorliegen solle. Die Berathung
des Präliminares ist dann früher möglich, viel früher
aber auch nicht, va man doch das Gebühren des
—^ Rechnungsabschlusses abwarten will. GA. Trauzl habe
7 sehr wertvolle Anträge gestellt, wie man das Prä-
f liminare verbessern könnte, und er werde gewiss mit
r feinem Rathe beistehen. Die 4. Section hat mehrere
Forderungen in Jnvestitionsanlagen pro 1900 auf­
gestellt, z. B. d»n Umbau des Hauses auf dem Stroh­
markte für Verpflegsstation, Aichamt rc. (GA.
Trauzl: Auch die Dampfwalze!) Das alles lässt
sich aber aus dem Präliminare nicht machen, weil
wir Geldnoth haben. Dass wir etwas machen müssen,
> ist ganz sicher. Der Bürgermeister macht sich große
Sorge, wie man die Anleihe beim Vorschussverein
abstoßen könnte. Aber woher das Geld nehmen?
Besonders jetzt ist ein Beschluss schwierig, da der
Zinsfuß hoch ist und der Bürgermeister ist stets be­
strebt, den Säckel der Stadt zu schonen. Daher
wurde auch die Anleihe für Ebenfurth noch nicht
aufgenommen, um der Gemeinde Zinsen zu ersparen.
Auch drängt die Zeit nicht wegen Aufnahme eines
Darlehens. Wenn mir jemand sagt, es kann anders
sein, und wir finden die Mittel, so wäre mir das
ganz recht. Vorläufig ist dies nicht der Fall.
GR. Schmidt bemerkt, er habe in der
4. Section einer; Gegenantrag eingebracht, weil un­
bedingt nothwendige Arbeiten, z. B. die Herstellung
der Verpflegsstation (mit 30.000 fl.) gestrichen
wurden. Man hätte höher präliminieren sollen. Die
öffentlichen Abortanlagen sind kläglich (Herstellung
j 2000 fl.), neue Straßen (Mitterberg, Welzergasse)
i wären mit einem Aufwande von circa 10.000 fl. zu
eröffnen, das alte Gymnasialgebäude muss zu einer
i Schule umgewandelt werden rc., Arbeiten, welche
zusammen gegen 60.000 fl. erfordern. Verkaufen wir
die Schottergraben, die Wiesen; letztere tragen 50 fl.
jährlich und sind mit 10.000 fl. bewertet. Durch
, Parcellierung der Schottergruben können 30.000 fl.
i erlangt werden. Wir können nicht stehen bleiben.
/ Auch der Straßenschotter ist schlecht, das ist nur
I gefrorene Erde-^ eine bessere Straßenwalze ist noth-
> wendig. Die Ftnanz-Section soll ein bisschen nach-
: denken, woher wir das Geld schaffen können. Er stellt
keinen Antrag, aber so geht cs nicht weiter. GR.
Fitzga erwidert, das sei nicht Gegenstand der Prä-
limiuarberathung. Wenn wir z. B. 100.000 fl. für
dringend nothwendige Neuherstellungen brauchen, so
gehören Verzinsung und AmortisationSquote in das
Präliminare. Die 60.000 fl. können wir nicht ein­
setzen. (GR. Schmidt: Aber die Zinsen dafür!)
Wir haben alljährlich erfahrungsgemäß eine riesige
Präliminarüberschreitung; trotzdem werden wir diese
5000 fl. auch hereinbringen. Wir müssen ja nicht
immer auf Unglücksfälle rechnen, wir können ja auch
einmal auf Glücksfälle zählen. GR. Schmidt hält
seine Anträge für ein Programm de» Ausschusses
für das nächste Jahr.
Schluss der öffentlichen Sitzung um 1/ i S Uhr
abends.
Hierauf fand eine vertrauliche Sitzung statt.
Local-Nachrichte».
— Todesfall. Dienstag, den 2. d. M.,
starb hier Herr Rudolf Löw, k. k. Generalintendant
i. R., im 85. Lcb-nsjahre. Das Leichenbegängnis
fand Donnerstag unter zahlreicher Betheiligung von
hohen Militärs statt.
— Millö cker f. Das Leichenbegängnis dieses
hervorragenden Componisten gieng am Dienstag, um
y 2 4 Uhr nachmittags, unter Theilnahme einer sehr
zahlreichen Trauergemeinde, die au» Angehörigen
der Musik-, Theater- und Schriftstellerwelt bestand,
von statten. Die Trauergesellschaft hatte sich theils
in den Räumlichkeiten der Wohnung Millöcker's,
theils im Garten versammelt. Anwesend waren: vom
Theater an der Wien die Dircctrice Frl. v. Schönerer,
Director-Stellvertreter Lang, die Regisseure Wallner
und Pohl, die Capellmeister Müller, Stefanides und
Eibenschitz und mehrere Damen und Herren. Das
Carlthcater war durch Baron Sardogna, Sccretär
Müller und Capellmeister Fcrron vcnreten. Von der
Gesellschaft der Autoren und Componisten waren
Franz und Louis Rott, al» Vertreter des Journalisten-
und Schriftstellervercines „Coucordta" der Vice-
Präsident Vincenz Chiavacci und Edgar v. Spiegel
erschienen. Die Schnfistellerwclt war überdies durch
Hugo Wittmann und Julius Bauer vertreten, die
bekanntlich die Libretti zu mehreren der erfolgreichsten
Operetten Millöcker's geschrieben haben. Bürgermeister
Zöllner und dessen Stellvertreter Reich mit
mehreren Gemeindevertreter«, Theater-Director
Schreiber und Capellmeister HanS Maria
Wallner mit den hiesigen Theatermitgliedern,
Hotelier und Hoflieferant Carl S n k f ü l l sammt
Frau wohnten gleichfalls der Trauer-Feierlichkeit bei.
Um halb 4 Uhr nachmittags wurde der Sarg in den j
Garten hinabgetragen, und der Pfarrer der protestan- j
tischen Gemeinde, Herr F r o n i u s, nahm die Ein­
segnung vor. Hierauf hielt Herr Josephy vom Theater
an der Wien einen Nachruf, der einen tiefen Ein­
druck auf die Versammlung machte. Der Chor des
Theaters an der Wien sang hierauf unter der Leitung
des Capellmeisters Stefanides den stimmungsvollen
Trauergesang „Fahr' wohl, du müder Wanderer!"
Sodann wurde der Sarg in die protestantische Kirche
in der Wilhelmsstraße gebracht. Dort widmete Herr
Pfarrer Fronius dem Verstorbenen einen Nachruf.
Nachdem der Pfarrer geendet hatte, sang der Chor
des Theaters an der Wien auf der Orgelgallerie
einen Trauerchoral. Damit war die kirchliche Feier
beendet. Der Zug fuhr nun zum St. Helena-Fried-
hofe. Gegen Uhr traf man dort ein, wo, gleich­
wie auf dem ganzen Wege, Hunderte von Menschen
den Zug erwarteten. In der kleinen Capelle wurde
der Sarg niedergestellt und nochmals eingesegnet.
Nun trat Herr Hugo Wittmann an die Bahre und
hielt dem Verblichenen einen Nachruf. Um B/ i 6 Uhr
war die Feier zu Ende. Der Sarg Millöcker's bleibt
so lange in der Capelle, bis die Gruft vollendet
sein wird.
— Ball der Stadt Baden 1900. Am
1. kommenden Monats findet im Curhause zu Baden
der II. Ball der Stadt Baden statt. DaS Comite
besteht aus denselben Herren wie im Vorjahre und
3 Herren aus der hiesigen Gesellschaft, die in dem
Vorjahre verhindert waren. Das Ehrenpräsidium
hat wieder die Gemeindevertretung, an der Spitze
derselben Herrn Bürgermeister Rudolf Zöllner, über­
nommen. Das Executiv-Comite hat bereit» mehrere
Sitzungen abgehalten und die nöthigen Beschlüsse
gefasst. Die Decoration der Säle besorgt wieder
Herr Kathretn, die Restauration hat Herr Heß über­
nommen. Die Damenspenden sind wieder originell
und wertvoll, die Tanzordnung ist gleich dem Vor­
jahre gehalten und fällt der eigentliche Cotillon und
die Damenwahl aus. Wegen eines Tanzarrangeurs
ist das Comite mit Wiener bedeutenden Tanzmeistern
in Verbindung getreten. Das Entree auf die Gallerte
und im Saale wurde auf 3 Kronen festgesetzt. Die
Garderobe muss wie im Vorjahre von jedermann
zur Aufbewahrung der Überkleider benützt werden.
Zur Unterhaltung der Väter wird wieder das Spiel­
zimmer eröffnet werden und großartige Ruheplätzchen
wird der Wintergarten bieten. Die Einladungen sind
bereits in Druck und werden gegen Ende der nächsten
Woche zum Versandt gelangen.
— Versammlung. Morgen Sonntag, den
7. d. M., findet um 3 Uhr nachmittags im Zeichen-
saale de? alten Gymnasiums eine allgemein zugäng­
liche Versammlung statt. Herr Bartl wird über
Altersversorgung der Frauen einen Vortrag halten.
— Die Sylvester-Feier deS BadeneS
Gesangvereines, welche in den Sälen des
Hotels „Stadt Wien" stattfand, erfreute sich eines
in jeder Richtung geradezu brillanten Besuches; schon
eine halbe Stunde vor dem angekündigten Beginn
wäre« alle aufgestellten Tische des großen Saales
besetzt und für die immer noch herbeiströmenden
Gäste konnte nur mühsam Raum geschaffen werden,
so das» man sich allgemein verwunderte, warum die
rechtsseitigen Nebenlocalitäteu nicht geöffnet waren.
Au» dem sehr reichhaltigen Programm, welches Chor­
lieder, Einzelngesänge und Musikstücke der Badener
Schützencapelle in angenehmer Folge abwechseln ließ,
gefielen ganz besonders die Liedervorträge des Fräu­
leins Elsa Pazeller, welche die Lieder „Sommer­
abend" von Lassen. „O selige Zeit, o schöne Zeit"
von Götze, „Frühlingslied" von Gounod, namentlich
aber die Solopartie der „Schwarzwälderin" in dem
melodiemeichen Tongemälde „Der Landsknecht" von
Stritzko mrt klangvoller Stimme, sehr reiner
Intonation und sehr deutlicher Aussprache seelenvoll
znm Vortrage brachte und reichen Beifall fand. Der
jugendlichen Sängerin ist sowohl zu ihrem bedeuten­
den Talente, als auch zu ihren großen Fortschritten,
die sie unter tüchtiger Leitung bei beharrlichem Fleiße
gemacht, auf das Wärmste zu gratulieren. Eines
gleichen Beifalles erfreute sich auch Herr C. Reich,
der mit gut geschulter, eine geradezu seltene
Klangfülle besitzender Bassstimme die Ballade „Des
Zechers Ende", componiert vom Capellmeister C. M.
Wallner, wie auch die Solopartien im Landsknecht
„Der Werber", „ein Rumorknecht" sang. Nach der
Ballade wurden Sänger und Componist, welch'
letzterer zugleich die Clavierbegleitung besorgte, stür­
misch acclamiert. Der ..Rumorknecht" wird noch
selten so treffliche Darstellung gefunden haben. Auch
die übrigen Solosänger, die Herren Anton Holzer,
Landsknecht (Tenor), Adolf Holzer, der Weibel
(Bariton), Josef S ch u b a u e r, der Fähnrich (Tenor),
V. Schemmel, der Pfeifer (Tenor), Otto Modi,
ein fahrender Sänger (Tenor), Rudolf Holzer,
(Tenor), fanden lebhafte Anerkennung. Von den
Chören gefielen am meisten „Märchenbilder" von
Bauer, gemischter Chor mit Clavierbegleitung, und
das charakteristische Tongemälde „Der Landsknecht",
für Männerchor, Soli- und Clavierbegleitung von
Stritzko. Die schneidige Sylvesteransprache hielt der
Chormeister des anerkannt tüchtigen Vereines, Herr
Bürgerschullehrer Kohlert, dessen unermüdlichem
und taktvollem Wirken vor allem der schöne Abend
zu danken ist. Herr Capellmeister H. M. Wallner,
Ehrenchormeister des Vereines, besorgte mit rastlosem
Eifer in der allseitig bekannten vortrefflichen Weise
die Clavierbegleitung zu sämmtlichen Piecen. Die-
Leistungen der Schützencapelle unter der Leitung
ihre» Capellmeisters Fuchs, sowie die geradezu
reizend im Druck ausgestattete Vortragsordnung
(Joh. Wladarz, Baden) fanden ungetheilte An­
erkennung. So herrschte trotz des Mangels an eigent­
lichen humoristischen Vorträgen (man hatte den Ver­
ein „aufsitzen" lassen) eine ungezwungene, fröhliche
Stimmung, die bis lange über Mitternacht die zahl­
reichen Gäste in heiterster Weise beisammenhielt.
— Aus dem Ortsschulrath e. In der
letzten Sitzung des Ortsschulrathes wurde der ein­
stimmige Beschluss gefasst, Herrn Zimmermeister
Ar ens für das bei der Weihnachtsbetheilung für die
Schuljugend an den Tag gelegte Wohlwollen den
schriftlichen Dank auszusprechen.
— XI. Helenenthalerkränzchen. Das
diesjährige so überaus beliebte Tanzfest der Badener
Touristen findet Samstag, den 10. Februar, in den
Sälen des Hotels „Stadt Wien" statt.
— Christbaumbetheilung inBaden.
Durch die reichlich eingelangten Liebesgaben wurde
eS dem Ortsschulrathe Baden ermöglicht, am
23. December 1899 im Beisein der Ortsschulraths­
mitglieder 130 wahrhaft bedürftige Schulkinder mit
Kleidungsstücken, Schuhen rc. zu betheilen. Der
Orrsschulrath fühlt sich gedrängt, allen Wohlthätern
und wohlthätigen Corporationen, sowie dem Comite,
bestehend aus den Herren Arens, Albrecht, Böger,
Laschitz und Dir. Walter, den innigste« Dank aus­
zusprechen.


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 4 ]
_ Seite 4
Samstag
Radener Zeitung
3. Jänner 1300.
Nr. 2.
— Danzer'S Armee-Zeitung. Infolge
Ablebens des Regierungsrathes Lukes übernahm die
Stelle eines Chefredakteurs der als hervorragender
Publicist und militärischer Fachschriftsteller bekannte
Hauptmann Carl v. Hummel. Diese? erste und
vornehmste militärische Blatt Österreich-Ungarn? be­
findet sich sonach wieder in den fachmännischen Händen
eines Militärs
— Schlitten wettfahren. Das für Sams­
tag, den 6. und Sonntag, den 7. d. M., bestimmte
Schlittenwettfahren am Rennplatz des Badener Trab-
rennvereincs findet infolge des milden Wetters nicht
statt und wird bis auf weiteres verschoben.
— Theater-Nachricht. Zum erstenmale in
dieser Spielzeit gelangt heute Samstag, den 6. d. M.,
die melodiöse und lustige Operette „Der Ober­
steiger" von Zeller zur Aufführung, während
morgen Sonntag, den 7. d. M., das ernste Wort
zur Geltung kommen wird. Gegeben wird „Der
Hüttenbesitzer", Schauspiel in 4 Acten von
Georges Ohnet. Übermorgen Montag, den 8. b. M.,
geht der mit vielem Beifall aufgenommene Schwank
„Größenwahn" von Julius Rosen in Scene.
Dienstag, den 9. d. M., findet die erste Aufführung
von „Die dritte Escadron", Schwank in
3 Acten von B. Buchbinder, statt. Neu insceniert
wird mit nächstem Meister Johann Strauß'S Operette
„Cagliostro in Wien" aufgeführt.
— Bildhauer Georg Perzl, ein ge­
bürtiger Badener, hat dem verstorbenen Componisten
Millöcker die Todtcnmaske abgenommen und will sie
zu einer zu modellierenden Büste verwerten.
— Internationaler Sportplatz
Baden. Auf dem internationalen Sportplatz Baden
kommt das Buffet, eventuell auch eine Restau­
ration pro 1900 zur Vergebung. Die Bedingungen
hiefür sind im Secretariate des Vereines (Wasser­
gasse 3), vormittags von 10—11 Uhr und nach­
mittags von 3—5 Uhr, einzusehen.
— Musik-Staatsprüfungen. Bei den
kürzlich stattgefundenen k. k. Staatsprüfungen für
das Lehramt der Musik wurden neuerdings 3 Can-
didaten, ver Musikschulen Kaiser in Wien approbiert
und zwar: Frl. Auguste Fleischer aus Czernowltz,
Irma Lunzer aus Cilli und Herr Ludwig Kornfeil
au§ Wien. An der Anstalt, welche jährlich von circa
400 Zöglingen besucht wird, wirken u. a. die emer.
k. k. Hofopernsängerin Frau Mila Kupfer-Berger,
Frau Rosa Kahlig, Violinvirtuose Rudolf Fitzner,
UniversitäkSdocent Dr. Max Dietz, Mitglied der
Rustk-StaatSprüfungs-Commisston, Capellmeister und
Componist Emil Kaiser rc. Prospecte durch die
Instituts-Kanzlei, Wien, VII./l, Zteglergasse 29.
— Spenden. Als Beitrag zur Veranstaltung
einer Weihnachtsbescherung für die Patienten des
Rath'schen allgem. öffentl. Krankenhauses wurden
nachträglich von Frau Hönig 10 fl. gespendet, und
weiters für die Patienten von Herrn Schilcher
16 Liter Weißwein, was hiemit herzlichst dankend
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
— III Spendenausweis vom Orts-
schulrath Baden. Herr Dr. Franz Schwarz
fl. 1. Herr Rittmeister Külme fl. 2, N. N. fl. 1,
Frau Pfleger fl. 1, Frau Hermine Kritsch fl. 1,
Löbl. Sparcasse Baden fl. 20, Herr Wilhelm Hiedl
fl. 2, Herr Alois Schmidt fl. 3, Herr Unger fl. 5,
Herr v. Sperl fl. 2, Herr v. Eluhard fl. 2, Herr
l. Wolowicz fl. 2, Emma und Castella Zuretin fl. 4,
Herr Karl Rain fl. 3, Herr Ulmanu fl. 1, Herr
Menschhorn fl. 1 50, Herr L. Engel fl. 1, Frau
Baronin Dachenhausen fl. 3, Herr Krigl fl. 5, Herr
Dr. Delena fl. 1, Herr Rudolf Weißhappel fl. 1,
Herr Emil Kraft 15 Paar Schuhe, Frau Melitta
Trauzl fl. 5, Frau Sidonie Maierhofer fl. 3, Frau
Caroline Kronraf fl. I, Frau Johanna Denk fl. 2,
A. W. fl 1, Herr Jg. Fleischmann fl. 2, N. N.
fl. 2, Herr Andreas Zetlner fl 2, Herr A. Schemmel
fl. 1, I. B., Kleider und fl. 10, Herr Adolf Atier-
mann fl. 1, Herr Eduard Schwarz fl. 1, Herr W.
Biziste fl. 3, Frau Clementine Saleber fl. 5, Herr
Jocham fl. 1, Frau Barbara Kugler fl. 1, Herr und
Frau Josef Branden fl. 4, Herr Baron Oscar
Lasser fl. 5, Exc. Ditrich (Kleider), Herr Dworschak
(Kleiderstoff), Herr Anton Ott 50 kr., Herr Josef
Lettner 50 kr., Herr I. M. Odorfer fl. 1, Herr
Hermann Gebauer fl. 1, Herr Dr. Fielgugger fl. 5,
Herr Handel fl. 3, Herr Stumpf 50 kr., Frau Adelh.
Kühn (Kleider), Hilda und Hugo fl. 1, Herr Dir.
Wttt-k fl. 2, Frl. Hofbauer fl. 1, Frau Selka,
Kleider und fl. 2, Herr Krächel fl. 1, M. L. fl. 1.15,
Herr Guido Schwarz fl. 2, Herr Ludwig Schwab
fl. 2, Herr Hans Gunhold fl. 2, Herr Baron
Biedermann fl. 5, Gasanstalt Baden fl. 5, in
Summe fl. 730. Adolf Kohn, 3 Tricot; Josef und
Adele Herthner, 5 Paar Wollhandschuhe; Herr Simon
Abande, 1 Paletot; Herr Ungarböck, 1 Paar Schuhe;
Herr Ferdinand Laß, 4 Wolltücher; Herr Theurer,
Kleider und Schuhe; Christalnigggasse 13, Wirkwaren.
— Zur Ausgabe neuer Po st Wert­
zeichen. Beim „Bund österreichischer Industrieller"
laufen Beschwerden ein, dass man heute bei manchen
Postämtern Postwertzelcheu zu 1 Heller gar nicht,
bei anderen nur in sehr beschränkter Anzahl erhalten
konnte. Es kann unmöglich Sache der Geschäftswelt
sein, wegen des Bedarfes an Marken hausieren zu
gehen und hätte von einer vorsorglichen Verwaltung
Bedacht genommen werden müssen, dass in dem
Momente, als die neue Posttaxordnung in Kraft
trat, die Postämter mit Wertzeichen auch derart
dotiert seien, um den Bedürfnissen des Publicum?
Rechnung tragen zu können.
— II. freiwillige FeuerwehrBaden
(LeeSdorf). Diese Feuerwehr hält am 21. d. M., um
2 Uhr nachmittags, im Vereinslocale eine General­
versammlung ab und bittet hiezu alle Mitglieder um
pünktliches Erscheinen.
— Verein Kinderheim. Der Verein
„Kindeiheim" bestätigt dankend den Empfang von
fl. 61°22, welchen er von Herrn Dir. A. Schreiber
als Erträgnis der Wohlthätigkeits-Vorstellung vom
25. December 1899 empfangen hat.
— Verhaftung. Über Antrag der Staats­
anwaltschaft Wiener-Neustadt wurde der in der
elektrischen Centrale Leesdorf—Baden beschäftigte
Arbeiter Robert Kalla verhaftet und gestern dem Kreis­
gerichte Wiener-Neustadt eingeliefert. Es wurde gegen
denselben von der in letzterer Zeit bei ihm lebenden
Philomena Schlögl die Anzeige erstattet, dass ihr
Kalla unter Hciratsvcrsprechungen über 400 fl. heraus­
gelockt habe und sie, als sie keine Mittel mehr be­
sass, verließ, ohne sich weiter um sie zu kümmern
oder ihr Geld rückzuerstatten. Wie nun nachgewiesen
wurde, betrieb Kalla diese Schwindeleien professions­
mäßig und stand regelmäßig mit 3—4 Mädchen in
Verbindung, denen er theilweise Geld oder Schmuck
herauslockte und dann seine Opfer wieder laufen
ließ. Bei der bei ihm vorgenommenen Wohnungs-,
durchsuchung fand man eine sehr große Anzahl von
Antragsbriefen und Zeitungsausschnitten und Heirats­
und ähnliche Anträge, aus welchen hervorgeht, dass
er dieses Gebühren schon längere Zeit treibt, dass
sich aber seine Opfer, wahrscheinlich aus Scham, zu
keinem strafgerichtlichen Schritte herbeiließen, doch
dürften sich nunmehr dem Strafverfahreu auch mehrere
andere anschließen, die er um 50—100 fl. und mehr
betrog.
— Für Weintrinker, die die Mischung
des Weines mit einem Sauerbrunn lieben, ist der
bekannte, natürliche Krondorfer Sauer­
brun n e n bestens zu empfehlen. Dieser neutralisiert
die Säure des Weines und gibt ihm einen äußerst
angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe
des Weines zu verändern. Auch als Heilwasser
wird der Krondorfer infolge seiner schleimlösenden
Wirkung bei allen katarrhalischen Affecttonen der
Athmungsorgane, des Magens und der Blase ärzt­
licherseits bestens empfohlen.
— Misshandlung eines 11jährigen
Knaben. Die herzlose Misshandlung von Kindern
von Seite der eigenen Eltern, welche in der
Residenzstadt die allgemeine Empörung jedes fühlenden
Menschen wachrief und auch die Consequenz einer
wegen Kindesmord verurtheilten und bereits durch
den Henker justificierten entmenschten Mutter zur
Folge hatte, findet leider durch einen nachstehenden
grellen Fall am Lande seine Nachahmung. Seit
fünf Tagen befindet sich der 11jährige Schulknabe
Johann Schäfner mit einer Kopfwunde im hiesigen
Spitale, welche derselbe durch einen wuchtigen Hieb
mit einem Fußschemmel erlitt und ist dessen Körper
mit Hautabschürfungen bedeckt, während die beiden
Füße des Knaben, bis an den Knöcheln im vollsten
Sinne des Wortes „abgefroren", amputiert werden
müssen.— Als Ursache der Verletzungen wurde
durch die Gendarmerie erhoben, dass der 11jährige
Knabe, welcher bei seinen Eltern, dem Arbeiter
Johann Ortner und dessen Zuhälterin Maria Schäfner
in Gainfarn, wohnt von Misshandlungen der Eltern
herrühren— und dass infolge der letzten Züchtigung,
bei welchen der Vater Johann Ortner seinem 11jährigen
Sohne mit dem Fußschemmel eine Wunde am Kopfe
beibrachte sich letzterer aus Furcht, getödtet zu werden,
aus dem Zimmer floh und sich auf den Hausbodcn
verkroch und während seines zweitägigen Aufent­
haltes beide Füße abfror. Johann Ortner und dessen
Concubine Marie Schäfner wurden verhaftet und
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Für die Ball-Saison!
Geschmackvolle Neuheiten in Dam-nspenden
(von IS kr. aufwärts) und Comite-Abzeichen
werden schnellstens ausgeführt.
Musterlager stets vorräthig bei Gebrüder Grund­
geyer, Baden, Theresiengasse.§ 7
Korrespondenzen.
MSdli«,,. (Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(S y l v e ste r fe i e r.) Die Festlichkeiten, welche
aus Anlass des Jahresschlusses hier begangen wurden,
erfreuten sich insgesammt'wieder eines sehr zahlreichen
Besuches. Wir erwähnen z. B. nur die Sylvester-
Liedertafel des M. G. Vereines „Liederkranz" welche
bei voll besetztem Salle im Hotel „Eisenbahn" ihren
flotten Verlauf nahm. Die Vorträge des Vereines
„Im deutschen Geiste und Herzen sind wir eins"
von Kremser, dann „Grüßt mir das blonde Kind am
Rhein" von F Meier, ferner die Polka franyaise
„Ja" von R. Wagner bewiesen die gute Schulung
der Stimmen durch den verdienstvollen Chormeister
Herrn Kittenberger. Schöllinger that sich wie immer
durch sein schönes Organ hervor, das in den Liedern
„Liebesglück" von Suchau, „Schiffer'? Gruß" von
C. Fuchs, sowie in den Gesammtchören hervorragend
zur Geltung gelangte. In dem Vernay'schen Quartett
„Die höchsten Böhm" (Schöllinger, Jechtl, Barttk,
Schmid) zu welchen der Chormeister die Begleitung
besorgte, ferner in den Duetten (Kusatz-Hauck) n. s. w.
herrschte eine der Feier entsprechende Stimmung vor.
Die beiden Einacter-Possen „Der Mord in der Kohl-
meffergasse" und „Der Trompeter von Krächzingen"
mit den Vortragenden: Fr. Simm. Brethaler, Erhärt
Kusatz, Kühn, bezw. Jechtl, Zimmermann, Bartik,
Hauck, Schöllinger, brachten stellenweise laute Heiter­
keit hervor und fand das Spiel der Darsteller allge­
meine Anerkenung. Als dann der Vereinsvorstand
die übliche Neujahrsansprache hielt, hatte die Begei­
sterung ihre volle Höhe erreicht und die junge Welt
tanzte fröhlich in den Neujahrsmorgen hinein.
(Sylvester). Es war diesmal interessant,
einen Rundgang durch unsere VergnügungSlocalitäten
anzutreten, denn nie zuvor hatten sich am letzten Tage
eines Jahres so viele muntere Leute zusammen­
gefunden, um begeistert die Schwelle des kommenden
Jahres zu erwarten. Alle Vereine, die den Sylvester
feierten, hatten zahlreiche, ja mehr Besucher gefunden,
als ihnen lieb war, weil es nämlich auch Unzu­
friedene gab, die wegen Platzmangel abziehen mussten.
So hatte beispielsweise einer der Functtonäre bei
dem Feste des Männer-Gesang-Vereincs im Hotel
„Stadt Mödling" 112 Personen gezählt, die wegen
Überfüllung der Localitäten wieder Kehrt machten,
— ein Beweis, dass für einzelne Tage die zur Ver- i.
fügung stehenden Räumlichkeiten in Mödling zu klein
sind— was bei dem stetigen Anwachsen der Be­
völkerung auch begreiflich ist. Man denkt dabei wieder
an jenes, vor längerer Zeit aufgetauchte, wieder
begrabene Projcct, in unserer Stadt ein Etablissement
zu erbauen, welches Raum für alle Amüsements, in­
clusive Theater, bieten und wenn verständnisvoll
geleitet, auch prosperieren könnte. Es zeigte sich, wie
gesagt, diesmal bei allen Sylvesterfeierlichkeiten ein
besonderer Andrang; das Hotel „Stadt Mödling"
dürfte aber den Record erzielt haben. Schon um
7 Uhr abends war der Saal und auch die Gallerie
besetzt, so dass die Späterkommenden sich mit den
noch freien Plätzen begnügen mussten. An die Mustk-
piecen der Capelle Schweiger reihte sich als nächste
Programmnummer der „Fcstgesang an die Künstler",
Männerchor mit Clavierbegleitung von Felix Mendels­
sohn. Der herrliche Chor, dem die schönen Worte,
Schiller's als Text beigebeben sind, machte einen sehr^
guten Eindruck, und das hiebei vorgetragene Solo-\
quartett zeigte eine tüchtige Schule. Die Glanz- >1
nummer der ersten Abtheilung war der Frauenchor;
„Schon fängt es an zu dämmern", beziehungsweise?
das darin enthalten« Sopran-Solo, wobei Fräulein(
Mina WteSmüller das erstemal eine größere Solo­
partie inne hatte. Wir können nur mit Befriedigung(
constatieren, dass der Gesang-Verein in Fräulein(
Wiesmüller eine Sopranistin besitzt, die fortan einen)
hervorragenden Platz einnehmen dürfte. Die weiche,>
modulationsfähige Stimme, die jedes Piano und)
Forte glockenrein zum Vortrage bringt, in den Fortis/
dabei eine staunenswerte Kraft besitzt, riss alle An­
wesenden zu enthusiastischem Beifalle hin. Nach
kurzer Pause folgten die gemischten Chöre „Wenn
zwei sich gut find", von M. Hauptmann und „Sie"
von dem ersten VereinSchvrmeifler Math. Winkel-


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 2.
Samstag
Badener Zeitung.
6. Jänner 1900.
Seite 5.
mayer. Die kleine» hüpfenden Melodien wurden mit
Präcision und großer Fertigkeit zu Gehör gebracht.
Auf allgemeinen Wunsch musste Herr Winkelmayer
seine Conipofition ein zweitesmal persönlich dirigieren;
den Schluss der Liedervorträge bildete der Männer­
chor von Marschner „Das Testament". Auch dieser
taktisch sehr schwierige Chor zeigte treffliche Schule
und verdient der leitende Chormeister Herr Franz
Gruber für das eingehende Studium, welches der
Chor unbedingt erforderte, uneingeschränktes Lob.
Mit dem Potpourri „Irrfahrten" machte die Capelle
Schweiger der ersten Abtheilung ein Ende. Das
Hauptaugenmerk des PublicumS richtete sich selbst­
verständlich aus die beiden humoristischen theatralischen
Aufführungen. Den Anfang machte „Eine Theater­
probe im Mädchenpensionat". ES würde zu weit
führen, die Leistungen der einzelnen Pensionärinnen
(Claire Ratz, Hedwig Lechner, Math. Schischka,
M. Stern, E. Neschleha, Mohl, Wiesmüller und
B, Fischer) zu kritisieren, und so heben wir nur
Frl Clara Ratz, sowie die Damen Wiesmüller und
Mohl besonders hervor. Die beiden Letzgenannten
verkürzten die Zeit durch ein allerliebstes „Backfisch­
duett", in welchem sich Fräulein Mohl (Alt) der
Sopranistin als treffliche Partnerin zur Seite stellte.
Die etwas zarte Stimme besitzt einen weichen Wohl­
klang. der auf die Zuhörer sehr einnehmend wirkt.
Fräulein Wiesmüller zollen wir nicht nur als
Sängerin, sondern auch als Schauspielerin vollste
Annerkennung und beglückwünschen sie und unseren
Gesangverein zu diesem Debüt. Ebenso bot Fräulein
Cl. Ratz eine treffliche Leistung. Ihr routiniertes
Spiel, das couragirte Auftreten, sowie auch die
gesangliche Leistung machte jedes Vorurtheil, das man
einer Dilettantenvorstellung gewöhnlich vorausschickt,
zunichte. Das „Entreelied" fand lebhaften Beifall.
So gut diese Aufführung im Allgemeinen klappte,
können wir nicht umhin, zu bedauern, dass die Rolle
der „Pensionsvorsteherin" (Frl. E. Zalesky) nicht in
anderen Händen geruht hatte. Die junge Dame mochte
vielleicht ihre Rolle gut gelernt haben, allein ihre
Befangenheit und Unbeweglichkeit störten ungemein.
Im übrigen war die Regie, die in den bewährten
Händen des Frl. Claire Ratz lag. eine tadellose. Mit
dem humoristischen Potpourri „Director Btmmel'S
Specialiräten-Theater" erzielte der Verein einen
glänzenden Erfolg. Herr Schleicher war als Director
Bimmel in Maske und Mimik köstlich. Herr Göbel
war als Theaterdiener James sehr drollig und seine
„Camerun-Witze" erregten lebhafteste Heiterkeit. Die
einzelnen Piecen waren exakt durchgeführt worden
und die Ausstattung war vorzüglich und müssen wir
allen Darstellern uneingeschränktes Lob ertheilen. Nun
ward es Mitternacht geworden und Herr Franz
Schimmer hielt als Vorstand des „Mödlinger
Männer-Gesang-Veretnes" eine kurze Neujahrsan­
sprache, während die Mitglieder desselben und der
Damenchor auf der Bühne Aufstellung genommen
hatten. Mit einem „Prosit Neujahr" schloss der Redner
seine Ansprache und nun begann das übliche „Prosit-
Trinken", das eine geraume Weile dauerte, worauf
der Tanz in seine Rechte trat.
(Die Schlittenfahrt des Mödlinger
Männer-Gesang-Vereines) fand unter zahl­
reicher Betheiligung am Montag, den 1. Jänner 1900,
statt. Um halb zwei Uhr hatte sich der größte Theil
der VereinSmttglieder sowie viele Gäste beim „Hotel
Stadt Mödling" eingefunden und bald fuhren die
ersten drei großen Schlitten (für je 12—16 Personen)
in der Richtung nach Gaaden ab, während sich die
übrigen in kurzen Intervallen anschlossen. In
fröhlichster Stimmung machte die Mehrzahl in Gaaden
Halt und vergnügten sich in Schöny's Saallocalitäten
bei Sang und Tanz. Um viertel 5 Uhr trafen jene,
welche die Pgxtie nach Heiligenkreuz gemacht Hatten,
wieder in Gaaden ein und eS dürften wohl 120 Per­
sonen versammelt gewesen sein, als um sechs Uhr
aufgebrochen wurde. In fröhlichster Stimmung
kehrten alle nach Mödling zurück.
(Theater.) Am Neujahrstage wurde das
Raimund'sche Zaubermärchen „Der Bauer als
Millionär" bei sehr gutem Besuche aufgeführt. Die
Gesammtdarstellung war trotz des zuweilen schleppenden
Ganger eine befriedigende und das Publicum geizte
nicht mit Beifall. Besonders das von Dir. Berthal
(Wurzel) gut vorgetragene „Aschen-Lied" fand An­
erkennung. Auch die Maskierung, bezw. Costümierung
der meisten Darsteller war eine gelungene. Wir
nennen diesbezüglich die Damen Sorau, Kubik und
Lippert, dann die Herren Schneider, Kaufmann,
Berthal.— Herr Schneider (hohes Atter) copierte
vorzüglich in Ton und Haltung den Hundertjährigen;'
Herr Kaufmann (Ajaxele) war ein flotter Magier,!
der sich sehr geschickt benahm; Dir. Berthal (Wurzel)
fand besonderen Beifall in der Scene, wo Wurzel
plötzlich alt wird, dann als „Aschenmann", wobei
ihm Frl. Lippert (Zufriedenheit) gut sekundierte.
Diese junge Dame hielt auch den der Rolle ent­
sprechenden warmen und milden Ton bis zum
Schluffe— besonders als Schätzerin des „Lottchen"
(Frl. Sachs) fest. Hübsch costümiert, doch zu wenig
durch die Handlung angeregt, präsentierte sich
„Lottchen". Frl. Sorau zeichnete sich durch ihre
elegante Erscheinung und gute Haltung als „Lacrimosa"
aus. Eine abgerundete Leistung bot diesmal Frl.
Kubik (Jugend), welche die Abschiedsscene voll Em­
pfindung darstellte und auch gesanglich nicht tadelns­
wert war. Als „Schiffer" konnte sich Herr Nekut
ganz gut behaupten. Die beiden Milchbrüder Hass
und Neid (Brand und Stiaßny), namentlich ersterer,
sahen staatlich aus. Herr Müller (Habakuk) unter­
stützte seinen Patron (Wurzel) nach Kräften.
(Das Benefice) des Herrn Kaufmann musste
auf Dienstag, den 9. d. M., verschoben werden.
(Das Wintertheater) wird nach dem
15. Jänner in den Saal des „Restaurant Ritsch",
sohin in das Centrum der Stadt übersiedeln, eine
Nachricht, welche von einem großen Theile der
Theaterfreunde gewiss mit Genugthuung begrüßt
werden wird.
Vösla». (Fackelzug.) Die Arbeiterschaft
der Vöslauer Kammgarnfabrik mit der Filiale
Möllersdorf, an 1500 Mann hoch, veranstaltete zu
Ehren des neuvermählten Dlrectors Penzing einen
Fackelzug im Vereine mit den beiden Fabriks-Feuer­
wehren und unter Begleitung von zwei Musikcapellen.
Der Gesammteindruck war ein prächtiger. Der
Männer-Gesangverein brachte einige Lieder zum
Vortrage, und festlich gekleidete Mädchen überbrachten
einige herrliche Bouquets dem jungen Ehepaare.
Vom Balkon des Hauses, an welchem der Gefeierte
am Arme seiner Gemahlin erschienen war, dankte
derselbe für diese Ehrung und trank auf das Wohl
der Arbeiterschaft. Unter andauernden brausenden
Hochrufen und unter Musikbegleitung bewegte sich
der endlose Zug. theils in Zwierschütz', theils in
Witzmann's Hotel.
Gainfarn. Freitag, den 22. December 1899,
fand im Sitzungssaals des hiesigen Rathhauses die
Betheilung von 57 Schulkindern und 12 Ortsarmen
mit Winterschuhen statt. Die Mittel hiezu sind von
den Sommergästen in Form „Freiwilliger Spenden"■
zusammengetragen worden, wozu jedoch Herr Dr.
Theodor Friedmann, der Besitzer und Leiter der
Wasserheilanstalt in Gainfarn, auch heuer wieder
den namhaften Betrag von 200 fl. spendete. Nach
einer ergreifenden, durch den Cooperator Herrn P.
Josef Schleinzer gehaltenen Ansprache an die be­
theilten Ortsarmen und Kinder und deren Eltern
über die ihnen schon seit vielen Jahren zufließenden
Wohlthaten und einer Danksagung an das Wohl-
thätigkeits-Comite erfolgte die Vertheilung der Schuhe
in Gegenwart der gesummten Gemeindevertretung,
des Ortsschulrathes und der Armencommission.
Leobersdorf. (S y l v e st e r- F e i e r.) Eine
der interessantesten Sylvester-Unterhaltungen wurde
vom Lese-Cabinet der Beamten von Ganz& Comp,
in der Fabriks-Restauration veranstaltet. Der große
Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt und
die angenehme Stimmung, welche unter den Theil-
nehmern herrschte, wurde bald durch die durchaus
gelungenen Vorträge in eine ungebunden fröhliche
verwandelt. Beifällig aufgenommene Clavier- und
Violin-Vorträge der Herren Zeiltnger und Krempel
wechselten mit dem Vortrage Schubert'scher Lieder
des Herrn Ingenieurs Winkler, dessen wohlkingendes,
markiges Organ wirkungsvoll die weiten Räume
durchflutete. Diesen folgte ein Cello-Vortrag des
Herrn Potyka aus Wien, welchen ein nicht enden­
wollender Applaus begleitete. Mit der größten
Spannung jedoch sah man der Aufführung des ein-
actigen Lustspieles „Blau" entgegen, in welchem jene
vier Personen auftreten sollten, welche sich um das
Zustandekommen des gelungenen Abends das größte
Verdienst erworben hatten, welche sich wochenlan,c,
anstrengende Arbeit nicht verdrießen ließen, etwas
Gutes zu bieten. Es waren dies die Herren Ernest
Matzner, A. Morawetz, A. Czeloth und das Fräulein
Meta Röhner, welch letztere besonders durch ihre
Anmuth entzückte. Die einzelne« Rollen in diesem
feinen Lustspiele, welches beinahe eine ganze Stunde
in Anspruch nahm, und welche nicht zu unterschätzende
schauspielerische Talente ihrer Träger verriethen,
wurden mit erstaunlichem Können und Verständnis
durchgeführt. Die ausgezeichnete Vorführung, der
fließende Gang der Rede ließ die große Arbeit und
Mühe durchblicken, welche die Einstudierung deS
Stückes erheischte. Das Publicum dankte den Ge­
nannten auch in gebärender Weise, so dass diese
mehrmals vor der Rampe erscheinen mussten. Und
nachdem der beim zwölften Glockenschlage von Herrn
Morawetz ausgezeichnet vorgebrachte Sylvester-Prolog
zu Ende war, trat auch der Tanz in seine Rechte
und erst beim Morgengrauen begaben sich die Theil-
nehmer allmählich auf den Heimweg.
Pottenstein. (Theaterabend.)Eine ebenso
originelle als würdige Sylvesterfeier war die vom
hiesigen Dilettantenverein veranstaltete. Es wurde
nämlich, vom übrigen ganz glücklich gewählten Pro­
gramme abgesehen, das von dem hiesigen Arbeiter
Alois Römer verfasste dreiactige Gebirgsstück „Der
Stoan am Herzen" zum erstenmale zur Darstellung
gebracht. Der Autor, ein, wenn wir nicht irren, ge­
wöhnlicher Steinbrucharbeiter (aus dem Philosophen
„Stcinklopferhans" ist also ein Dichter geworden!),
der unter seinen Bekannten als „G'stanzelmacher"
und „G'schichtelschreiber" längst bekannt ist, hat
nämlich mehrere Arbeiter für seine Absichten zu
enthusiasmieren gewusst und es ist ihm gelungen,
einen Dilettanten-Theaterverein ins Leben zu rufen,
der im heurigen Winter bereits mehrere sehr gut
besuchte Vorstellungen veranstaltete, deren gelungenste
die am Sylvesterabend war. Das an diesem Abend
gegebene Stück kann zumindest als ein im Ganzen
gelungenes Werk bezeichnet werden, wenn auch, was
selbstverständlich ist, manche Mängel nicht zu leugnen
sind, die namentlich die Composttionsweise betreffen,
jedoch unschwer zu verbessern sein dürften. So soll
blos angedeutet werden, dass der zu lang gerathene
zweite Act eigentlich den zweiten und dritten abzu­
geben hätte, während der dritte Aufzug am besten
weggelassen werden sollte. Das aber nur nebenbei.
Der Hauptsache nach überwiegen die Vorzüge bei
weitem die Fehler. So sind die beinahe vollendet
wiedergegebenen Episodenfiguren besonders glücklich
gezeichnet, und geradezu verblüffend wirkt die Fülle
des Ausdrucks, sowie manche treffende Sentenz. Die
Darstellung entsprach allen Anforderungen, die
billigerweise gestellt werden können, was umso höher
anzuschlagen ist, als die Mitwirkenden sämmtlich
Arbeiter sind, die nur wenig Zeit dem Lernen ihrer
Rollen widmen können und sich den nicht zu unter­
schätzenden Mühen blos aus Liebe zur Sache bereit­
willigst unterzogen. Und was die Hauptsache ist, das
Stück fand bei dem durchwegs aus Arbeitern be­
stehenden Publicum, das sich bei dem außerordentlichen
Andränge jedes Plätzchen erst förmlich erobern musste,
verständnisvolle Aufnahme, wozu dem Autor besonders
zu gratulieren ist.
Berndorf. (Sylvester-Liedertafel.) Der
Männer-Gesangvereiu Berndorf veranstaltete am
31. December in der kleinen Speisehalle seine Sylvester­
liedertafel. Dieser tüchtige Gesangverein, der einmal
der einzige Veranstalter von Lust und Fröhlichkeit
war, hat sich auf ein bescheidenes Plätzchen zurück­
gezogen und lebt nur mehr für seine eigenen und
unterstützenden Mitglieder. Bei der Summe von
Unterhaltungen und Zerstreuungen, die hier geboten
werden, können wir es der Leitung bei einem undank­
baren Publicum, das immer von Musik und Gesang
schwärmt, dabei recht groß thut, von Hebung und
Förderung schwätzt und dennoch durch seine Abwesen­
heit bei Aufführungen brilliert, nicht übel nehmen,
wenn sie den Verein in eine schmollende Ecke geführt
hat. Trotzdem müssen wir es bedauern. Der Verein
besitzt eine Vergangenheit, wie sie die wenigsten der
Provinzvereine aufweisen können, er hat in seinem
guten Stimmenmaterial bei gewissenhafter Schulung
nicht nur hier bei wahren und treuen Freunden, sondern
auch bei auswärtigen Aufführungen Anerkennung er­
fahren; er war es, der bei Gauliedertafeln stets die
erste Violine spielte. Wir wünschten es demnach, dass
der Verein, der neben Pflege deutschen Liedes noch
die deutscher Sitte und Gesinnung ans sein Banner
gesetzt, auch die bekannte deutsche Nachsicht und Nach-
gibigkeit walten lassen möge und uns bald mit einer
veritablen Liedertafel im Sinne der vor Jahren statt­
gefundenen überrasche. Das Programm der Sylfester-
feier war recht reichhaltig. Der Eingangs-Chor „Im
deutchen Geist und Herzen sind wir eins" wurde
markig, mit Kraft und Stolz gebracht. 2 fränkische
Volkslieder von Pommer, Chöre von Engelsberg und
Koschat, zeigten die sicher leitende Hand des Chor­
meisters Herrn Wilhelm Schmid. Als Einlage brachte
Herr Kapellmeister Moc das IX. Concert von Beriot
auf der Violine mit Reinheit und guter Bogenführung
auswendig zu Gehör. Für den komischen Theil sorgte
Vereinsmitglicd Herr Wenzel in ausgibigem Maße.
Die zur Verlosung gekommenen Gewinnste: Champagner-
bouteille, Stritzel und Hase, gewannen drei Glücks­
meier, von denen jeder— wie eS der Zufall manchmal
schickt— Maier beißt.—


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 6 ]
Samstag
Badener Zeitung.
6. Jänner 1900.
-Seite-0.
»•
k
(Theater.) Sonntag, den 31. December
„Sie weiß etwas", Schwant von R. Kneisel. Eine
Medaillongeschichte mit einer Menge von Verwick­
lungen auszustatten, recht schlagende Witze und Spässe
«inzuflechren, die obligaten Pantoffelhelden in schlimmen
Verdacht bringen, ist Kneisel'sche Manier und erzielt
immer schönen Erfolg. Das Publicum zeichnete das
flotte Spiel sämmtlicher Darsteller durch ergibigen
Beifall aus. Herr Verstl führte den Öconomierath"
in drolliger Weise vor. Frau Treumann brachte den
dankbaren Stoff eines „Ich weiß etwas! Hm, hm!"
bewährt zur Geltung und schuf mit ihren nachahmenden
Nichten Frl. Waldcck und Maylor belustigende Typen.
Mit Eifer nahm sich Herr Dietl der Rolle des
Beamten Dettmann an. Auch die Damen Brand,
Miltner, die Herren Felix, Erl und Strauß wirkten
verdienstlich.— Montag, den 1. Jänner „Als ich
wieder kam", Lustspiel von Blnmenthal und Kadel-
burg. Der Sposs mit dem „weißen Rößel" war
gelungen und die Autoren giengen von der Voraus­
setzung aus, dass man über einen guten Witz auch zwei­
mal lachen könne und schrieben die bekannte Fort­
setzung. So unterhaltend, so lustig und spassig ist
die 2. Erzählung wohl nicht, sie zeigt aber die beiden
Berliner Schwankdichter, denen das „weiße Rößl"
besonderes Wohlbefinden einbrachte, als tüchtige Kenner
ihres Publicums und berechnende Calrulanten, die auf
Beschränktheit und Genügsamkeit rechnen. Wenngleich
uns hier ein Aufguss serviert wurde, in dem die drol­
ligen Situationen sich mit einer gewissen mathema­
tischen Regelmäßigkeit placieren, so schmeckt die zweite
Auflage immerhin annehmbar. Stellenweise erfuhr
das Stück eine jubelnde Aufnahme, schlug sogar in
krampfhaftes Lachen über. Wie gute alte Freunde
wurden die bekannten Gestalten begrüßt, man freut
sich, dass Dr. Siedler eine vorzügliche Wahl in der
Tochter des Papa Gieseke getroffen, dass die hölzelnde
Tochter des Naturforschers unter die Haube gekommen,
die fesche Rößl-Wirthin und der eifersüchtige Leopold
ein Paar geworden. Da auch bereits für Nachwuchs
gesorgt ist, so könnte man beinahe zum Glauben
verleitet werden, dass in nächster Zeit ein „Als ich
abermals wiederkam" oder derart ähnliches bereitet
werden wird. Die beiden Dichter könnten sich Schiller
gleichstellen und hätten eine „Weiße Rößl-Trilogie"
geschrieben. Gespielt wurde recht frisch. Den kriteln-
den und nörgelnden Berliner zeichnete Herr Fried­
berg vorzüglich. Das war wieder einmal eine Fried­
berg- Leistung aus altem Schrott und Korn, jedes
Wort, jede Bewegung saß. Der Dr. Kinzelmann des
Herrn Verstl war eine echte und wahre Gelehrten,
natur, mit guten Tönen der Eigenschaften dieser Herren
ausgestattet. Herrn Erls Dr. Siedler und sein ätherisches
Weibchen Frl. Maylor sind angenehme Erscheinungen.
Eine liebeswürdigere Wirtin als durch Frl. Miltner
dagebracht, haben wir schon lange auf der Bühne
nicht gesehen. Herr Strauß lebte sich in den schmucken
Oberlieutenant gut hinein. Dem Frl. Brand müssen
wir bei ihrer entsprechenden Leistung schon den Rath
ertheilen, sich ihren Officier, wenn er zudem noch der
Auserkorene ist, etwas genauer anzusehen. Der
Lieutenant trägt einen Stern, mit zweien ist er schon
Oberlieutenant und es passt gewiss nicht, wenn jeman­
dem, der den Grad seiner Stellung so offen zu Tage
trägt, nicht der entsprechende Titel gegeben wird.
Theater.
Stadtthe«1er in Baden.
Sonntag, den 31. v. M. „Zehn Mädchen
und kein Mann" und „Die schlimmen
Buben in der Schule", Sylvestervorstellung
mit frühen Anfang und schnellem Ende. Besuch für
diesen Tag ziemlich gut. In erstem Stücke verdienen
die Damen Narenta (Limonia), Ellen und Kogler
(Alminia und Maschinka) ob ihrer hübschen Lieder-
vorträge besondere Anerkennung. In beiden Komödien
war Director Schreiber, wie immer, bei auSge-
zeichnerer Laune.
Montag, den 1. d. M. „Fatinitza".
komische Operette in 3 Acten von F. Zell und R.
Gen«e. Musik von F. v. Suppe. Neujahrsvorstellung
mit großem Erfolg.
Dienstag, den 2. d. M. „Die Fledermaus",
komische Operette in 3 Acten nach Meilhac und
Halsvh's „Reveillon" frei bearbeitet von C. Haffner
und R. Gen6e. Musik von Johann Strauß. Die
hier schon so oft gehörte Operette übte auch diesmal
die lang bewährte Zugkraft aus und entschädigte
durch ihre» reichen Melodienschatz alle diejenigen.
die trotz der schlechten Straßen in daS Theater
wanderten. Die Damen Frl. Narenta und Frl.
Genschar als Rosalinde und Adele, sowie die Herren
Januschke und Schöpfer als Eisenstein und Gesangs­
lehrer Alfred standen wieder auf der Höhe der
Situation. Der Prinz Orlofsky, das letztemal von
Frln. Kogler gegeben, wurde diesmal durch Frln.
Miltner zur Darstellung gebracht, war aber ebenso­
wenig ein Russe wie die vorgenannte. „Chacun ä son
gout!“ Der laternderlsuchende Gerichtsdiener Frosch
de» Herrn Ott ist speciell eine Oit'sche Specialität.
Mittwoch, den 3. d. M. „Der Amerika-
Seppl", Bauernposse mit Gesang in 3 Acten von
HanS Felsinger. Die Wiederholung entsprach allen
Erwartungen und erregte die Lachlust im hohen
Grade, da sich im Publicum viele Personen befanden,
denen diese „Lach-Komödie" noch neu war. Director
Schreiber als Amerika-Seppl und alte Häuserin schien
recht guter Laune zu sein, was wohl auf den Um­
stand zurückzuführen sein dürfte, dass sich nun der
Theaterbesuch wieder hebt. Herr Felix (Batzenhofer),
Frau Zwerenz (die echte Häuserin) und Herr Verstl
(Bergmoser) gaben der lustigen Handlung einen
flotten Gang, in der alle anderen Darsteller mehr
over weniger nur zu bloßen Nebenfiguren herab­
sinken.
Donnerstag, den 4. d. M. Zum Benefice des
langjährigen und beliebten Mitgliedes Friedrich
Friedberg. „Zopf und Schwert". Historisches Lust­
spiel in 5 Acten von Carl Gutzkow.
Die Vorführung eines „historischen" Stücke?
bildete eine angenehme Abwechslung in dem Badener
Bühnenrepertoire und diesmal umsomehr, als nun
auch damit der Dichter von „Uriel Acosta" und des
„Königslieutenant" zum Worte kam.
Da die Gestalten, die der sowohl als scharf­
sinniger Kritiker und geistreicher Polemiker, als auch
hervorragende Dramatiker und Roman-Schriftsteller
gleichbedeutende Dichter Gutzkow in dem historischen
Lustspiele „Zopf und Schwert" wiederbelebte, im
allgemeinen für das belesene Publicum nicht fremd
waren, fand die geschichtliche Reminiscenz aus der
Zeit deS Vaters Friedrich's des Großen und des
berühmten Tabakscollegiums lebhaften Anklang.
Der geschätzte Beneficiani, unser lieber Fried­
berg (Friedrich Wilhelm I., König von Preußen),
stürmisch empfangen, erhielt einen mächtigen Lorbeer­
kranz und zwei geheimnisvolle, mit Blumen geschmückte
Geschenke. Gespielt wurde vorzüglich, insbesondere
verdienen die Damen Waldeck, Brand und Treu­
mann, sowie die Herren Dietl, Erl und Dwerls vor­
läufig die vollste Anerkennung. Nähere Besprechung
vorbehalten.
Freitag, den 5. d. M.: Geschlossen.
Samstag, den 6. d. M.: „D e r O p e r n b a l l",
Operette in 3 Acten von R. Heuberger.
Gustav Calltano.
Faschings-Repertoire.
SamStag, den 6. Jänner 1900: Veteranenball der
Filiale Heiligenkreuz im StiftSgasthofe zu Heiligen-
kreuz.
Sonntag, den 7. Jänner 1900: Großes Eröffnungs­
fest des XX. Jahrhunderts in M. Zwierschütz'
Saallocalitäte» in Vöslau.
SamStag, den 13. Jänner 1900: Ball des Militär-
Vetcranen-Vcreine» „Erzherzog Otto in VöSlau"
in Zwierschütz' Saallocalitäten.
— Costüm-Kränzchen in Fugger's Hotel, Weißenbach.
— Feuerwehr-Ball in Gemeindegasthaus in Ober-
WalterSdorf.
— Radfahrer-Ball in der Fabriksrestauration in
Trumau.
Sonntag, den 14. Jänner: Hausball in Rubel'-
Jubiläums-Sälen in Leesdorf.
SamStag, den 20. Jänner 1900: „Junge» Herren­
kränzchen" im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— I. Sänger-Kränzchen der Sängerabtheiluug der
Feuerwehr Gainfarn in H. Grabner's Saal­
localitäte» in Gainfarn.
— 28. Jänner 1900: Ball der freiw. Feuerwehr
WeikerSdorf in Deisenhofer'S Saallocalitäten.
(Helenenstraße.)
— Feuerwehr-Ball in Osterer's Gasthau» in
TribuSwinkel.
SamStag, den 3. Februar 1900: Militär-veteranen-
> Ball im Hotel „Stadt Wien", Baden.
SamStag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Hotel „Stadt Wien", Baden.
SamSiag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen finden beim
!. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt folgende statt: Montag
den 8. Jänner, um 9 Uhr vormittags, gegen Zimmer­
mann Gustav, 21 Jahre alt, Infanterist beim 84. Jnf.-
Regiment, wegen schwerer körperlicher Beschädigung,
um i/z10 Uhr gegen Ferdinand Blank, 31 Jahre
alt, Hauer in Baden, wegen schwerer körperlicher
Beschädigung, um 10 Uhr vormittags, gegen Johann
Wugschitz, 58 Jahre alt, Bäckermeister in Wagram,
wegenVergehen nach§ 45 T.S. G.Johanna Migschitz,
21 Jahre alt, vacierende Dtenstmagd, wegen Dieb»
tahls. Vorsitzender LGR. Grubmann.
Vermischtes.
Für das Training der Radfahrer, sowie
zur Erzielung und Erhaltung der entsprechender
Condition für Touren ist Kwizda's Fluid „Marke
Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekannt­
lich ist die Frottierung nach anstrengenden körper-
ichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie bewirkt
eine energische Regenerierung der Kräfte und ver­
hütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht wird
diese wohlthätige Wirkung durch die Anwendung
des stärkenden und nervenanregen Kwizda'schen
Fluids. Vor der sportlichen Arbeit angwendet, macht
es die Muskeln und die ganze Constitution wider-
'tandsfähig und befähigt den Mann zur Überwindung
auch großer Strapazen, und nach der Arbei; bewirkt
es eine Wiederbelebung der erschlafften Muskeln,
beseitigt das niederdrückende Gefühl der Ermüdung
und die nicht selten mit dieser verbundenen Schmerzen.
Der Radfahrer, der auf seine Gesundheit bedacht ist,
wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel
zur Anwendung zu bringen'
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, antiseptisch, entzündungswidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich. (Siehe Inserat.)
Eingesendet.
i »I» lloilgneUe »sit Hunderten von Jahren bewährt in
I allen Krankheiten der Attimungs« und Ver-
( dauungaorgane, bei Giebt, Maden* und Blasen*
Katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschnn|s -6etränk.
^MüManfer^ttt
in Tuben und Gläsern» mehrfach mit Gold- und Silber­
medaillen prämiirt, seit 10 Jahren als das stärkste Binde» und
Klebemittel rühmlichst bekannt, somit dar Vorzüglichste znm
Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Carl Reich,
k. u. k. Hoflieferant, Hauptplatz 3. 450
Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, 10,
12,15, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen.
Prospccte gratis. W. Heering, St. Andreasberg, Harz,
Provinz Hannover 42 -. 633


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 2.
Samstag
Badener Zeitung
6. Jänner 900
Seite 7.
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiohisehes Patent Nr. 19.677.
„„ 62.754.
Ungarisches
36.158.
81.298.
schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. S.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
HanpkNiederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hüffel.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */s Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
deeken 4 fl., Flanelldeeken 2 fl., Seidencioth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. his 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zn verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1-9.0 aufw,
für Herren von fl. 2.50 aufw.
EL Kraft's
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GegpOnde* 1868.
Amerikanischer
Rennschlitten
(zweisitzig) 765
billig zu verkaufen
bei THEODOR KÖNIG, Baden, Weilburgstrasse 3.
t.M.M
in
feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder^
9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
a.o.ö.o
MJJaUa
. 000. 0.0
t.M.t.t.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
gestel
früh
427
k. k. Hof-Photograph.
Q'Q’Q’O'O'Q'Q'QQ’Q'Q‘Q‘Q'Q''
ttrnrtt nntn
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLUHAEIQ
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- and IVirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barehent.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewctter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
IW- Kachelöfen
in allen Stylarten.
^visterlagrer In d.er FaTorlls: In "Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger j|j
Wien II., Obere Donaustrasse 61.|
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie^
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu^
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 6i.


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8 Samsta g
Badener Zeitun g.
6. Jänner 1900.
Nr. 2.
t.t.r.r.r.r.i.i.r.r.t.t.t.i.t.i.r.t.r.i.i.l.r.r
a.o.do.o,ö.o.o.o.o.ö.o.o.o.o.oo.o.o.o.#.o.oÄo.oAO.o.o.o.o.o
fetdg«, Md. 2 »1«»«%
FRANZ BREYER
Steinmetzmeister
besorgt die Ausführung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein wohlasoortirteo Lager solid ausgeführter
—E GRAB DENKMALE ■«
JUN.
aus Syenit, Gr&ntt, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein und übjmimmt allein diesem Fache
Torkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ansgetretener Stiegenstufen mit Patent-Stelnkitt, welche genau der Farbe und Härte des
181-J, auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
qaq'q'q'qqqq
uuuuu
$.* ii ,|:&*. ö IK.* k^) ,c
I» der Badener
Leiciign-Bestattaags- Anstalt
de»
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis der Pfarrkirche,
1W-J ist stei» ei« große» Lager aott
Holz- «nd Metall-Särgen,
Ueberthanen (Lelchenschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flöreu und Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichendegängniffe aller Claffeu
in den Umgebungen Balm» bi» frch» Stunde» im Umlrei»
werden ebenfalls ;n billigst stxirteu Gesammtpreiseu vollzogen;
ebenso werden Ueberffthrnngen sowohl mitreist der Anstalt
selbst gehöriger LelohenwAgen und Fourgoas, al» auch
bei größeren Mrtseruuoaen MtVSft Waeabsha und vampk
avhtkk nach Wen Richtungen prompt besorgt-
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastcen und Frifiren der Ber-
storbenen, Seeirung und Einbalsamirnug der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzm und Moaum.'Ntm.
hnmiruugeu von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aus da»
Leichenweseu bezüglichen Augelegeuheite«.
Fnrnspraaher Nr. 85.
ppoooooooocsooooexxxx;
LeopoLd Schwab^
■ ^--€== Gasthaus^-----
nun, w miUWS 1 (ScMms),
Daselbst guter
Mittagstisch
in unb außer Abonnement, vorzügliche« Selahfleiscb
(eigene Zubereitung), jede» Freitag freche »rat-, Leber-,
»Int- und Presswürste, echt«, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 326
St. Bflarxer Abzugbier«
xxxxxxxxxxxxxxx!
—~ Awew uu~ . von Grimburg
und E. Rotier in Weikersdorf.
Ferner Depot» bei dm Herren Apothekern: Grünn a. G.:
A. Hruza; in Kuirttfiein: R Bonetti; in Leobersdorf:
I. Loh;in Lttstng: T. Pichler; in Lilienfeld: J.Grellepois;
in Mödling:R- Schönborh: I. Mayer; in Nrnieitgbach:
W. Mitterdorfer; in Nenvklrchrn: F. Wilhelm; inpotten-
dors: M. Wähler; m pottenstetn: G. Klein; in purirers-
dsrf: I. Pavel; in Kirgyartskirchen: I. Mayr; in Lrais-
kirchrn: I. Lräthandl; in vssiau: G. Hermann; in W.»
Neustadl: F. Wangermamr, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
«r «ik
T*
Karl Karo!
(MM$
3
onditorei
188-3.
Bade«,
Renngaffe Nr. 1.
«mpfiehtt Ihr rrichhattize» Laz» *«
Dunstobst, Marmeladen,
« Himbeersaft.
| Erzeuger der echten
* Original-Badener
prrstbnrger Lmiebark,
JDafffn, üolfluppni,
Karlsbader Zuckrr-Gblatenre,
Bosteilungen fir Hoohzeltee
and andere Gelegenhette» werden'
ichnellfte»» und besten« an«oesLb«t.,
Während der Sommer-Saison
täglich:
Gefrorenes.
±±±±±±±±±±
Echter Origiual-
bewährt sich al» da» beste Hausmtt-te
und ist vorzüglich für Einreihn«»
de« zur Kräftigung der Gttri
der bei Müdigkeit u. nach allen
Strapaze«. 725
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleine»
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Mi Zimerun&
Ppag-Kleiisseite.
Wiedervrrkäuser entsprech Rabatt
NepSI in Baden,
^ppppqqqpic^
JEpitepsi.
JDer an Lallsucht, Krämpfen ». and.
neroöfen Zuständen leidet, verlange
Broschüre d«vrüb»r. Erhältlich gratis
«nd franco durch die Schi»»»«»»
Vas Buch über
DIE EHE
von Dr. Betau, mit 39 Abbil­
dungen, gegen fl. 1 in Marken
frei. fi. Engel, Berlin W., 9. 893
GegrQndet 1863.
Weltberühmt 699
und die selbsterzeugten preisgekrönte«
Handharmoncküs
von
Jollfriil
in Wien,
VN/3,Kaiserstr.?4.
Große» Lager aller
Muik-lnstruiMnti
Violinen, Zithern,
Flöten, Oooarinen,
Mundharmonikas,
etc. etc.
Schweizer Stahl-Spielwerke
felbstspieimd, unübertroffen im Ton.
Musik- Albums, Gläser
u. f. w.
Musterbuch gratis unb franco.
ftXXMKXKMKM


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 2.
Samstag
Badener Zeitung
6. Jänner 1900.
Seite 9.
0 kauft man am besten?
1 i- g 1— —i
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee
Eigene
rennerei.
8>
fl
H
Per Kilo -. 1.1«. 1.2«, 1.1«, 1.««, 2.-, 2.1«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1. 20, 1. 40, 1. 60, 1. 80, 2 —.
Specialitäten
per Kilo st. 2. 20, 2. 40, 2. 60.
Grösstes Lager in
*1
P*
%
rager u. MeflphäferKcfvinsten
Ungarisch© und Yeroneser Salami
■ Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
E
herger, Mondseer, Ellischaucr, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc«
Specialitäten -ci
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FKÄK1S KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt, j
Telephon 71a. Telephon 71b. J
—
H
n
X


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
6. Jänner 1900.
Nr. 2.
o Eduard Perger& C= z
0 BAsaar n
ö Siu gasse 60, (htenbrurm>rstra.ss8 2-
8 Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger..
Inländer Weine roth.
Tischwein.
Vöslauer.
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
SOdtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
—.28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
—.30
—.46
—.55
Vino di Spalato... —.30
Castelvecchio..... —-34
Dalmatiner Wein-Bepöt, Wien, Fleisohraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinai.. —.45
Preise ohne Flaschen, welche 4 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V a Liter
-.20 0
Preise ohne Flaschen, welche 4 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IjouislSöderei> Carteblanclie A§ec.
Charles Heldsieck See»
Heldsieck dg Co» „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, 7»Fl. Qual.*—.9
7i Fl. Qual. .*. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7i Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
las Hennessy L Cie», Cognac
Vt Flasche 3.50% Flasche 1.90
5.20* .. 2.80
H
0
jjj Apotheke „zur Weilburg”
y Wilmstiassfi 2 Em. Rotter WiMUSÜM 2
empfiehlt ihren
Oripal-Fraztraiiiifiiii
aus Cognac ln Frankreich,
Inr&ftlgrete ■and. Toeste Q-aalität,
zum äusserlieh8n Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarboden und ist als Desinfectionsmittel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Origmalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
,, grossen .»„ 70 kr.„„
Lohtsr
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
■amste Mittel gegen Brast- und Lnngenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke ^und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botdt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch ans dem Monde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfriscb.
Vollständiger Ersatz fftr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die flranz- Parftaiefaliii van F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Franireich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
f ?l£i
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben anch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenia Maiglöckchen Vlang-Vlang Millefleurs
Jookey-Ciub Oppoponax Resöda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayou
Baden M ZI MM nur ii der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hanptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmachers
Goldarbeiten.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
*
**
Eduard Perger& C=
33 3© S ST
(Neugasse 60, Gutenbrunnerstrasse 2.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Tascken-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
ZBacLeaaer ^.nd-enlsieji.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
@biaeriälberwaeLroa
aus der Fabrik von Christolle& Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
26L


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 11 ]
636
Nr. 2
Samstag
Badener Zeitung
6. Jänner 1900.
Seite 11.
ooooooooooooooooo
Ein möblirt8s separates heizbares
Gassen-Zimmer
ist billig zu yermiethen.
Baden, Palffygasse Nr. 39. s
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Ich gebe den geehrten Herrn Weintrinkern
bekannt, dass ich vom 6. Jänner 1900 an
ein gutes Glas
alten 1898er fein
das Viertel zu 14 kr., zum Ausschank bringe.
Achtungsvoll
Johann Locker, Leesdorf,
Melkergasse Nr. 9. n
000004- ooooooooooo o
0 laut Bestätig uns des Bürger- 0
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) he- Q
X zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur X
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten nnd T
v besten Qualitäten v
i COGNAC?
0 die im Lande erzeugt werden, nnd sind 0
0 dieselben Q
0 allen Magenleidenden 0
0 bestens m empfehlen. 0
OOOOOOOOOOOOOOOOOo
Ein goldenes
Ketten- Armband
wurde ans dem Wege von der Spiegelgasse,
Antonsgasse bis zur Firma Adele Effenberger,
Pfarrgasse 7 verloren.
Der redliche Finder wird höflichst ersucht,
dasselbe gegen Belohnung im Tapisserie-
Geschäfte A. Effenberger abzugeben. 13
Anton ßampl
Baden, Bahngasse 15
beehrt sieh hiemit anzuzeigen, dass vom
Sonntag, den 7. 1. M., durch 14 Tage sein
Leutgebschank geöffnet ist. 16
FnocDts
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
760 in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik,
Suche für meinen Sohn mit 2 Bürger-
schulclassen hier in Baden eine anständige
Ha <3 Ed ff
Gefl. Zuschriften unter „A. B.“ an die
Administration dieses Blattes. g
Der allbekannte bestrenommirte
lygeabiUer
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise ans den besten Kräutern und Specten
de» Pflanzenreiche» bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von selten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermann's Hygeabitter ist ein erprobte«
und anerkauule» Hausmittel, ebenso ein vorzügliche»
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: l grosse Einsehe 80 kr., l kleine
Elasvhe 35 kr. I Liier netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Co.
PB AN
Kleineeite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Rur jene Flaschen sind
al» echt von un» erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigescbäften zu haben
w» unsere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkaufes entsprechenden Rabatt.
I Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhof), C- Reich’«
I Nachf Carl Bahr, Ilauptplatz 3, und
I Thomas Moder, Marktplatz 12.
1 OOOOOOOOOOOOOOOOO
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 8 DEUTSCH LAND* eck empfohlen
.- epnairi.ieh ,n.■ BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAßEANDAÄRANKE KINDER
von
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH.
Apotheken und Droguenhandlangen
R.KUFEKE WIEN VI/2.
Das Nlodewaaren-Nlagazin
KHEDR
LOlWOßE“
8. LEITNEB sen.
6 BADEN
offerirt zur Herbst-Saison:
Damen-Modewaarsn:
Allerneuestes in Damen-Blonsen aus Seide, Sammt,
Flanell und Tuch.
Kleiderstoffe in jeder Preislage und grosser Auswahl.
Pelzwaare, wie Muffe, Fell-Colliers, Pelzkragen
und Kappen.
Englische Modehüte.
Damen-Cravatten und duftige Maschen.
Damen-Gttrtel aus Leder und Bänder, sowie Damen-
Sportgürtel.
Theater-Echarpes in Seide und Wolle.
Damen-Handschohe aus Leder und Schafwolle.
Winter-Strümpfe, schwarz und färbig.
Unterwäsche für Damen, System Jäger und aus
Flanell und Barchent.
Unterröcke aus Lüster, Seide, Cloth, Flanell, Tuch
und Hymalayastoff.
Heiren-Modewaarun und Sport-Artikel:
Engl. Herren-Cravatten, in den neuesten Mustern
und Fayons.
Herren-Hemden, weiss und farbig, in den ver­
schiedensten Qualitäten.
Herren-Winterhandschuhe in Leder gefüttert und
Schafwolle gestrickt,
Winter-Socken in vielen Qualitäten.
Normal-Jäger-Unterkleidung.
Sweater für Radfahrer, Tennis- und Fussballspieler.
Englische Wadenstutzen.
Englische Herren-Kappen.
Herren-Schirme in Halb- und Ganzseide (mit engl.
Stöcken.)
Herren-Hüte, neuester Fayon.
Herren-Taschentücher, neue Muster.
Herren-Cachenez.
Reichstes Sortiment in Kinder-Jäckchen, Häubchen und Kleidchen und Kinder-Unterwäsche.
Briefliche Bestellungen werden schnell und coul antest ausgeführt, eventuell wird nicht Convenirendes anstandlos
zurückgenommen.


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 12 ]
Samstag
Badener Zeitung
6. Jänner 1899.
Seite 12.
Nr. 2.\
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jed. frco. g eg. Frco.-Riicksg. einen Gesundheits-Spiralhoseuhalter, bequem, stets passend
ges. Haitg., keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiss, keine Knöpfe, pr. Stück 75 kr. (3 Stück fl. 1.80 pr. Nachn)
718 Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13/27, Ecke Fischerstiege.
.ö.oAftä.o.aAo.o.o.a.a.oAa.ä.o.a.a.ö.ö.o.ao.ä.o.o.o.^.'dto.o.ä.b.o.o
.e.o.o.o.ö
Infolge des bedauerlichen Ablebens meines bisherigen Vertreters in
Baden, Herrn Jacob Stanitz, habe ich die Leitung meiner
Expositur in Baden
meinem langjährigen Mitarbeiter, Herrn
Baumeister Rudolf Hornek
übergeben, der die Geschäfte unverändert in bisheriger Weise fortführen wird.
Weissenbach a. d. Triesting, den 1. Jänner 1900.
Adolf Baron Pittel.
W.
Db Rosis Balsam
für den Magen WWWWWM
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der VerdauüngsVor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
f aranng! Alle Theile der Embal-
läge tragen die nebenstehende,
gesetzlich depönirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot: Xji
(Apotheke des B. Fragner, k. u.k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
FRAG« Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
I Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Fostversandt täglich.-
I Depots i. d. Apotheken Oesterr.-Ungarns,
I dann in Baden in d. Apotheken C Schwarz u. M. Rotter.
iiMlK ii icniiin
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cassetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci-
garrentafchen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
itt
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
.1 t.i 1111111111
j( eine H ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
547 Bleiciiseife bereuen.
Sie ist ein vollkom-
Schutz
marke.
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt ausserordent­
liche Beinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich
für Wäsche u. Hände.
,
TO
ffl
L
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröliren- u. Thonwaren-FaTbrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fltz’schen Patent-Klinkerplatten.
Kt-
s|]
TO
2*3
StS
Su
909900 o'999'c'o'9'9'o'
mm rin n• r* 1
1 Z^ Z
1§
1 es
,B Ö Bg.
3-&©®
e© rg 2
lg-“3 K
' g a, ©5©
tr ®. o
1~ B sj
S oq o
0 cj-
ST ©" 6‘
2 tr
ö. Er*
S AVj
Cf 0 OQ
fl> CO 5S#
B© i.
ou SS »’
0 2.2.
►3 o ET
g,crj
g-5S Irrn
u st™ Oe 2,,
2 ft» ca.■
CO =* TO-
"1 pf© -I 3
© o SH.OfP 7^
eo
CB W
© W
w p. m
CD 2
« S
©© o>
K® 0
2. «-‘w 3
Bgn -•
© 3- S 2.
« CT? =3 «*-
B) Q)
XKX K XKXXKKKKX X KXX
Sogleich zu vermiethen ein I4
(Kewd&DIb®
für einen Vermischtwarenhandel, sammt Woh­
nung, Keller, etc. und eine Schuhmacher­
werkstätte. Beides Baden, Frauengasse 6.
XXXXXXXXXXXXXxXXX
Rudolf Jung;
(vorm. Alexander PollalO
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orlginalpreftse.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Werseine Frau lieb
hat und
vorwärts
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzsch,
Verlag in Leipzig. 1


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 13 ]
Samstag
Badener Zeitung.
6. Jänner 1900
Nr. 2,
Seite 13.
Gratis == --
versenden wir an Jedermann unseren grossen
WEIHNACHTS-KATALOG
•enthaltend viele tausende herrlicher Kunst-
und Prachtwerke, Jugendschriften, Bilder­
bücher für jedes Alter und jeden Stand in
tadellosen Exemplaren zu enorm
ermässigten Fxeiseaa.
M. Breitenstein
Antiquariats-Buchhandlung, ^Vien,IX-/3, Wahringerstr. 5.
ü'.enda Verlag der „Wiener Illustrierten Fi’auen-
zeitnng“.— Piobenummer gratis. fit)9
Möbel- Warenbaus
Aus. RüSSKOHL
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer.
Veranden, Milchen und Gärten
besonders
massive Möbel
WWf eigener Erzen«,in« -MW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
MM" Eire (Korrespondenz- Karte genügt nnd jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 570
Holzer’ 8-
Herren- g. kkklsMallissnt
Baden, Psarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt eia reichassortirtes Lager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
BGF“ Havelocks
nach der neuesten Mode, aus deu modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Men- nnä Kinäercosttae.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Elavier-, Harmonium Etablissement und keih-Anstalt
Anton Sarlhoter
Baden bei "\xrien, Franzensstrasse OtTr. 36
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
ju hm cDutmttefifn Irreilen.
t.t.t.r.t
q. o. q. ö.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwasche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein nnd bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
En gros- MT En detail.
Grosse Auswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- und Kurzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise.
Bernhard Fischer,
Wien, V/n, Arfoeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- nnd Staatsbahn.
VXXXXXXXXXXXXXXXXiXXXXXXXXXXXXXX
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hand Hierher, Baden,
Flamminggasse 42. 470
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
687 Budapest.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
«AO*


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
6. dännsr 1899. Rr. 2
Brüder RoUett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I» preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I» Gas-, Stück- und Nuss-Ooaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hiilsenfrüchte.
Werk auf en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
Karl Braunstingl
geprüfter Hof- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle ßattangen Wigen
in jeder Fagon und als
Specialist für Traber-,
Reit- ».Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, BaÖßBOrstT, 41.
F.-8. Landes-Brandschaden- V ersicherungs-Anstalt
Bureau: Wien I., Löweistrasse Nr. 16.
Anmeldungen zun Versicherung von Gebfiuden und
beweglichen Gegenständen (Möbel, Vieh und Wirthschaftsgeräthe)
werden jederzeit entgegengenommen vom Geschäftsführer
Josef Mayer, Baden, Strasserngasse Nr. 8.
Kündigungen von Versicherungen bei der k. k. priv. wechsel­
seitigen Versicherungsanstalt können aber
nur bis 30. Jänner 1900
in der Geschäftsführung eingebracht werden.
Ein Spareassa-Darlehen bildet kein Hinderniss zum Uebertritte in
die Landes-Versicherungs-Anstalt. 762
FRAHZ STÄRV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und KrankenfahrstOiilen
und fibernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
€ha.mmi- vu&d Ms»FsoLLL«s!b.s stets asa. &agear.
AM" Reparatur-Anstalt -UW
für alle Haus- und landwirthschaftliehen Maschinen.
Bester Einkauf.
Baden, Neugasse ür. 81.
Grösste Auswahl.
Maus der welMansteii Hanösclmtie aller Sorten W J. E. Mm, Wien
in Baden, Neugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie,
Ad. Attermann.
646
Grösste Auswahl.
Baden, N<
ie Nr. 61.
Bester Einkauf.
N
m
g
1
226
89* föFysdfflQB-EESs. -WU
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumeaten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathbausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
M
P
1
I


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 15 ]
Nr. 2.
Samstag
Badener Zeitung.
6 Jänner 1900
Seite 15.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
«230 Werkplätze:
Wieserstra» 45 iiä temerpssa 30.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Behördlich eene.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
.Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Sc hell» lau er,
274 Industrielehrerin.
OOOOOOO <3000000000
ooooooooooooooooo
Alois Hauer
WIEN, VI., Moiiardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, F euer sintern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
lnterurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per '/, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sehne«
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haurmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2»
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindetke fl. 4.20, Flaue!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schslner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sclilägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesei bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, G-iimpoldskirclLea.“
Hl. Wallace.
Telephon 57.
99
Sshmzer
BsottDeira.
üösOaaa.
UJöeirD 0., CXSirii'ttiraeirsüirasse SCO),
I
3
Zimmer- und Brimnenmaclier-GescMft JOSEF EICHBERGER
Or BADEN- WEIKEBSDORF, Waichselgasse 14
Bureau: Neugasse 16.- Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hochban, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in reiner und solidester Ausführung. Alle Arten von
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Lnsthänser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
331 Zeichnungen (Originalentwürfe) and Kostenvoranschläge werden durch eigene« Bnrean nad bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Jahres-
ohiiung;
zu vermiethen. 76 3
Baden, Hanptplatz Nr. 3.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
oooooeooooooeceoo I r- -i
g: specerei- g s Zither-Unterricht
Geschäfts- Einrichtung
zu verkaufen.
Baden, Hauptplatz Nr. 3.
00000000*00000000
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunn leiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
t


[ 2023-06-29 10:37:24.602 - 19000106 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
6. Jänner 1900.
Nr. 2
Fahrplan der Lokalzüge der Siiddahu
Slfalct der Züge von Baden
Abfahrt der Züge »ou Bade-,
« der Richtung nach Triest:
in der Richtung »ach Wien:
689
2.24
Abends
5.12
9.08
Abend,
7.87
2.55
6.13
5.55
10.08
6.43
8.16
3.41
6.38
6.23
11.12
6.54
8.13
4.18
716
6.41
1213
8.32
8.24
4.36
7.48
6.54
12.37
3.48
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
8.14**
10.54
5.25
8.29
7.34
1.44
10.00
1129
5.88
8.57
8.15
2.45
12.29
9.39
8.46*
3.25
L04
10.53
8.53
4.06
162
1158
4.55
I
5-54
* Keine Paffagieraufnahme,
ug-billet benützt werden.
** Darf nur mit Schnell-
von
Schafwolle nBaumw olle
für Handarbeiten
„zu den Fischerknaben 11
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden za den billigsten
Freisen im Geschäfte angestrickt.
O'O’O'O'O'O O'Q'Ö’G O O'O a Q
rrrrt rrrirrrrt irr
WILHELM WODICKA
WM- BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. "M,
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen*
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Itle DlaschaUnuf der Adresse kostet pro Jahr 4
fl.
Badener Sparcasse
Waasergasae Nr. 8, Orabengaaae Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
van 4%%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5°/ 0 be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkett des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Clavierbauer, Rapara-
teur u. Stimmer
Joh. R-dda (Schüler «. Bösen-
dorfer), Braitnerllr. 14
Konditorei
Karl Karoltz, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Touditorei und
Bücherei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und BöSlau, Hoch­
straße Nr. 4.
A. Dittrich (vorm.A.Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt feine
Leihbibliothek
in deutscher, franzöfischer u. englischer Sprache.
Bflp In letzter Zeit um mehr als
Laufend neue Bücher vermehrt. 'M
Bäcker
L. Ztuober, RathhanSgaffe 10
Karl Krouraff, Hanpchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Vlavicrctirnrncr
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 27.
3. Appel, BöSlan, Badnerst.
Zur Weintraube", F. Grab-
uer» Saiufaru.
XXXXXXXX
Handelsgärtnerei
Josefa Schaffhaufen, Reu-
stlflgaffe 20.
Auto« Jauufchlr, FabrtkSg. 2
«. Hiutergaffe 33.
veiicatesesn, Wein et«.
I. Wolfsbauer, Therefteug. 8.
Drechsler
A.KaudlrrS We., RathhanSg. S
Slaswaarsn Niederlage
Moritz Lafchttz, Hauptplatz ll
P König, WeiVburgftraßr 3
Holrdildiiausr.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hutfabrikant
Jof. Witzmauu, Hauptpl. 10.
Juwelier
I. Stellet, Juwelier «. Sold­
arbeiter, k. k. beeideter
Schützmeister, Hauptpl. 21.
üHusüL-Sotiule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Oefen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Ferenezfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eieenhändler
Th. SchmnitS, Hauptplatz 22.
I. Dorn» Waffergaffe 10.
Kaffeehäuser
LafL Schopf» Weilburgftr. 5.
3&H fran»
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
arrgrasse 3..
Visitkarten in elegantester:
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten»
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung«
Druck und Verlag der Buchdruckerei non Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

