
[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kdsnurrnrnt Kade«: Zum Abholm vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau» Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
so«,jährig K 12 —. YleKrrr-rich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 >1., Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 5 für bie erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werde».— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
deuzm werden nach Uebereinkunft honoriert. Manuskripte werdm nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Di« Samstag-Nummer enthält die Gratis- Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 49. Mittwoch, den 29. Juni 1999. 29. Jahrg.
Die Mion der deutschen
Gömännerconferenz.
Sofort nach der vom Ministerium verfügten
Schließung der Reichsrathssession haben die Ob­
männer der deutschen Oppositionsparteien den
Entschluss gefasst, die Lage in eingehender Be­
rathung zu prüfen und ihre Meinung über die
Art, in welcher die Krise, besonders in Bezug
auf die Sprachenfrage, zu lösen sei, in Form
einer Denkschrift der Regierung vorzulegen. Eine
diesbezügliche Besprechung der Clubobmänner hat
denn auch, wie von uns bereits gemeldet, am
Freitag und mit einer kurzen Fortsetzung am
Samstag stattgefunden und als Resultat dieser
Berathungen ist eine Reihe von jeden einzelnen
Punkt der deutschen Forderungen separat behandeln­
der Denkschriften, welche dem Ministerpräsidenten
gestern überreicht wurden.
Den Berathungen der Clubobmänner wohnten
außer diesen noch einige andere Abgeordnete bei,
welche theils durch ihre Kenntnis der Verhältnisse,
theils durch ihre sonstiger! hervorragenden Stel­
lungen zur Theilnahme an diesen Berathungen
nothwendig erschienen. Es waren dies die Ab­
geordneten d'Elvert, Götz, Koniak, Ritsche, Opitz
und Schücker. In voller Uebereinstimmung und
mit allem Nachdrucke, so heißt es in dem über
diese Sitzungen ausgegebenen Communique, wurde
in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich aus­
gesprochen, dass jede Ordnung der Sprachenfrage
in Oesterreich mit der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache ihren Anfang nehmen
müsse. Unter Festhaltung an den im Pfingstpro-
gramme der deutschen Parteien aufgestellten Grund­
sätzen, wurden jene Punkte eingehend besprochen
und festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung
der deutschen Parteien den grundlegenden Inhalt
einer solchen gesetzlichen Regelung zu bilden haben.
Hinsichtlich der auf Böhmen Bezug habenden
Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung in
Aussicht genommene Organisation der Beamten
extra statum einer genauen Prüfung unterworfen
und als ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich der
inneren Amtssprache wurde» die Amtshandlungen,
welche der deutschen Vermittlungssprache vorbe­
halten bleiben sollten, als für die nothwendigsten
sprachlichen Anforderungen der Centralverwaltung
völlig unzureichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen
Einzelnheiten erörtert; insbesondere wurden die
in der letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten
gelangten Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen,
Trebnitz und anderen Orten erwogen und dies­
bezüglich beschlossen, dieselben der Regierung gegen­
über mit allem Nachdrucke zu vertreten. Auch die
Organisation der Landesbehörden, sowie der Gesetz­
entwurf behufs Errichtung von Kreisregierungen
wurde durchberathen und die Stellungnahme der
deutschen Parteien zu demselben zum Ausdrucke
gebracht. Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren,
wurde derselbe in seinem die innere Amtssprache
regelnden Theile als unannehmbar erklärt.
Das Ergebnis dieser Berathungen wurde in
ausführlichen Denkschriften niedergelegt, welche
der Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Obmännerconserenz überreicht werden wird.
Wie aus diesen Mittheilungen zu entnehmen
ist, wurden in der beregten Konferenz alle Streit­
gebiete eingehend beleuchtet und man muss sagen,
dass die Forderungen der Deutschen sich nicht
nur mit denen des vorjährigen Pfingstprogrammes
vollkommen decken, sondern, im Hinblicke auf bte 1
durch den Sieg der Czechen über Regierung und
Majorität geschaffene Lage das Mindestmaaß
dessen enthalten, was die Deutschen unter allen
Umständen fordern müssen. Es verlautet mit
immer größerer Bestimmtheit, dass Herr v. Körber
die Absicht habe, seine Sprachengesetzentwürfe
demnächst im Wege des Paragraphs vierzehn zu
octroyieren und damit ein fait accompii zu schaffen,
mit welchem alle betheiligten Parteien eben zu
rechnen hätten. Geschieht das, dann hat sich die
Regierung wieder einmal gründlich verrechnet.
Das vorstehende Kommunique zeigt in großen
Strichen an, in welchem Punkte die Sprachen-
vorlagen der Regierung für die Deutschen un­
annehmbar sind; es sind dies die sogenannten
Beamten extra statum bei den einsprachigen Ge­
richten, welche gewissermaßen als Parteienan­
wälte zu fungieren hätten, die Bestimmungen
über die innere Amtssprache in Böhmen und in
ihrer Totalität, die Bestimmung über den Ge­
brauch der inneren czechischen Amtssprache in
Mähren. Die Regierung wird gut thun, die Ein­
wendungen, welche gegen ihr Vorhaben in den
bezüglichen Denkschriften erhoben werden, wohl
und gründlich zu beherzigen. Es wird nicht eher
Ruhe werden in Oesterreich, bis den ebenso be-
bescheidenen als berechtigten Forderungen der
Deutschen Rechnung getragen sein wird. Die
Deutschen sind Schritt für Schritt zurückgewichen
von den nationalen Exaltados und sie haben sich
so lange nachgiebig erwiesen, als sie konnten, ja
fast darüber hinaus. Nun, da ihre nationale
Existenz angegriffen erscheint, sind sie gezwungen,
aus sich selbst zu denken und ihr Hab und Gut
mit allen Mitteln zu vertheidigen. Man möge
sich nicht täuschen; die Deutschen Oesterreichs
haben noch Waffen genug, um sich ihrer Feinde
Zornruf.
Nicht der dreiste Lüg er bracht',
Wien, dich jüngst zum Falle,—
Rückschritts-Frevel hat's gemacht,
Längst umgarnend Allel
Nicht ein Ehrgeiz-Tropf vermag—
Noch so niederträchtig—
Also führen solchen Schlag,
Eins nur ist so mächtigI
Eins nur, von der Schar umstellt
Mit des Llerus Schlingen—
Dem sich jener Tropf gesellt —,
Konnte das vollbringen.
© verblendet' Wiener Pols,
Frei erheb' dich wieder,—
Fahr' aus deines Grimmes Wölk'
Bald als Blitz hernieder!
Hermann Rollett.
—.g Feuilleton, s-—
wie Patriotismus „gemacht" wird.
Eine Entgegnung. Von Hauptmann ».Hummel.
II.
„Dass es schließlich dennoch zum großen Be­
freiungskriege (1813) kam, war wahrlich nicht
Oesterreichs Schuld". Ich will die schreiende Unwahr­
heit dieser stereotypen Geschichtsfälschung, welche „Die
Wage" wieder aufwärmt, nun weiter historisch darlegen.
Metternich's Plan bestand darin, Oesterreich
müsse für den allgemeinen, den Weltfrieden ein­
treten und wirken; aber er wusste, dass eine solche
Wirksamkeit mit zwingender Nothwendigkeit zu einem
Weltkriege gegen Napoleon führen müsse. Am
5. October 1812 hatte Metternich Preußen die ersten
Eröffnungen über diesen Plan gemacht; am 9. October
bot er Napoleon seine Dienste an. Napoleon gieng
in die Falle; denn während Preußen von allen Schritten
Metternich's bei dem französischen Hofe amtlich unter­
richtet wurde, war dies bei Napoleon nicht der Fall.
Metternich wollte für Oesterreich die volle poli­
tische und militärische Actionsfreiheit erlangen.
Napoleon selbst sollte ihn zu Schritten ermächtigen,
welche die allmählige Entbindung von den bisherigen
Verpflichtungen zur Folge haben mussten. „Jetzt ist
der Augenblick gekommen, wo ich dem Kaiser der
Franzosen zeigen kann, wer ich bin", hatte Kaiser
Franz gesagt.*) Und in der That verfolgte Oester-
") Depesche Metternich'» vom 9. December 1812.
reich das Ziel, die Unabhängigkeit und Bewegungs­
freiheit zu erlangen, mit unermüdlicher Ausdauer und
Konsequenz, Alle Versuche Napoleon's, den Kaiser
von Oesterreich zu hintergehen, misslangen. Er hatte
am 7. Jänner seinem Schwiegervater ein eigen­
händiges Schreiben gesandt, dessen Existenz von
französischen Geschichtsschreibern— sonderbarerweise
schreiben alle Franzosen, sobald sie die österreichischen
Verhältnisse jener Epoche besprechen, mit preußischer
Feder— und selbst von den Herausgebern der
Correspondenz Napoleon geleugnet wurde, das sich
aber im k. u. k. Hausarchive vorfindet. Dieser Brief
enthält eine Erzählung des russischen Feldzuges;
Napoleon behauptet darin, dass er nie geschlagen
worden sei und nur durch die Ungunst der Witterung
Verluste erlitten habe, zählt dann seine noch verfüg­
baren Streitkräfte auf und erwähnt, dass er bare
1100 Millionen in den Lassen liegen und eine
Million Soldaten zur Verfügung habe. „Ich will
den Frieden, aber ohne Opfer an Land und Leuten"
heißt es. Schließlich wird eine neue colossale Offen­
sive gegen Russland angekündigt, Kaiser Franz solle
dazu ein neues Hilfscorps von 30.000 Mann stellen.
Metternich begann seine Friedensvermittlung mit der
urkundlichen Gewissheit, dass Napoleon auch
nicht die bescheidensten Bürgschaften und Concessionen
gewähren werde, dass somit dieselbe nur zum Kriege
führen könne. Diese Friedensvermittlung aber isolierte
und lähmte Napoleon, er sah eine diplomatische
Niederlage der anderen folgen. Jeder diplomatische
Schritt Metternich's kam nur den Feinden Napo­
leon's zugute, es war klar, dass Oesterreich aus einer


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
20. Juni 1900.
Nr. 49.
zu erwehren und sie werden sie rücksichtslos ge­
brauchen, wenn es noththut. Einstweilen ist es
so weit gekommen, dass, gottlob! von weiteren
Verständigungsversuchen nicht mehr gesprochen
wird. Der Worte sind genug gewechselt; die Re­
gierung kennt die Forderungen von hüben und
drüben, der Regierung kommt es zu, zu wählen
zwischen Druschen und Czechen. Von dieser Wahl
aber hängt die Zukunst Oesterreichs ab und
darum ist der Augenblick ein ernster. Die Denk­
schrift der Deutschen ist eine letzte Mahnung an
die Regierung.
Uoülische Aeöerstchi.
Die gesammte Presse des Inlandes befindet sich
gegenwärtig in der bekannten Rolle des „Gretchen"
in „Faust", welche sie sich mit der Abweichung vom
Originaltexte zu eigen macht: Wird aufgelöst, wird
nicht aufgelöst? Wird octroyiert, wird nicht octroyiert?
Wird die Regierung was thun, wird sie nichts thun?
Wenn man die hundertfältigen Reflexionen der Blätter
über die Lage liest, glaubt man sich fast in eine
„Früh-Saure Gurkenzeit" versetzt, uud wenn nicht
die Ereignisse in China wären und etwa noch der
allerdings schon an Zugkraft zurückgegangene süd­
afrikanische Krieg, die Lcctüre der verschiedenen
Zeitungen aus Deutsch-Oesterreich, Böhmen, Polen
und Ungarn wäre wahrhaftig herzlich langweilig. Die
Redactionen zerbrechen sich mit einem Eifer, der einer
besseren Sache würdig wäre, die Köpfe der Re­
gierung, wo es doch ausschließlich Sache des Herrn
v. Körber ist, aus der Sackgasse, in die er sich ver­
rannt hat, einen Ausweg zu finden. Die verschiedensten
Vorschläge werden laut, wie denn dem armen kranken
Manne von heutzutage, genannt Oesterreich, zu helfen
wäre, allen miteinander tritt dabei das Herz auf die
«Zunge, dass es eine Freude ist. Die Czechen langen
nach sehr wenig Umständen kurzer Hand beim Staats­
rechte an, die Clericalen winden und drehen sich. um
aus der Affaire mit einem gehörigen Rebbach für
sich herauszuschlüpfen und selbst die Polen werden
einmal ehrlich und schwatzen durch ihren Ober-
häuptling Jaworski aus der Schule, dass sie geord­
nete Verhältnisse in Oesterreich aus zwei.Gründen
wollen: erstens im Interesse des Staates, zweitens
im Interesse Polens. Polen wird hiebei, wie man
sieht, in die zweite Linie gestellt, aber das ist nur
ein Kniff, etwa wie der eines gewandten Redners,
der ja auch seinen kräftigsten Schlager nicht auf den
ersten Platz seiner Argumentationen stellt, sondern
ihm verschiedene sehr nebensächliche Dinge voraus­
schickt. Die Deutschen haben eine „Denkschrift" aus­
gearbeitet, die Czechen ein „Memorandum", die
Clericalen „ebenhocheln" im „Linzer Volksblatt", die
Polen veröffentlichten ein „Kommunique"; nur die
Feudalen verhalten sich verhältnismäßig noch am
ruhigsten. Sie hocken mit dem Fangnetze hinter der
Mauer und warten der Dinge, die da kommen; ihre
Zeit ist noch nicht da.
Am lautesten sind natürlich die Czechen; sie voll­
führen einen Heidenlärm, wie der einsame Wanderer,
der, um seine Furcht zu überschreien, im Walde laut­
schallende Lieder anstimmt. Für die Czechen blüht jetzt
die Zeit der Wählerversammlungen; da können sie sich
ja vortrefflich in die Rollen theilen. Die Radicalen
zerschmettern den Staat, der ihnen nicht zu Willen
sein will, die „Gemäßigten"— es befindet sich
darunter auch der Polizei-Oberbüttel Herr Kramarsch
— warnen vor übereilten Schritten. Alle zusammen
aber verhetzen nach Leibeskräften ihre Wählerschaften
und schleudern giftige Pfeile gegen die Regierung,
wobei sie ein Triumphgeheul über ihren Obstructions-
sieg ausstoßen. Ruhig ist nur die Regierung, aber auch
diese Ruhe entspringt nicht dem Bewusstsein der un­
erschütterlichen Sicherheit, sondern der bekannten
Situation des Greises auf dem Dache. Der Karren
ist wieder einmal, diesmal aber gründlich und ausgiebig,
verfahren, und niemand vermag ihn vorderhand flott
zu machen. Dazu pochen auh schon die schlauen
Ungarn an die Thür des österreichischen Cabinets;
sie sind wie die Hyänen des Schlachtfeldes: es gilt
wieder einmal einen fetten Zug zu thun und die
Situation weidlich auszunützen. Wo ist die eiserne
Hand, die endlich einmal in diesen politischen Augias­
stall fährt? Die Geschichte lehrt, so äußert sich ganz
richtig ein Wiener Blatt, dass den Völkern in der
Stunde der Gefahr immer ein starker Mann erstanden
ist, der das Unheil entweder abgewendet, oder doch
eine ehrenvolle Niederlage herbeigeführt hat. Die Stunde
Oesterreichs scheint noch nicht gekommen zu sein, denn
wohin man auch ausblicken mag, das Auge sieht nur
kraftlose Durchschnittsmenschen, und von den Mit­
gliedern der Regierung und den Führern der Parteien
gehen einfach zwölf auf ein Dutzend; es ist alles
öde und wüste und leer, kein einziger blauer Himmels­
fleck in dem düsteren Grau des Gewölkes, das sich
gewitterschwanger über Oesterreich wölbt.
Der südafrikanische Krieg ist fast vollständig in
den Hintergrund getreten vor den Ereignissen in
China, wo die Situation bereits eine sehr kritische
geworden ist. Die „allerdings noch nicht beglaubigten
Nachrichten", welche aus Peking kommen, lassen die
Lage der Gesandschaften als sehr gefährlich erscheinen
und wie es heißt, sollen die Gesandtschaftsholels
zerstört und der deutsche Gesandte gefangen genommen
worden sein. Die von den eurdpäischest Kriegsschiffen
zum Schutze entsendeten Truppen lagern aber ohn­
mächtig auf dem Wege nach der chinesischen Haupt­
stadt, weil die aufrührerischen Boxer die Eisenbahn­
verbindung zerstört haben und es den Truppen an
Proviant mangelt. Das Erfreuliche an der Situation
ist noch, dass die Mächte angesichts der gemeinsamen
Gefahr einig sind und keinerlei Eifersucht unter ihnen
besteht. Das hat auch dazu geführt, dass Russland
eine größere Truppenmacht absenden und Japan
ebenfalls bedeutende Streitkräfte landen kann, ohne
auf die Einsprache der Mächte zu stoßen. Freilich,
für England ist die Situation etwas peinlich; es
kann in der chinesischen Frage fast gar nichts thun,
weil seine gesammte Streitmacht in Südafrika con-
centriert ist. Man darf auf den Ausgang dieser
Episode mit Recht gespannt sein. Bet aller derzeit
herrschenden Einmüthigkeit ist es nicht ausgeschlossen,
dass Russland schließlich seinen Vortheil wahrnimmt
und dann dürfte England der Raubzug nach Trans­
vaal theuer zu stehen kommen.
Lin Schlag ins Wasser.
Wir erhalten die nachstehende Zuschrift:
„Geehrte Redaction! In der letzten Nummer
Ihres geschätzten Blattes veröffentlichen Sie unter dem
Titel „Ein Schlag ins Wasser" einen augenscheinlich
aus wohlunterrichteter Quelle stammenden Artikel, der
sich mit der Absicht unserer Curcommission beschäftigt,
ein Reclamewerk— denn ein solches soll es ja wohl
sein— über den Curort Baden herauszugeben.
Ich darf mir vielleicht schmeicheln, auch einige
Kenntnis der curörtlichen Angelegenheiten zu besitzen
und von diesem Standpunkte aus begrüße ich es mit
Freuden, dass in der verfahrenen Angelegenheit der
Reclame endlich einmal ein wahres und offenes Wort
gesprochen wird. Ich stehe somit ganz auf dem Stand­
punkte des Verfassers Ihres Artikels „Ein Schlag
ins Wasser" und möchte mir nur erlauben, hier zur
Bekräftigung des in diesem Artikel Besagten noch
einiges aus meinen eigenen Erfahrungen hinzuzufügen.
Der Herr Autor meint da zuerst ganz richtig,
die beste Helferin für den Aufschwung eines Curortes
sei die Publicität und er will nur nicht, dass diese
von der Partei selbst, der Curcommission, ausgehe.
Niemand wird dieser Ansicht widerstreiten; aber viel­
leicht finden sich Leute, ja vielleicht selbst in der Cur-
commtssion, welche behaupten wollen, es sei eben
niemand anderer da, der aus freiem Antriebe diese
Arbeit auf sich nehmen wolle. Da müssen wir denn
um einige Jahre in ünserem Gedächtnisse zurückblättern
und uns vor allem der „Illustrierten Curzeitung" er­
innern, welche ein volles Jahr hindurch in eleganter
Ausstattung und mit Illustrationen erster Güte versehen,
wöchentlich in Baden zur Ausgabe gelangte.*) Weiß die
löbliche Curcommission, welche bedeutende Opfer an
Mühe und Kosten dieses Unternehmen der einheimi­
schen Druckerei kostete? Und hat die Curcommission
auch nur den Finger gerührt, um es zu unterstützen,
wie es die Verwaltung jedes anderen Curortes, auch
des kleinsten und unscheinbaren unzweifelhaft gethan
hätte? Anderswo überschüttet man die Leute mit Ehren
und Auszeichnungen, welche aus eigener Kraft zur
Hebung der localen Interessen beitragen; bei uns
war das gerade Gegentheil der Fall. Die Curzeitung
fand nicht nur keine Unterstützung, sondern es wurden
ihr von den „maßgebenden" Persönlichkeiten, die nicht
sowohl in der freigewählten Commissisn, sondern auch
in dem ihr unterstehenden Beamtenkörpern zu suchen
sind, alle möglichen Prügel zwischen die Füße ge­
worfen. Was war die Folge? Der Unternehmer warf
die Sache von sich. Noch nach Jahren wurde ich oft»
*) Wir erklären, dass wir auf diesen Artikel keinen wie
immer gearteten Einfluss genommen haben. D. R.
solch „vermittelnden" Haltung nur als Todfeind
Napoleon's hervorgehen könne. Kaiser Franz hatte
den Feldmarschall Schwarzenberg ermächtigt, „um
das Land zu sichern und seine Leute zu schonen",
einen Waffenstillstand abzuschließen, der auch am
30. Jänner zustande kam. Die österreichischen Truppen
hatten, wie Fürst Schwarzenberg in seinem Tages­
befehle erklärte, nur „mit" den Franzosen, nicht für
sie gekämpft. Die Forderungen Napoleon's lehnte!
Kaiser Franz in einem eigenhändigen Schreiben ab.
Weder der Durchmarsch der Franzosen durch öster­
reichisches Gebiet, noch die Verdoppelung des Hilfs­
corps und der Subsidienvertrag wurde zugestanden,
da Oesterreich „nie für eine fremde Sache öster­
reichische Soldaten in fremden Sold stellen werde".
Frankreich solle den Frieden annehmen und dadurch
auch die Interessen Oesterreichs wahren, dann werde
der Kaiser mit aller Macht Frankreich unterstützen.
Das Aufreten des Wiener Hofes, der seine Hilfe
nur unter der Bedingung der Territorialneutrnlität
geleistet hatte und jetzt als bewaffneter Ver­
mittler auftreten wollte, missfiel dem französischen
Kaiser gewaltig: „Ich habe Ihre Vermittlung für
den Frieden angenommen, aber ein bewaffneter Ver­
mittler passt mir nicht", schrieb er an Kaiser Franz.
Das Corps Schwarzenberg's, dessen Rückzug nach
Oesterreich dem Vicekönig die Behauptung der Weichsel-
und Oderlinie unmöglich gemacht hatte, blieb genau
nach dem Wortlaute des Tractats vom 14. März 1812
auch jetzt noch „unterNapoleon's unmittelbarem
Befehl". Diese wörtliche Auslegung des Tractats,
gemäß welcher die Befehle des Vicekönigs nicht be­
achtet, sondern stets auf Weisungen aus Paris
gewartet wurde, hatte aber zur Folge, dass das
Corps nicht verwendet werden konnte. Metternich
hatte auch bet Zeiten für die Reorganisation der
Armee Sorge getragen, er unterstützte die Bestre­
bungen Radetzky's, der gleichfalls die baldige
Erhebung gegen die Franzosen im Auge hatte, und
setzte es durch, dass der Hofkriegsrath endlich die
! Organisationsvorschläge Radetzky's— der damals
Chef des Generalstabes war— in Betracht zog.
Während Metternich diplomatisch den Weltkrieg gegen
Napoleon vorbereitete und hiebei auf den Anschluss
Preußens rechnete, hatte letzteres das Gefühl v oll­
st ändigerOhnmacht; die Briefe Hardenberg's
und anderer zeugen von vollständiger Entmuthi-
g u n g.
Knesebeck war nach Wien gesendet worden,
um mit Oesterreich zu unterhandeln, „auf dessen
Macht und Gesinnung Preußen unbedingtes Ver­
trauen habe, denn nur durch Oesterreich könne
Preußens Macht wieder hergestellt werden". Man
erbot sich, die ganze preußische Heeresmacht unter
„österreichischen Oberbefehl" zu stellen.
Der Kleinmuth der preußischen Diplo­
matie wurde noch dadurch gesteigert, dass die
ganzen Streitkräfte Preußens nur auf 30.000 Mann
— also ebensoviel wie Schweden— veranschlagt
wurden. Am 14. Jänner schickte Knesebeck einen aus­
führlichen Bericht ab, welcher mit eigenhändigen
Randbemerkungen Metternich's versehen war. Der
wesentliche Inhalt des Berichter gieng dahin, Oester­
reich suche von Frankreich selbst seiner Verpflichtungen
enthoben zu werden und dies sei bereits durch die
Annahme der Friedensvermittlung erreicht. Die Rand­
bemerkungen enthielten die Zustimmung zur Reise
des Königs nach Schlesien und den Rath, auf Seite
Russlands zu treten und Napoleon zu sagen: Preußen
werde durch die öffentliche Meinung dazu gedrängt.
Metternich legte den preußischen Diplomaten förmlich
die Worte in den Mund; sie sollten erklären, „dass
ein Alliierter nach dem anderen abfallen müsse wegen
der Stimmung der Nationen", „dass es im Gange
der Dinge liege, dass ein System, durch Gewalt
entstanden, in nichts versinken muss, wenn die Ueber-
macht verschwindet, die es durch Gewalt zusammen­
gebracht und durch Furcht erhalten hat".
Als man in Preußen sah, Oesterreich verfolge
mit Ernst und Ausdauer das Ziel: Befreiung
Europas, gewann man wieder Muth.
Am 19. Februar gab Metternich die formelle
Zusicherung, dass er „um des Bündnisses mit Russ­
land willen, niemals einen Groll hegen oder Preußens
Wege durchkreuzen werde" Und ermuthigte offen den
zagenden König, die Allianz mit Russland abzu­
schließen.
Die beiden Noten vom 14. Jänner und 19. Fe­
bruar zeigen uns in unzweideutiger Weise das un­
entschlossene, kleinmüthige Wesen Preußens, das nicht
nur Anregungen, Rathschläge und Aufmunterungen
empfieng, sondern überdies noch bündiger Erklärungen
und Zusicherungen fernerer freundschaftlicher Ge­
sinnungen bedurfte.
Gerade Oesterreich war also der active Factor,
Metternich war es, der den Weltkrieg geplant und


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 49.
Mittwoch
Badener Zeitung.
20. Juni 1900..
Seite 3.
mals gefragt, was es denn mit der „Badener Cur-
zeitung" sei, von der man gar nichts mehr höre, aber
nicht etwa von denen, die es angeht, sondern von
— auswärts, von CurortSverwaltungen, welche das
trefflich redigierte Blatt neidlos nicht nur in ihren
LesesalonS aufgelegt hatten, sondern auch daraus
mancherlei Belehrung zu eigenem Nutz und Frommen
geschöpft hatten.
Mit der „Curzeitung" stand also die löbliche
Curcommission nicht auf gutem Fuße; sie nahm sich
vor, die Reclame selbst in die Hand zu nehmen. Ein
Resultat dieses Beginnens erlebten wir, wenn ich
nicht irre, vor nunmehr drei Jahren, als der Beschluss
gefasst wurde, künstlerisch ausgestattete Rcclame-
Plakate anfertigen zu lassen und sie nach allen Wind­
richtungen hin zu verbreiten. Es wurden ziemlich hohe
Preise ausgeschrieben für das schönste Placat und
Einheimische und Fremde betheiligten sich an der
Concurrenz. Wir erinnern uns ja vielleicht noch der
Placatattsstellung im Rathhause und an die Thatsache,
dass wirklich erste, zweite und mir scheint sogar dritte
Preise zur Verkeilung gelangten. Wo sind aber die
Placate? Hat jemand von Ihren Lesern oder sonst
ein Anderer schon irgendwo ein solches Placat prangen
gesehen?
Und noch ein drittes Stückchen, das ein recht
eigenthümliches Licht aus die Thätigkeit der Cur­
commission wirft. Eines schönen Tages fühlten die
Weisen der Curcommission wieder einmal den Drang
in sich, etwas im Reclamewesen zu leisten. Und sic
giengen hin und beschlossen die Anfertigung einer
Broschüre über den Curort Baden. Nun besitzen wir
in Baden selbst nicht nur genug Leute, welche im­
stande gewesen wären, den schriftstellerischen Theil
der Arbeit zu übernehmen, thatsächlich bestehen ja
einige „Führer durch Baden", welche von hiesigen
Buchhandlungen herausgegeben wurden und sich recht
gut repräsentieren, sondern wir erfreuen uns auch
dreier leistungsfähiger Druckereien, welche diese kleine
Arbeit hätten spielend bewältigen können. Was that
aber nun die Curcommission? Sie übertrug die
Arbeit ln toto der Wiener Verlagsbuchhandlung
Wörle, der Herausgeberin der „Städtebilder".
Vielleicht mag ein besonderer Freund der Cur­
commission auch das noch halbwegs entschuldbar
finden, man kann dafür, wenn man will, Gründe
finden.
Aber die Buchhandlung verfügte nicht über
die nöthigen Clichss für das ihr aufgetragene Städte­
bild Baden und wandte sich daher um solche an die
Curcommission. Diese sandte nun einen ihrer Beamten
in die nämliche Druckerei, welche seinerzeit die Cur-
zeitung herausgegeben hat, und dort wurden ihr die
verlangten Clich^s in der zuvorkommendsten Weise
ausgefolgt. Die Curcommission ließ hierauf von
diesen Clichss in einer anderen Druckerei Ab­
züge machen und sandte sie dann an Herrn Wörle.
Dieser kannte aber den Ursprung dieser Clichss und
ließ sein „Städtebild Baden" in der— Badener
Druckerei anfertigen! Wer lacht da? Es wäre gewiss
nicht uninteressant, zu erfahren, welche Summe der
vorbereitet hatte. Er verfolgte sein Ziel unter den
denkbar ungünstigsten Verhältnissen; es war sonach
nothwendig, dem übermächtigen Feinde mit Klugheit
zu begegnen, ihn diplomatisch aus dem Lande
z u d r ä n g e n und ihn zwingen, seine mili­
tärische Action unter ungünstigen
Bedingungen zu beginnen.
Die französischen Heere standen nahe an den
österreichischen Grenzen, Oesterreich selbst war für
einen Krieg militärisch noch nicht genügend vorbe­
reitet; alle militärischen Vortheile wann sonach auf
der Seite Frankreichs. Im Falle eines sofortigen
Beitrittes zur Allianz wäre Oesterreich bei den äußerst
ungünstigen Verhältnissen zweifellos von Napoleon
sofort militärisch niedergerungen worden und wäre
aller Wahrscheinlichkeit und Voraussicht nach bei
der allgemeinen Zaghaftigkeit— in jenem Kampfe
allein geblieben. Ein einfacher Calcul der damaligen
Verhältnisse ergibt von selbst, dass die österreichische
Armee den Kernpunkt, die Houptkraftgruppe der
alliierten Heere bilden musste, diese war aber
unfertig und so mussten vorläufig andere Mittel
hiefür eintreten.
Dadurch, dass Oesterreich vorerst neutral blieb
und Preußen mit Russland in die Action treten
ließ, sah sich Napoleon genöthigt, jenen „Kriegs­
schauplatz anzunehmen", den Oesterreich wollte.
Durch die Verlegung des Kriegstheaters nach
Preußen war Napoleon gezwungen, mit seiner Armee
Umwege zu machen (Zeitgewinn), er musste in er­
schöpften Gegenden operieren, wo die Volksstimmung
eine feindselige und erbitterte war, während Oester­
löblichen Curcommission der Umweg über Wien
eigentlich gekostet hat.
Der Herr Autor des Artikels „Ein Schlag ins
Wasser" gibt sich die Mühe, eine ganze Reihe von
Maßnahmen anzuführen, welche andere Cur-
orte vorkehren, um sich in die Oeffentlichkeit zu
bringen. Ja, das thun eben andere Curverwal-
tungen. W i r, die Badener Curcommission, glauben
unsere Pflicht gethan zu haben, wenn wir unter
uns die Heilkraft der Thermen preisen und es gar
nicht begreifen können, dass sich die leidende Welt
nicht in Scharen bei uns einfindet. Diese Zeiten
sind aber vorüber.. Jeder Mensch weiß, welche Fülle
von Naturschönheiten die westliche Staatsbahn, die
Südbahn und andere Verkehrsanstalten bieten und
man sollte meinen, dass es gar keines LockungS-
mittels bedürfte, um den Strom der Reisenden auf
diese Bahnstrecke zu leiten. Und dennoch geben die
Staatsbahnen, die Südbahn und selbst die kleinsten
Bahnen (Aspangbahn, Schneebergbahn u. a.) jährlich
tausende von Gulden für Reclamezwecke aus. Freilich
thun sie dies mit Verständnis und daher auch mit
Erfolg. Die Rathschläge des Herrn Autors werden
wohl nicht viel nützen. Aber wir in der Curcom­
mission brauchen solche ungebetene Rathgeber nicht.
Der vernünftige Mensch wird aber anders denken.
Gevatter Schneider und Handschuhmacher mögen recht
tüchtig in ihrem Berufe sein, aber in die Cur­
commission wird man nicht durch Gottes Gnaden
eingesetzt und folglich muss man dazu auch nicht
unter allen Umständen das richtige Verständnis be­
sitzen. Die Curcommission braucht Männer von Welt­
erfahrung, Leute, die herumgekommen sind und eS
verstanden haben, das Gute überall dort zu nehmen
und in der Heimat nutzbringend anzuwenden, wo sie
es gefunden haben. So lange nicht der „dasige"
Geist aus der Curcommission weicht und Gevatter­
schaften eine Rolle spielen, ist mit dem Weltcurort
Baden eben nichts zu machen.
Entschuldigen Sie, Herr Redacteur, meine
vielleicht etwas weitschweifigen Ausführungen.
Local-Nachrichten.
— Ehrung. Der einstimmig zum Präses-
Stellvertreter der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde
gewählte Herr Ant»n Schneider, welcher um das
Gemeindcwesen während seiner 23jährigen Thätigkeit
im Ausschüsse sich besondere Verdienste erworben hat,
wurde zum Ehrenmitglieds ernannt und wurde weiters
beschlossen, dessen Bildnis von einem Künstler auf
Gemeindekosten für den Sitzungssaal anfertigenzu lassen.
— Bezirksschulraths sitzung. Die nächste
Sitzung des Bezirksschulrathes Baden findet morgen
Donnerstag, den 21. Juni l. I., um 9% Uhr vor­
mittags im Sitzungszimmer des stabt. Rathhauses statt.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 54 vom
19. Juni verzeichnet 2327 angekommene Parteien mit
8455 Personen. Gegenüber dem Vorjahre ist in der
gleichen Berichtsperiode eine Verminderung des Ver­
kehres von circa 250 Personen zu verzeichnen.
reich inzwischen ungestört seine Kräfte vereinigen
konnte, um getreu seiner vom Anfang an beobachteten
Haltung als Spiritus rector des Befreiungskampfes
militärisch gesammelt aufzutreten und entscheidend
zu wirken.
Aber von der richtigen Wahl des Zeit­
punktes für seinen militärischen Anschluss an die
Coalition hieng alles ab.
Ende Jänner begannen die officiellen Ver­
handlungen Oesterreichs mit England und Russland
behufs Friedensvermittlung. Aufschlüsse über Metter-
lnich's Politik geben die Instructionen an die Ge­
sandten. Freiherr v. Wessenberg hatte die Weisung,
zu erklären, dass Oesterreich „aus allen Kräften ver­
hindern müsse, dass der Kriegsschauplatz in das
Innere unserer Staaten verlegt werde, was unfehl­
bar geschehen würde, wenn der Krieg, der heute
seinen Sitz im Norden hat, sich in einen Krieg des
Südens verwandeln würde. Ein anderes System
würde alle Vortheile der centralen Lage und unserer
politischen Beziehungen illusorisch machen". An Na­
poleon aber richtete man die Erklärung: „Die Wendung,
welche Preußen nehmen werde, ist zur Stunde schon
entschieden; die russischen Heere werden in wenigen
Tagen die Oderlinie erreicht haben; unsere mobilen
Heere stehen in den F l a n k e n und selbst im R ü ck e n
der russischen Armee; ihre ferneren Operationen
hängen gewissermaßen von uns ab, wir können sie
aufhalten und— fördern!"
(Fortsetzung folgt.)
— Ein Verein der Hausbesitzer in
Baden. Heute Mittwoch, den 20. d. M., um
5 Uhr nachmittags, wird sich im Sitzungszimmer II
des Rathhauses eine größere Anzahl hiesiger Haus­
besitzer zu einer Besprechung zusammenfinden, welche
die Gründung eines Hausbesitzervereines für Baden-
Weikersdorf zum Berathungsgegenstand haben soll.
— I. Sympho nie-Concert. Der Karten­
verkauf zu dem am Dienstag, den 26. Juni, im Cur-
haussaale stattfindenden Symphonie-Concerte der Cur-
capelle hat bereits begonnen und werden Subscriptionen
hiefür in der Buchhandlung A. Dittrich entgegenge­
nommen. Mit begreiflichem Interesse sicht man dem
Auftreten des Frl. v. Ho chm ei st er entgegen. Eine
gebürtige Siebenbürgerin, absolvierte sie das Wiener
Conservatorium mit Auszeichnung, wo sie eine Schülerin
Professor Gänsbacher's war und zog schon bei ihrem
ersten Auftreten die allgemeine Aufmerksamkeit des
Publicums auf sich, so dass sie in der Folge von den
beoeutendsten musikalischen Körperschaften Wiens zu
Mitwirkungen eingeladen wurde.
— Festschießen. Die bürgerliche Schützen-
gesellschaft veranstaltete am Sonntag, den 10., und
Donnerstag, den 14. Juni d. I., zu Ehre» ihrer
jüngsten Ehrenmitglieder, der Herren Paul Gröger,
Franz Hartleben und Moritz Laschitz, ein Festschießen,
welches trotz des ungünstigen Wetters am zweiten
Schusstage einen animierten und günstigen Verlauf
nahm. Anlässlich dieses Schießens war für die
Ehrenmitglieder selbst eine Ovation seitens der Ge­
sellschaft vorbereitet worden. So feierte Oberschützen­
meister Johann Hönig in Ansprachen die Verdienste
der Herren Paul Gröger, Franz Hartleben und
Moritz Laschitz um das Schießwesen überhaupt und
besonders aber ihre Verdienste um das Gelingen des
IX. n.-ö. Landesschießens tn Baden, welches einen
so glänzenden Verlauf nahm, weshalb auch die dies­
jährige Generalversammlung der Gesellschaft die
Herren zu Ehrenmitgliedern erhob. Hierauf überreichte
der Oberschützenmeister den Ehrenmitgliedern die dies­
bezüglichen Diplome. An dem Festschießen betheiligten
sich auch mehrere Gäste von auswärts. Unter anderen
war auch der weit und breit bestbekannte Wiener
Schütze Herr Leopold Langsteiner erschienen, der im
Vorjahre— wie vielleicht noch allgemein in Er­
innerung sein dürfte— einen schweren Unfall erlitt
und jetzt zur Cur in Baden weilt. Durch die Kunst
der Aerzte ist Herr Leopold Langsteiner zur Freude
der Seinen und seiner zahlreichen Freunde wieder
vollkommen hergestellt worden. Sein viele Monate
langes schweres Leiden hat ihm seinen köstlichen
Humor aber nicht geraubt. Von den erschienenen
Gästen sind noch die Herren Draxlmayer, Greiner,
Nowotny und Preyss hervorzuheben. Was das Schießen
selbst betrifft, so wurden im ganzen 3033 Schüsse
abgegeben. An Einnahmen sind 267-40 Kronen, an
Ausgaben 249-89 Kronen zu verzeichnen; somit ver­
bleibt der Cassa ein Gewinn von 17-51 Kr. Geschossen
wurde auf die Gedenkscheibe und auf die Meisterscheibe,
und es haben folgende Herren Resultate erzielt:
1. Auf der Gedenkscheibe:
1. Preis.. Herr Dr. Anton Dellisch,
2.
..„ Paul Gröger,
3.
..„ Karl Bachler,
4.
n
..„ Karl Kronraf,
5.
..„ Johann Foisner.
2.
Auf der Meisterscheibe, a) Für Kreise:
1.
Preis Herr Paul Gröger..
. 106 Kreise
2.
„
Karl Bachler..
. 105„
3.
ff
A. Draxlmayer..
. 100„
4.
»
Ludwig Nowotny
> 98„
5.
ft
Leopold Langsteiner.
. 97„
6.
R. Furthner...
. 92„
7.
Schmidl Caspar..
. 90„
8.
Franz Hartleben..
. 90 .,
9.
M. Mayer...
. 89„
10.
Leopold Zinober..
- 86„
h) Für Tiefschuß:
1.
Preis Herr N. Linsbauer..
12 Theiler
2.
R. Fürst ....
27„
3.
Dr. Anton Dellisch.
27
4.
Dr. I. Lütkemüller.
27V,»
5.
Rob. Schmidt..
41«
6.
I. Preyß ....
49
7.
Moritz Laschitz..
97
8.
ff
R. Schweighofer
106
9.
Adolf Drescher..
117„
10.
Robert Hansy..
205„
—
Sonnwendfeier. Mehrere deutschgesinnte
Vereine Badens veranstalten auch heuer, und zwar
am Samstag, den 23. Juni (bei sehr starkem
Regen am Sonntag, den 24.), auf dem Richtberge
eine Sonnwendfeier, an welche sich eine Festkneipe
auf dem Rudolfshofe anschließt. Die theilnehmendeu


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwooh
Badener Zeitung
20. Juni 1900.
Nr. 49.
Vereine marschieren gemeinsam um 8 Uhr vom
Sommerturnplatze ab. Jeder Theilnehmer möge eine
Papierlaterne mitnehmen. Die deutschgesinnte Be­
völkerung Badens wird ersucht, sich zahlreich an
diesem Feste zu betheiligen.
— Badener Curcapelle. Die Darbietungen
unserer Curcapelle waren auch in der letzten Woche
reich und mannigfaltig; aus der Reihe der Novitäten,
die Meister KomzLk in diesem Zeitraum brachte,
seien besonders erwähnt das Orchester-Vorspiel zu
„Macbeth" von Joachim Raff, ein ernstes, in
nahezu classischer Form durchgeführtes und dem
Charakter der Tragödie vortrefflich angepasstes Musik­
stück, das in ausgezeichneter Weise vorgetragen wurde,
ferner das interessante Intermezzo aus Mascagni's
„Freund Fritz", dann ein neuer, dem Herrn General
Müller v. Wandau gewidmeter Marsch von
Komzak und endlich zwei dem leichteren Genre ange­
hörende Piecen unseres heimischen Componisten
Anton Karlhofer: „Ständchen" und „Ein Herz
ein Sinn" (Gavotte^, kleine melodiöse Sachen, die
lebhaften Anklang fanden. Von älteren Meisterwerken
seien aus dem letzwöchentlichen Repertoire hervorge­
hoben die Ouvertüren zu „Taunhäuser" und „Rienzi"
von Richard Wagner, „Meeresstille und glückliche
Fahrt" von Mendelssohn, „Zaide" von Mozart,
„Fidelis" und .Leonore" Nr. 3. von Beethoven
und „König v. Lahore" von Massenet, dann die stets
wirksame Phantasie aus Leoncavallo's „Pägliacci",
ferner eine stattliche Reihe heiterer Werke und Kompo­
sitionen leichteren Stiles, worunter einige Perlen
aus Komzäk's ureigenstem Schatzkästlein, und zwar
die Ouvertüre zu „Edelweiß", das Trio für Violine,
Cello und Harfe „Unter der Linde", der hinreißend
frische „Kaiser-Marsch" und der „Sccessions-Walzer",
(jüngst mit dem neuen Titel „Funkelnder Blick"
versehen) in ganz besonderem Maße den Beifall der
zahlreichen Zuhörerschaft fanden. Ganz brillant
wurde die unsterbliche große „Leonoren-Ouverture"
Beethoven's im letzten Sonntags-Concerte executiert
und hat es uns befremdet, dass diese Metstecleistung
verhältnismäßig nur wenig Beifall fand; es scheint,
dass man in Baden— was die Leistungen des Cur-
Orchesters anbelangt— schon sehr verwöhnt ist und
das Beste gerade gut genug findet. Unserem Dirigenten
müssen wir auch dafür Dank zollen, dass er uns
die älteren, reizenden Tanzcompositionen der Heim­
gegangenen Meister Johann und Josef Strauß
in sorgfältiger Ausführung zu Gehör bringt. Und
weil wir heute schon im Loben sind, müssen wir
auch wieder Herrn Fritz Möller anerkennend
nennen, der ein Piston-Solostück (Perle de l’Ocean)
bravourös blies, dann mit Befriedigung constatieren,
dass sich in letzter Zeit auch die erste Clarinette
(Herr Siebert) redlich und mit Erfolg bemüht,
sich in das klangschöne Ensemble des Orchesters
würdig einzufügen; ihr Ton ist discreter, schweig­
samer, weicher geworden! Fräulein Emma Mikschel
(Harfe) und die Herren Concertmeister Bastl (Violine)
und L a s n e r (Cello) haben das vorerwähnte K o m z a k'sche
Trio sehr hübsch gespielt. Ein Wort haben wir auch
noch mit dem eben genannten Fräulein Mikschel
zu sprechen. Die Dame hat Talent und Fleiß, nur
hat sie leider die Harfe selten rein gestimmt, und
sie blüht zu gerne wie ein Veilchen im Verborgenen!
Nur keck und frisch eingegriffen in die vorher rein
gestimmten Saiten und sich nicht so sehr in den
Hintergrund zurückziehen! Auch räumlich ist dies
gemeint: Die Harfe gehört ganz vorne im Orchester
placiert, dann tritt ihr Ton und Klang mehr hervor,
und das Fräulein, welches dieses Instrument handhabt,
darf sich ja getrost hören und— sehen lassen. Zum
Schluffe erfüllen wir die angenehme Pflicht, ein
warmes Wort des Dankes in die Ferne, an den
Pionoforte- Fabrikanten Commercienrath Herrn
Blüthner in Leipzig zu senden, welcher— über
freundliche Intervention des Herrn Bernhard Kohn
in Wien— die Liebenswürdigkeit hatte, einen präch­
tigen Concertflügel kostenlos nach Baden zu senden
und denselben für die Dauer der Concertsaison Herrn
Director Komzak ebenfalls kostenlos zur Verfügung
zu stellen. A. F.
— Verein der n.-ö. Landesfreunde. Am
17. d. M. besichtigte der Custos der Anthropologischen
Abtheilung der naturhistorischen Sammlungen des
Allerhöchsten Kaiserhauses, Herr Josef Szombathy,
unter Führung des Obmannes Gustav Calliano die
Museal-Sammlungen des genannten Vereines und
constatierte bei dieser Gelegenheit, dass der Badener
Verein im Besitze außerordentlicher Seltenheiten ist.
Insbesondere eine Reihe von den Urmenschen bear­
beiteter Knochen von Mammut, Rhinoceros und
Riesenpferd, nachträglich über den Bearbeitungsflächen
von den Bibern benagt, bilden Unicas, wie sie andern­
orts gar nicht vorkommen. Deren Wert ist vom wissen­
schaftlichen Standpunkte aus nahezu unschätzbar.
— Concurs-Ausschreibung. Im
hiesigen Schulbezirke Baden kommen an der
dreiclassigen Volksschule in Teesdorf eine Lehrer-
(Lehrerin)stelle und an der Exposttur Grabenweg
(Mutterschule in Pottenstein) eine Unterlehrerstelle
zur definitiven Besetzung. Mit diesen Stellen sind bU
durch das Gesetz vom 2. Mai 1894 für die IH. (IV.)
bzw. V. Kategorie festgesetzten niedersten Jahresbezüge
verbunden, insoferne die Bewerber nicht schon im
rechtlichen Besitze höherer in Niederösterreich erworbener
Bezüge stehen. Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere
mit dem Reife-, Lehrbcfähigungszeugnisse versehene
Gesuche find im amtlichen Wege längstens bis 10. Juni
l. I. beim Ortsschulrathe in Teesdorf, bzw. Potten-
st-tn, einzubringen.
— Spende. Herr Dr. Foltanek hat im Wege
der städtischen Bäderdirectlon dem hiesigen Rath'schen
allgemeinen öffentlichen Krankenhause 10 Krone» als
Beitrag zur Veranstaltung einer Weihnachtsfeier für
die Kranken dieser Anstalt gespendet, was htemit herz­
lichst dankend zur allgemeiuen Kenntnis gebracht wird.
Kleine Chronik.
Verband deutscher Radfahrer
N i e d er-O esterreich s, Wien. In der Sitzung
vom 15. Juni hat die Verbandsleitung auf Antrag
eines Gaues beschlossen, den für den 29. Juni aus­
geschriebenen Hauptverbandstag auf unbestimmte Zeit
zu verschieben. Der neue Termin wird zur gegebenen
Zeit bekannt gegeben werden.
Gutenbergfeier inMainz. Mainz rüstet
sich mit allen Kräften für die Feier des 500. Geburts­
tages Gutenberg's, des Erfinders der Buchdrucker­
kunst. Einen wesentlichen Bestandtheil der Feier
bildet die typographische Ausstellung, welche die Ent­
wicklung der Druckkunst von ihren Anfängen bis zur
Neuzeit in großartiger Weise veranschaulichen soll.
Den Glanzpunkt aber dürfte der Festzug bilden, an
dem über 1000 Personen mitwirken werden. Auch
beabsichtigt man die Gründung eines Gutenberg-
Museums daselbst, zu welchem Zwecke bereits circa
100.000 Mark an Spenden eingelaufen sind. Die
ganze civilisierte Well feiert im Geiste diesen Gedenk­
tag mit. Bildet ja doch Gutenberg's Erfindung einen
entscheidenden Wendepunkt in der culturellen Ent­
wicklung der Menschheit. Der Ruhmeskranz, welcher
des Erfinders Haupt umschwebt, ist nicht etwa das
Product einer momentanen plötzlichen Eingebung
gewesen, er wurde nach mannigfachen Widerwärtig­
keiten und unter materiellen Entbehrungen erworben
und ihm in der Folge vielfach von Neidern streitig
gemacht. Erst der Neuzeit blieb es vorbehalten,
glänzende Beweise zu liefern, dass die Erfindung
eine deutsche und Gutenberg ihr Meister ist. Seine
Erfindung war so vollkommen gewesen, dass mehr
als vier Jahrhunderte in den Schoss der Zeiten
sinken mussten, ehe der auf allen Gebieten rastlos
thätige menschliche Geist an ihr nur rütteln konnte.
Mit Bewunderung und Verehrung blicken wir zu
dieser weltgeschichtlichen Lichtgestalt auf, die durch
ihre Erfindung allen Völkern eine mächtige Waffe
im Kampfe gegen Unwissenheit in die Hatzd gegeben,
die dem freien Worte Bahn geschaffen für alle
Zeiten und Zonen.
Zur Gutenbergfeier. Der Verlag der
Meggcndorfer-Blätter, München, hat zum fünfhundert­
jährigen Gcburtsjubiläum Gutenberg's die Nummer495
als Gutenbergnummer herausgegeben, welche durch
ihre originelle und künstlerisch vollendete Ausstattung
großes Aufsehen erregt. Sie enthält wahre Perlen
der modernen Jllustratioustechnik und machen wir
deshalb ganz besonders darauf aufmerksam. Dieselbe
ist bei allen Zeitungs-Verkaufsstellen zum Preise von
36 Heller zu haben.
Entschädigung bei Arbeits-Ein­
stellungen. Die Mitglieder des Verbandes der
Mctallindustriellen im Bezirke Leipzig haben eine
Gesellschaft ins Leben gerufen, welche durch regel­
mäßige Beiträge ihrer Mitglieder sich die Mittel be­
schaffen will, um die bei Arbeitseinstellungen eintretenden
Verluste weniger fühlbar zu machen.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".]
(Frohnleichnamsfeier.) Am 14. d. M.
wurde die Frohnleichnamsprocesston in der Schöffel­
vorstadt unter starkem Andrang seitens der Bevöl­
kerung abgehalten. Herr Pfarrer Hermann, unter
Assistenz von zwei Priestern, celebrierte, und im
Zuge befanden sich mehrere bekannte Persönlichkeiten,
wie Abgeordneter Schöffel, Rechnungsrath Graf
Ledochowsky, Oberst Gläser u. s. w. Die Schar der
Waisenknaben erregte wegen der Promvtheit, mit
welcher sie die Salven abgaben, allgemeines Interesse.
— Am 17. fand die Frohnleichnamsfeier in Alt-
Mödling statt. Der Zug nahm seinen Weg in der­
selben Weise wie in den früheren Jahren, doch war
diesmal, wohl mit Rücksicht auf die zweifelhafte
Witterung, eine frühere Stunde für den Beginn
gewählt worden. Bemerkenswert war, dass diesmal
nebst den Beamten der k. k. Bezirkshauptmannschaft,
des Bezirksgerichtes und Steueranits, der Vertreter
der Gemeinde u. s. w., auch mehrere neue Vereine,
wie z. B. der christliche Arbeitcr-Bildungsverein mit
einer neuen Fahne, der Jünglingsverein u. a. an
der Procession sich betheiligten; überhaupt war die
Zahl der am Zuge selbst theilnehmendcn Personen
eine sehr große. Die Feuerwehr hatte in ihrem
Locale Bereitschaft gehalten, jedoch an der Pro­
cession selbst nicht theilgenommen. Gleichwie in der
Schöffelvorstadt versah auch hier Herr Pfarrer Hermann
unter Assistenz die kirchlichen Functionen. Die ganze
Feier war mit Ausnahme eines kurzandauernden
Sprühregens von günstiger Witterung begleitet,
während kurze Zeit nachher ein heftiger Gußregen
eintrat.
(Die Eröffnung des Sommer«
thearers) hat am 16. d. M. mit der Lustspiel-
Novität „Auf der Sonnenseite" von Blumenthal und
Kadelburg stattgefunden. Wenn die folgenden Vor­
stellungen der ersten gleichen, so darf, wie jedermann,
der Gutes bietet, die Direction trotz des Heuer
schwächeren Besuches von Sommergästen, auf eine
gute Saison hoffen. Die Regie lag in den Händen
Maurec's, der sich durch sein energisches und ziel­
bewusstes Schaffen schon in dieser Eigenschaft die
Sympathien des Auditoriums eroberte. Noch mehr
aber verstand er es, als Richard v. Brick das Publi­
cum zu fesseln; die vox populi lautete dahin, dass
seine flotte, routinierte Darstellungsweise, die jeden
reclamehaften Tric verschmäht, unbedingt zu dem
besten, was in seinem Fache geboten wird, zählt. Die
Dialoge zwischen Brick und Botho (Herr Fleischer)
gierigen mit einer erfreulichen Promptheit vor sich;
Herr Fleischer, ebenfalls noch vom Vorjahre bestens
bekannt, hat jedenfalls Fortschritte gemacht und sein
abgerundetes, sicheres Spiel im Vereine mit einer
gefälligen Figur stellten auch ihn in den Vorder­
grund lobenswerter Leistungen. Herr Richard reihte
sich mit seinem Wulkow dem Genannten erfolgreich
an, er sprach den deutschen Dialect gut, kehrte die
Biederkeit des Töpfermeisters entsprechend hervor und
erntete gleich ersterem wiederholt lebhaften Beifall.
Auch von Herrn Richter (Heinitz), diesem verwend­
baren Mitgliede unserer Sommerbühne, und Herrn
Habit, der den Jean in guter Maske und mit ent­
sprechend naturgetreuer Mimik gab, waren wir sehr
zufriedengestellt. Unter den Damen, die heute wohl
noch nicht die richtige Gelegenheit hatten, ihr volles
Können zu zeigen, brachte Fräulein Lind als Käthe
die längeren Scenen zur guten Wirkung. Fräulein
Fischer (Tessa) eine imponierende Gestalt mit kräf­
tigem Organ und Fräulein Lanffy (Frau Wulkow)
halfen wacker zum Gelingen des Ganzen mit. Leider
störte ein ausgiebiger Platzregen einen Theil der
Vorstellung, so dass die Acteure auf der Bühne
Mühe hatten, sich verständlich zu machen. Das
Orchester dirigierte Herr Langhart mit einer erfreu­
lichen Präcision; im zweiten Zwischenacte erregte
zudem das Flügelhornsolo des Herrn Müller lauten
Beifall im Publicum. Auch die angegebene Zeit des
Schlusses der Vorstellung wurde diesmal eingehalten,
so dass in jeder Hinsicht Zufriedenheit herrschte. Im
Jnnenraume machten sich die bereits besprochenen
Veränderungen (Auswechslung der vorderen Sitze,
Reparaturen am Dach und Fußboden rc.) Vortheilhaft
bemerkbar.
(Todesfall.) Fräulein Caroline Schütz, die
Inhaberin der I. Fortbildungsschule für Mädchen
(höhere Töchterschule), ist am 12. Juni hier gestorben.
Die Verblichene hatte sich in ihrem Wirkungskreise
ungemeiner Wertschätzung erfreut.
(Herr K i e n e s b e r g e r), den bekanntlich
das Brüderpaar Weinbacher überfallen und ver­
wundet hatte, ist aus dem Sanatorium Scheimpflug
bereits nach der Wasserheilanstalt in Kaltenleutgeben
übersiedelt.
(Repertoire.) 20. Juni: „Jordan".—
21. Juni: „Goldfische". (Erstes Gastspiel des Herrn
Giampietro.)— 22. Juni, Freitag (in Kaltenleut-
gcben): „Auf der Sonnenseite".— 23. und 24. Juni:
„Geisha".


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 49.
. Mittwoch
Badener Zeitung 20. Juni 1900. Seite 5.
(Die Zahl der Sommergäste) steigt
allmählig, jedoch ist sie noch immer hinter den Er­
gebnissen der gleichen Periode des Vorjahres erheblich
zurück. Die letzte Curliste weist 2164 Personen aus.
Unter den Mödling besuchenden Gästen von hohem
Rang befindet sich auch Prinz Kotohito aus Japan,
der mit ansehnlichem Gefolge in der Villa Hutter-
straßcr, Vorderbrühl, kurzen Aufenthalt genommen
hatte. Dort logiert nämlich der japanische Gesandte.
Weiters verzeichnen wir den am 15. erfolgten Besuch
des Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand, welcher auf
dem Rückwege von der Brühl im Cafe Weißkirchner
verweilte.
(U n gl ü ck s f ä l l e.) Der 14jährige Radfahrer,
dessen Unfall wir kürzlich gemeldet hatten, ist der
Sohn des Wagnermeisters Georg Kopp in Gun­
tramsdorf. Trotz der bedeutenden Verletzungen konnte
der Knabe nach Hause transportiert werden, wo er
sich anscheinend besser befindet. Bei seinem Sturze
hatte er auch den Sohn des Messerschmiedes Herrn
Schnellar zu Boden gestoßen, doch geschah diesem
.kein Leid.— Etwa zur selben Zeit stürzte der
45jährige, verheiratete Ziegeldecker Joh. Reinegger
vom Dache des Hauses Nr. 13 in der Babenberger­
straße, also etwa zwei Stockwerke hoch, auf die
Straße und erlitt schwere Verletzungen. Der Unglück­
liche, welcher ohne Seil gearbeitet hatte, wurde nach
dem Krankenhause geschafft.— Endlich stürzte am
14. d. M. der bei dem Zimmermeister Mödlhammer
Bedienstete Lehrling Johann Weitz während der Eisen-
bahnfahrt Mödling—Baden bei Guntramsdorf vom
Zuge ab und wurde, auf dem Geleise liegend, von
dem Sohne des Weichenwächters Josef Pinter vor
dem Ueberführen— knapp vor Eintreffen eines Zuges
— gerettet. Man brachte den übrigens nur Leicht­
verletzten zur ärztlichen Behandlung nach Mödling zurück.
(Einen Aufsehen erregenden Vor­
fall) provocierte kürzlich der Postsparcassen-Rechnungs-
rath Josef Hoffmann aus Wien auf dem Mödlinger
Bahnhöfe, als ihm untersagt wurde, das abgesperrte
Gitter zu öffnen und die Schienen zu betreten. Nicht
nur, dass er dem Stationschef in grober Weise
begegnete, sondern er beschimpfte auch den inter­
venierenden Wachmann, so dass dieser die Arretierung
des Excedenten vornehmen musste. Erst dann wurde
die Identität des „angeheiterten Herrn Rcchnungs-
rathes" festgestellt und bei dem Bezirksgerichte die
Anzeige gemacht.
Pfaffstätten. (Schüleraufführung.) Der
große Erfolg der Schüleraufführung im Vorjahre hat
den Lehrkörper bewogen, auch Heuer eine solche zu
veranstalten. Sonntag, den 27. Juni d. I., wird
im Oehlwerter-Saale um 5 Uhr nachmittags das
Liederspiel „Der Monate Wettstreit" von Schweniger
aufgeführt. Dasselbe ist für 3stimmigen Chor, Solis
rnit Clavier- und Harmoniumbegleitung und Decla-
mationen gesetzt. Gesungen wird das umfangreiche
Werk von ungefähr 70 Schulkindern unter Leitung
des Herren Lehrers Heindl. Ebenso werden die Violin-
schüler des Herren Lehrers Wratschko einige Stücke
zum Besten geben. Der Eintritt ist frei; freiwillige
Spenden für arme Schulkinder werden dankend an­
genommen.
Alland. (Excursion.) Am Sonntag, den
17. d. M., unternahmen 32 Hörer der Universitäts-
cklinik des Professors S ch r ö t t e r eine Excursion
zu Studienzwecken nach der Heilanstalt Alland. Unter
der Führung deS Assistenten Dr. Hödlmoser nahmen
die Thcilnehmer, die von Wien nach Weißenbach
gefahren waren, den Weg zur Anstalt über den
Peilstein, und gelangten circa 3 Uhr nachmittags in
die Nähe derselben, wo bereits Hofrath Prof. Schrötter
mit dem Director der Anstalt, Dr. Weismeier, die
Studenten erwartete. Auf einem prächtigen Wald­
wege geleitete er sie von da aus zum Hauptpavillon.
In liebenswürdigster, unermüdlicher Weise zeigte und
erklärte Prof. Schrötter daselbst seinen Hörern selbst
das kleinste Detail, worin ihn Herr Dr. Weismeier
und die übrigen AnstaltS-Doctoren aufs liebens­
würdigste unterstützten. Vom Hauptpavillon gieng es
in die Nebengebäude, wo ebenso alles gezeigt und
erklärt wwcde. Im Laboratorium hielt Herr Dr.
Weismeier einen äußerst interessanten Vortrag über
die geradezu staunenerrcgenden Heilerfolge in der
Anstalt, wie auch über die daselbst bisher gepflogenen
wissenschaftlichen Forschungen. Hierauf überraschte
Professor Schrötter die Studenten mit einer überaus
reichlichen Jause, während der er eine Ansprache an
die Studierenden richtete, in welcher er vor allem
sie, die Vertreter der Jugend, anspornte, die Idee
der Anstalt zu propagieren, Aufklärung und Theil­
nahme in alle BevölkernngSkreise zu tragen. Den»
so viel geleistet wird, alles ist noch viel zu wenig
im Verhältnisse zu dem, was zu leisten ist. Nicht
unerwähnt soll bleiben, dass sich Professor Schrötter
sehr beklagte über die Theilnahmslosigkeit der städti­
schen Bevölkerung in Niederösterreich, wie z. B. in
St. Pölten, Wiener-Neustadt, namentlich aber auch
Baden, und dass er dieselbe Apathie auch an den
uahegelegenen Orten des Triestingthales, wie Bern-
dorf, Pottenstein, Weißenbach rc. tadelte und hervor­
hob, wie da durch Vereinsthätigkeit, gesellige und
festliche Veranstaltungen zu Gunsten der Anstalt vieles
erreicht werden könnte. Nur durch immer sich
steigernde Theilnahme der ganzen Bevölkerung, betonte
er ausdrücklich, könne die Anstalt gedeihen und, was
unbedingt nöthig sei, erweitert werden, wozu aber
jetzt die Geldmittel fehlen. Mit dem Versprechen, im
Sinne ihres hochverehrten Lehrers wirken und arbeiten
zu wollen, schieden die Studierenden, nachdem er
ihnen noch mit den Doctoren ein gutes Stück Weges
das Geleite gegeben hatten.
Hirtenberg. (Todesfall.) Am 18. d. M.,
ist hier der k. k. jub. Statthalterei- Hilfsämter-
Directions-Adjunct Patrizius Kittner, welcher als
bedeutender Porträt,- Landschafts- und Skizzenmaler
galt, an Altersschwäche im 92. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird nach Enzesfeld überführt und am
dortigen Friedhöfe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Potienstein. <Die Frohnleichnams- Pro­
cessi o n) fand hier am letzten Sonntage bei sehr günstiger
Witterung statt. Den Zug eröffneten die von den
Lehrern geführten Schulkinder von Pottenstein und
Fahrafeld, sodann folgte eine Musikabtheilnng und eine
Abtheilung der freiwilligen Ortsfeuerwehr unter der
Führung des Cxcrciermeisters Richter, endlich ein
stattlicher Zug von Veteranen, welcher vom Zugs­
führer Jaineker commandiert wurde. Veteranen bildeten
auch die Ehrenwache beim Allerheiligsten. Hinter dem
Himmel giengcn der k. k. Bezirksrichter Dr. Windhör,
der k. k. Bezirksadjunct Dr. Lutz, der k. k. Steuerein­
nehmer Schmöger und die k. k. Steueradjuncten
Tentschert und Kimmel. Sodann folgte die Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister Anton Rainer.
Hinter den Gcmeindevertretern marschierte ein Zug
der freiwilligen Feuerwehr Fahrafeld und den Schluss
bildete eine große Zahl Andächtiger. Als Fortschritt
muss die zahlreiche Betheiligung der Veteranen ver­
zeichnet werden, wogegen die schwache Musikabtheilung
nicht zur Belebung der Feier beitrug.
(Eine Pendeluhr aus Holz.) Der ehe­
malige Fabriksarbeiter Jakob Jawurik stellt vom
19. bis 22. Juni im Gasthause des Herrn Friedrich
seine in allen Theilen aus Holz angefertigte und in
der That kunstvoll montierte Pendeluhr zur allge­
meinen Besichtigung aus. Diese Uhr ist das Resultat
dreijähriger, mühevoller Arbeit, und es ist anzu­
nehmen, dass dem Werke allseitiges Interesse entgegen­
gebracht werden wird.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 15. l. M.: Zum erstenmale in
der Sommersaison „Fräulein Doctor", Lust­
spiel in 4 Aufzügen von Oscar Walter und Leo
Stein. (Repertoirestück des Raimund-Theaters in Wien.)
Infolge ungünstiger Witterung musste diese
Vorstellung im Stadttheater abgehalten werden. Der
Besuch war daher selbstverständlich schwach, jedoch
die Wenigen unterhielien sich dank der wirklich vor­
züglich zu nennenden Aufführung ausgezeichnet. Das
muss man nämlich sagen, diese Aufführung war
bedeutend besser, als die in der Wintersaison. Alle
Mitwirkenden, ohne Ausnahme, verdienen das höchste
Lob. Allen voran natürlich wieder Fräulein Brand.
Das Fräulein Doctor juris Johanne Dittrich summa
cum laude ist wirklich eine Prachtleistung von der
Dame. Auch der Partner des Fräuleins Brand,
Herr Strauß, der als Rechtsanwalt Dr. Richard
Normann diesmal eine andere Barttracht gewählt
hatte, verdient alle Anerkennung. In der Liebesscene
im dritten Acte war er geradezu brillant zu nennen.
Doch nun zu unserer Naiven Fräulein Frank.
Mit dieser jungen Dame hat die Direction wirklich
einen Treffer gemacht. Das Fräulein hat in der
Rolle der Frida Dittrich nicht nur ihre Vorgängerin
Fräulein Maylor erreicht, sondern sogar bei weitem
übertroffen.
Wir hatten bisher noch nicht Gelegenheit, Frl.
Frank in einer größeren Rolle zu sehen, denn ihr
erstes Auftreten in „Schwabenstreiche" war wohl keine
sogenannte Antrittsrolle, haben jedoch schon immer
das natürliche unbefangene Spiel und ihre wirklich
rein deutliche Aussprache lobend anerkennen müssen.
Besonders für Backfische, wie die Frieda in „Fräulein
Doctor", könnten wir uns gar keine bessere Dar­
stellerin wünschen. Aber wie wir bemerkt haben. Ist
das Fräulein nicht nur eine ausgezeichnete Schau­
spielerin, sondern auch eine vortreffliche Clavierspieleriu
mit bravouröser Technik, was wir eben in der Clavier-
scene bewundern konnten.
Famos war auch Herr Dtetl als „Consul"
Fred Winkler. Beachtenswerte Leistungen boten ferner
die Damen Treu mann (Amalie Dittrich) und
Müller (Clara Henneberg), und die Herren Verstl
(Wilhelm Dittrich) und Erl (August Henneberg).
Felix jun., der diesmal an Stelle des Frl.
Schoch den Lehrjungen und Jbsenverehrer Gustav
Rauke ganz vortrefflich spielte, hat damit seinem
Repertoire eine neue Glanznummer hinzugefügt. Diese.
Rolle ist eigentlich nicht leicht, da der Dialekt viele
Schwierigkeiten bereitet. Der kleine Felix aber kam
über alle hinweg und der lebhafte Beifall war nur
wohl verdient.
Samstag, den 16. l. M.: „Die Geisha".
Wieder im Stadttheater, wieder schlechter Besuch. Auch
diese, die zweite Aufführung dieser reizenden und bet
uns so beliebten Operette in der Sommersaison, erhob
sich nicht über das Niveau der ersten. Frl. Hutter
ist keine Mimosa. Tanzen und Trippeln kann die
Dame nicht, oder will es nicht können. Auch möchten
wir dem Fräulein einen guten Rath geben, nämlich
in dem Lied-Refrain „So tanz', du kleine Geisha, du"
das Wort kleine, durch „arme" zu ersetzen. So geschieht
es auch an allen Bühnen, wenn die erste Sängerin
von großer Statur ist. Es klingt ja sonst zu komisch.
Im 2. Acte hatte die Prosa des Frl. Hutter einige
Kürzungen erlitten, und zwar auf Kosten der Ver­
ständlichkeit.
Frl. Schwarz hatte als „Molly" wieder vielen
Beifall, erhielt mehrere Blumenspenden und musste
noch dem Papageienliede eine vierte Strophe zugeben.
Auch die übrigen Mitwirkenden, die Herren
C o n r a d i (Fairfax), Felix (Wun-Hsi) und Ott
(Jmari) thaten ihr Bestes. Gustav Calliano.
Repertoire.
Mittwoch, den 20. d. M.: „Die Puppe".
Donnerstag, den 21. d. M.:„ Gebildete Menschen".
Freitag, den. 22. d. M.: „Die Glocken von
Corneville".
Gerichtsfaal.
Erkenntnis-Verhandlungen beidemk. k'Kreis­
gericht Wr.-Neustadt finden statt: Freitag, den 22. Juni,
um 9 Uhr vormittags, gegen Frauenhammer Mathias,
Fabriksarbeiter in Berndorf, wegen Schändung, Ver­
führung zur Unzucht und Ueberiretung des Dieb­
stahls. Vorsitzender: LGR. Grubmann.— 6. Juli,
10 Uhr vormittags, gegen Kornberger Franz, zuletzt
Architekt in Baden, jetzt Hochbauteckniker in Dorn­
birn, unbestraft, wegen Crida. Vorsitz: LGR. Dr.
Spitzkopf.
Literatur und Kunst.
Gustav Macasy: „Novellen". Wiener Verlag (L. Rosner)
Wien 1900.
Die Grundstimmnng dieser 12 Novellen ist immer eine
herbe, ja manchmal sogar recht düstere, manche davon ein Stück
mehr dnrchlittener als durchlebter, mehr verträumter als ge»
nossener Lebenszeit. Meistens ist es natürlich die Liebe in ihre»
Hoffnungen und Enttäuschungen, in ihren manchmal furchtbare»
Wandlungen, welche zumeist die Triebfeder aller menschliche»
Handlungen bildet. Einzelne dieser oft nur mit losen Striche«
gezeichneten Novellen zeichnen sich durch eine schreckliche Nüchtern­
heit aus. Auch manche matte Frucht ist unter ihnen. Immerhin
aber fällt uns das Buch durch seine ungesuchte Einfachheit und
Natürlichkeit auf. Der Leser wird dasselbe nicht unbefriedigt
beiseite legen.
Eingesendet.
Für Form urd Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Berantworimig.
Zur Curhaussaal-Ueberfüllung.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Um der Ueberfüllung des Concertsaales vorzu­
beugen, ist es das Einfachste: Die Sitzplätze so ein­
zutheilen, dass für Circulation mehr Raum, für
Stehplätze kein Raum bleibt, kurz das Stehen im
Concertsaale nicht zu gestatten und dies dem Publicum
ersichtlich anzukündigen. Das belästigende Einhebeu
eines Bettelpfennigs könnte das Ansehen des Curortes
Baden nur empfindlich schädigen.
Gestatten Sie diesen Zeilen Raum in Ihrem
geschätzten Blatte. Achtungsvoll
Abonnentin A. W.*)
*) Der Name der Einsenderin ist der Redaction bekannt-


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 6 ]
cji 09 o* o* o* cn c*
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
20 Juni 1900.
Nr. 49.
KRONDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Nied erläge Kr Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Nengasse Nr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen'.
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Reim­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Harrgasse, Anton Löblicher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anten Ranohlahner,
Helenensti'., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.
Aprikosen
Kilogramm fl. 2.50
5
5
5
5
5
Birnen I» ...
-.. 2.-
» H. ...
... 1.80
Johannisbeeren.
...» 1.80
Aepfel
... 1.30
Weichsel ....
...„ 1.30
Herzkirschen..
...„ 1.40
Gurken ....
..... 1.80
Paradiesäpfel..
...„ 1.70
grüne Fisolen
..... 1.20
Zucker-Erbsen.
...„ 1.20
heurige Erdäpfel
...» 1--
402
versendet portofrei gegen Nachnahme
EliseSeppentiofer, Gutsbesitzerin,Qftrz, Küstenland.
T —7
GDDEKIEIHI
welcher deutsch lesen und schreiben kann,
wird zu einem Arzte gesucht. 405
Baden, Theresiengasse 4, I. Stock.
I
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
filiaien: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung ..... fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverziernng fl. 1.20
Herrenpariser, brann, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ete. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell nnd solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Ö l
Des seit mehr als 4 Decenn ien beliebte|
sKlustensaft
'
Wilhelm 51 Kräutersaft
Ton
Franz MM, Apotheker, Nennkirclien, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5,—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
durch Anstrich mit
U
Keine feuchten Mauern
KeineSchimmelbildung
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
Von der k. k. niederösterreicMschen Statthalterei concessionirte
Badener Heisslnfit-Anstalt.
Aerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen nnd
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) nnd Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 'DL-Sssss.SN.Zs.Zas
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(lud. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
EPOffiDd&tiin’iinDgenD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUNTRAMS DORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneeberghahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
k. k. concessionirte Anuoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und;
Dampfschiffart sowie Strassenhahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 49.
Mittwoch
Badener Zeitnng
20. Juni 1900
Seite 7.
Tüchtige redegewandte Leute
zum 390
Acqiiiriren
gesucht.— Nach erfolgter Probezeit Fixum.
Vorstellung von Donnerstag den 14, d. M. an
nur Vormittags von 9—12 Uhr
im Assecuranz-Bureau:
Baden, Wassergasse 47^
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
380 Deutsch Miksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
Besucht für Advocaturs-Kanzlei
Schreibkraft
wenn möglich mit Stenographie.
•Offerte unter „A. B.“ an die Redaction d. Bl.
Frau Julie Homola
geschult und geprüft in der
Massage und Kaltwasser-Cur
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, event.
zur Krankenpflege. 379
Baden, Wienerstrasse Nr. 19.
Sommerwohnung
Baden, Alleegasse 6.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Gartenaussicht
und -Benützung.
Auskunft im Gartengebäude, 1. Stock. 399
Vorzügliches elegantes
Reitpf e rd
auch vollkommen vertraut im Wagen, 16 Faust
hoch, 9jährig, ohne Gebrauchs- und Stall­
fehler wegen Abreise sehr preiswerth abzugeben
im Schloss Gainfarn bei Vöslau. 394
* ~~^^
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ein Miaus g
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Universitätshörer
musikalisch (Clavler und Violin)
sucht Hofmeisterposten.^
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
rr w —t
Bettfedern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF MÖLLMANN
Baden. äPfarrgrasse 3STr. 3.
lieg. Sommerwohnung
in Baden zu veemiethens
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Maartia. ÄSayezgass© 3fr. Z
nächst oberer Flaminggasse. 288
L j
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
MF* Baden, Psarrgasse Nr. 12. "’DB
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k
- d privü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
- offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen ^Nß
in allen Stylarten.
IMZueterlagrer in der iFaTorils in Wagsram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements-Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
2GT
Leopold Rosenauer
Traiskirchen, Mühlgasse Nr. 159
erlaubt sich anzuzeigen, dass durch 8 bis
10 Tage echte Traiskirchner Weine
zum Ausschank gelangen. 400
zam§0! M
t«
I
i
K
ra
N
m
N
m
Wer gute
Röbel bülig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrihslager
dis JULIUS PHILIPP, L Kmack’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
js
m


[ 2023-06-29 10:49:48.482 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung. 20. Juni 1900.
Nr. 49
XXXXXXXXXXXXXXXXX
In Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
znr z" i
M. Waliace.
Hausschneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen. Z
Adresse in der Administration dieses Blattes.
1 Neutitscheiner
ein- und zweispännig, direct zum Einspannen, um 150 fl.
zu verkaufen. 403
Eidlitz, Wien XIII., Winkelmannstr. 28.
CJogpasiira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, MariaMlf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per >/« Kilo 30 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Haibflanmentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
-*- TV
F. I. Kämmerzell
r
i
i
i
i
i
i
i
f
i
<
<
Alois Hauer
WIEN, VI., Moll&rdgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Uleskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
sch enkörhen, Speisheserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bfirsten und
Sieh waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
lnterurbaner Verkehr.
m
r
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preiscut
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sciilägei- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen,“
Telephon 57.
GBatfleDU
UösDaoa
UJIem 0., CläinnifliniOD'sllirasee E<D
L
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mji&njs
mit grossem Obstgarten und 6 Jo&h Ascker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
1
8
8
l
0
0
*1
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHADD
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Hattnngen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Druck »uv Verlag der Buchdruckern »an Johann Wlaoarz, vorm. H. Haase, in Baven.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

