
[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Fad«,: Zum Adholeu vtcrteWhrig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mil Zustellung ins Hau« Baden: Bierteljiihr.z K 8.—, halbjährig K 6.—
Langjährig K 12 —. Gektrrreich-Unsarn: Mit Zufenbuug vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. LiNfktnr Mittwoch-Nummer 12 K., Lamstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grdgere Aufträge nach Ueber-
nskmmeu und können auch durch die bestehende« Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i I t he i l u n g e n, Notizen und Torrespon.
denzen werden nach Uebereinknnft honoriert. Biannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 8.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^S8
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes ttnterhaltungsblatt".)
Rr. 84^ Samstag, den 28. October 1988. 28. Jahrg.
richtigen Wege dazu gewesen, wenn nicht die
Badeni'schen Sprachenverordnungen und gegen­
wärtig wieder die czechische Obstruction ge­
kommen wären. Nun aber stünden die Czechen
einer deutschen Gemeinbürgschaft gegenüber, welche
alle Deutschen umfasse, und der auch die katho­
lische Volkspartei (?) sich zuneige.
Der Plan ist verteufelt schlau; dem gegen­
über muss vor allem festgestellt werden, dass sich
dieser Plan aufbaut: erstens auf der Gönner­
schaft der Regierung Körber— und damit wird
es gewiss keine Schwierigkeiten haben— zweitens
aber und vornehmlich ans die wahnsinnige und
direct volksverrätherische Verhetzung von deutschen
Stammesgenossen unter- und gegeneinander, wie
diese von radicaler Seite leider betrieben wird.
Die Nörgeleien der Radicalen gegen die übrigen
Deutschen werden von den Czechen stets mit
äußerst vergnügtem Schmunzeln begrüßt; denn
die Herren Wolf& Co. arbeiten damit nur für
die czechischen Pläne. Ihnen ist jetzt die Man­
datspirsch, nicht das Schicksal des deutschen
Volkes, die Hauptsache; denn „das deutsche Volk
kann", so verkündete Herr Wolf in Trautenau,
„nur gerettet werden, wenn etwa fünfundzwanzig
Radicale, mit Mandaten verköstigt, in den Reichs­
rath einziehen". Diese allein können sozusagen
das Kraut fett machen! Das kommt aber den
Czechen und der Regierung gerade recht._ Die
Regierung und die vereinigten slavisch-clericalen
Gruppen brauchen da nur den temperamentvollen
Herren ein wenig das Hölzchen zu werfen, sie
ein wenig herauszufordern, und— die deutsche
Obstruction wäre da, wie auf Bestellung des
„Hlas Narodna". Das wäre dann für die Re­
gierung zwar kein Anlass, aber ein Vorwand zur
Sistierung der Verfassung. Einer solchen infer­
nalischen Schlauheit ist natürlich die Taktik
unserer Radicalen nicht gewachsen, denn das
Lärmen und Strampeln zur Unzeit rächt sich
zuletzt nur an unserem verblendeten Volke.
Mögen die Deutschen Kopf und Vernunft mehr
oben behalten als die Czechen, die sich auch durch
radicale Schreier bis zum Hirnlosen verhetzen
ließen.
Wer die Geschichte der letzten drei Jahre
und die Entwicklung im Reichsrathe verfolgt,
muss doch die Ueberzeugung gewinnen, dass die
Auf wen die Gzechen öauen.
Das Altczechenblatt „Hlas Naroda" gibt den
Czechen einen Wink, welche Politik für das
Czechenthum mehr Erfolg verheiße als das ob­
struieren im Reichsrathe. Das Blatt sagt den
Czechen rund heraus, dass all' ihr Toben und
Wüthen gegen die Verfassung diese in keinem
Falle zum Sturze bringen könne; dagegen werde
sie durch eine deutsche Obstruction wirklich ernstlich
gefährdet. Es käme daher vor allem darauf an,
um die Verfassung zu untergraben, die Deutschen
in eine Obstruction hineinzuhetzen, so dass also
künstlich die Deutschen zur Obstruction getrieben
werden. Das aber ließe sich machen durch einen
neuerlichen Zusammenschluss eines Bundes der
Rechten. „Durch eine czechische Ostruction", so
sagt das Blatt, „kann die Armee der Centralisten
nicht besiegt werden, eine solche würde im Gegen­
theile den Zusammenschluss der Deutschen nur
umso kräftiger fördern. Die czechische Politik
müsse daher darin bestehen, die Deutschen in
Oesterreich sich untereinander auffressen und auf­
reiben zu lassen. Die Czechen wären auf dem
—^ Feuilleton. 8»—
Me schützt man im Winter seine
Gesundheit?
Vcu Dr. med. Ebing.
iNachdnick untersagt.)
Unsere Aerzte und Apotheker können es bestätigen,
dass die kalte Jahreszeit in unserem Vaterlande weit
ungünstiger für unsere Gesundheit ist. als die warme.
Die Kälte aber ist es nicht allein, welche so ungünstig
auf unsere Gesundheit einwirkt, sondern vielmehr die
Lebensweise, zu der sie uns zwingt. Sobald die
kalten Tage kommen, werden Fenster und Thüren
geschlossen, statt der warmen, reinen Sommerluft
athmen wir die Stub-nlust, die bei aller Sorg,
samkett doch niemals die freie, frische Luft ersetzen
kann. Nimmt die Kälte zu, dann werden die Zimmer
geheizt, oft überheizt. Man tritt aus solchen warmen
Zimmern meist plötzlich auf die kalte Straße, athmet
statt durch die Nase hauptsächlich durch den geöff­
neten Mund die kalte Luft ein und holt sich einen
Kartarrh oder Schnupfen. Leider ist es beim Schnupfen
und Katarrh anders als bei den meisten ansteckenden
Krankheiten, gegen welche man nach einem einmaligen
Ueberstehen immun, das heißt gefeit ist. Je häufiger
man den Schnupfen, der nach den neuesten Ansichten
auch ansteckend ist, bekommt, desto empfänglicher wird
der Organismus gegen dieses Uebel. Die Anfälle
werden häufiger, hartnäckiger und langwieriger, die
Heilung tritt nicht mehr von selbst ein, sondern muss
durch ärztliche Behandlung erzielt werden.
In Bezug auf die Kleidung soll man auch im
Winter im Hause nicht zu warme Unterkleider tragen,
sondern mehr Wert darauf legen, dass die Kleidungs­
stücke, die wir beim Ausgehen anziehen, genügenden
Schutz gegen die winterliche Kälte draußen bieten.
Vor allen Dingen achte man auf den Schutz der
Füße, denn die häufigste Veranlassung zu Erkältungen
geben nasse Füße. Man übertreibe auch hier nicht,
denn auch der Fuß muss ausdünsten, wenn er gesund
bleiben soll. Verweichlichung dient nur dazu, den
Organismus zu schwächen, während Abhärtung ihn
stärkt und gegen jede Krankheit widerstandsfähiger
macht. Unter Abhärtung versteht die Wissenschaft das
naturgemäße Verfahren, die menschliche Hallt für
Temperaturunterschiede weniger empfänglich zu machen.
Um den Körper abzuhärten, kommen drei Mittel in
erster Linie in Betracht: gute Ernährung, viel Be­
wegung in frischer Luft und zweckmäßiges Baden.
Bei der „guten Ernährung" aber kommt es
keineswegs aus ein Verschlingen kräftiger Nahrungs­
mittel an, im Gegentheil, zu kräftige Nahrung kann
das Gegentheil erzeugen. Man muss stets die Harmonie
in der Einnahme und Ausgabe beachten. Kräftige
und schwere Kost wird nicht immer verdaut und muss
nicht immer kräftiges und genügendes Blut erzeugen.
Der nahrhaften Speise muss auch ein energischer
Stoffwechsel parallel laufen. Dieser Stoffwechsel aber
wird erzeugt durch Arbeit, Bewegung im Freien und
durch kräftiges Athmen. Schwächlichen Personen ist
oft eine Schleimsuppe heilsamer als eine Portion
Braten. Schwache oder magenkranke Menschen müssen
stets leichtverdauliche Speisen genießen und erst all-
mählig, wenn die Organe methodisch gestärkt worden
sind, zu gehaltvolleren übergehen.
Die Luft, die reine, frische Luft, ist das Lebens­
element des Menschen. Der Culturmensch aber meidet
dieses reine Lebenselement viel zu sehr. Viele Per­
sonen haben sich einen chronischen Katarrh geholt durch
Stubenhocken oder durch täglich stundenlanges Sitzen
in schlecht gelüfteten, mit Tabakrauch angefüllten
Kneipen. Fast jeder starke Raucher, fast jeder Ge­
wohnheitstrinker züchtet sich auf die Dauer irgend
einen Bronchial- oder Magenkatarrh, der, je länger
er andauert, umso bedenklicher wird.
Schließlich ist das Wasser ein vorzügliches Ab­
härtungsmittel. Der Landmann Prießnitz und der
Prälat Kneipp kannten und schätzten die AbhärtungS-
und Heilkraft des Wassers, wenn sie ihm auch manch­
mal zu viel zutrauten. Schon berühmte Aerzte des
Alterthums kannten diese Heilkraft. Bäder von
17—18° 9t. oder auch nur kalte Abreibungen des
Körpers stärken und stählen den Organismus. Auch
der vorsichtige Gebrauch von Dampfbädern mit dem
darauf folgenden Contrast der kühlen Douche ge­
wöhnt den menschlichen Körper an schnelle und starke
Temperaturunterschiede. Ist aber trotz aller Vorsicht
ein Katarrh oder Schnupfen ausgebrochen, so ver­
meide man die jetzt so beliebten Mittel, wie Morphium,
Codein und Opium. Man bleibe bei dem guten,
alten Hausmittel des Schwitzens. Ein reichlicher
Schweißausbruch hemmt in der Regel jede Gefahr
und beschleunigt die Heilung. Viele Personen heilen
sich gleich und schnell von einem Katarrh durch das
bekannte römische Bad. Wem ein solches aber nicht
zugänglich oder bekömmlich ist, wende sich dem Sand­
bade zu. Heiße Sandbäder als Heilmittel waren
schon tn alter Zeit seh^ beliebt, und gerade in der
letzten Zeit empfehlen alle medictntschen Zeitschriften
dieses Heilmittel auf das dringendste.
Schon der berühmte Hypokrates rühmte vor,
beinahe zweitausend Jahren die Vorzüge des Sand­
bades gegen Asthma, Brustkatarrh, Gicht und Fett­
leibigkeit. In tropischen Ländern kennen selbst die
Wilden „Sandbäder im Freien". Auch die Chinesen
und ganz besonders die Japaner kennen seit Jahr­
hunderten die gute Wirkung heißer Sandbäder. Das
heiße Sandbad wirkt wie ein Dampfbad, ohne aber
wie dieses Beklemmungen hervorzurufen, obwohl man
geneigt ist, eher das Gegentheil anzunehmen. Beim
heißen Sandbad geht die Schweißabsonderung leichter
und reichlicher von statten wie beim Dampfbad. Eine
weitere auffallende Erscheinung ist die, dass Sand­
bäder vom menschlichen Körper in weit höheren
Graden vertragen werden, als Dampf- und Wasser­
bäder. Ein Wasserbad von 40 0 9t. wird wohl von
keinem Badenden als angenehm empfunden werden,
während Sand von derselben Temperatur sehr an­
genehm, etwa wie lauwarmes Wasser, empfunden
wird. Man kann Sandbäder bis zu 50 0 R. nehmen
ohne irgend einen Schaden befürchten zu müssen.
Der Sand eignet sich auch ganz besonders zu Theil­
bädern für einzelne Körpertheile, was z. B. bei
rheumatischen Leiden von großer Wichtigkeit ist.
$l#r* tst 1t» Kette« park »»d eirthält das itisterlfaltottgtfMittt“ N* 4b


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 2 ]
Seile 2
Samstag
Badener Zeitung
20. October 1900.
Nr. 84.
muthwillige Obstruction der Czechen diesen selbst
den empfindlichsten Schaden zugefügt hat. Dass
es aber unsere deutschen Radicalen nicht um ein
Haar besser machen würden als die Czechisch-
radicalen, bedarf wohl weiter keiner Auseinander­
setzung. So möchten wir die Auslassungen des
genannten Altczechenblattes tiefer hängen, damit
es ja jeder echte, ehrliche Deutsche genau über­
denke, wie sehr die Czechen darauf speculieren,
dass wir Deutsche uns gegenseitig auffressen und
durch Bruderkämpfe aufreiben. Es ist nur die
deutsche Gemeinbürgschaft, und keine Partei unter
den Deutschen, welche im Czechenlager gefürchtet
wird, und unsere Deutschradicalen thäten lieber
alles, um die Gemeinbürgschaft zu zerstören!
Eine solch' himmelschreiende Thorheit und Ge­
wissenlosigkeit muss im deutschen Volke ver­
standen und gewürdigt werden! Schon früher
haben die Südslaven den Czechen den freundlichen
Rath ertheilt, sie sollten lieber, anstatt Obstruc­
tion zu treiben, die Genugthuung suchen in der
Zerstörung der deutschen Gemeinbürgschaft. Und
nun kommen unsere Radicalen mit ihrem politi­
schen Verständnisse der Lage diesen Wünschen
geradezu entgegen!
Mögen unsere deutschen wohlmeinenden
Volksgenossen dies wohl beachten, wenn man in
Wählerversammlungen mit Verdächtigungen der
Volksgenossen angerückt kommen sollte. Möge man
diese Herren nach dem beurtheilen, wie sie sich
zur Frage der unbedingten Aufrechterhaltung der
deutschen Gemeinbürgschaft stellen. Allerdings ist
innerhalb dieser auch nicht alles Goid, was gern
damit glänzt; allein, wir müssen unsere StammeS-
genoffeu eben nehmen wie sie sind, nicht aber
ihnen das Zusammenhalten verleiden. Die Zeche
der Zwietracht innerhalb des deutschen Volkes
zahlt nur wieder das deutsche Volk selbst; die
Czechen kennen recht wohl das deutsche Sprich­
wort: Des Deutschen größter Feind ist immer
wieder nur der Deutsche.
Damit ist nicht gesagt, dass wir innerhalb
der deutschen Gemeinbürgschaft einer knieschwachen
und lendenlahmen Politik gegenüber den Re­
gierungen das Wort reden möchten. Die Gemein­
bürgschaft kann sich von den Radicalen nicht
treiben, sie kann sich aber auch nicht von grund-
satz- und kraftlosen Regierungen einnehmen lassen.
Das war der große Fehler der deutschen Par-
Aus dem parquet.
(Die Aufführung von Cavalleria Rusticana von Mascagni.)
Wenn der heutigen Theaterleitung einmal ihre
Sünden werden nachgezählt werden— und deren
hat sie ja so manche auf dem Gewissen— so möge
es ihr als einer der mildernden Umstände ange­
rechnet sein, dass sie hie und da eine Oper gab.
Wir wissen, dass wir mit dieser Ansicht bei manchen
auf Widerspruch stoßen. „Ganz und gar nicht!"
lautet deren Parole, und da eine Oper im Badener
Theater nicht mit allen jenen vollkommenen Mitteln
aufgeführt werden kann, wie"auf einer Bühne ersten
Ranges, so soll sie eben gar nicht aufgeführt werden.
Das ist das Raisonnement der Gegner. Wir haben
aber nicht einen von ihnen im Verdachte, dass er
es nicht so ganz aufrichtig meint. Wir sahen schon
so manchen dieser Vollkommenheitsprotzen den Weisen
eines Werkels sentimental nachsinnen und der cate­
gorische Imperativ ihres Urtheils soll sie wohl vor
dem Verdachte einer gewissen Schwäche ihrer musi­
kalischen Kompetenz schützen. Von denen, deren schein­
bar so geharnischte Erklärung nichts als Affectation
ist, wollen wir nicht sprechen. Wir wollen nur ein
paar Worte mit jenen wechseln, denen das Pathos
der Distanz einer großen Oper in der That so
imponiert, dass sie eine jede Aufführung in minder
vollendeter Weise als unproductiv, als in ihrem
Zwecks verfehlt betrachten.
Wir brauchen wohl über den erziehlichen Wert
der Musik nnd über die Bestimmung einer jeden
musikalischen Aufführung, uns Musik zu lehren, hier
kein Wort mehr verlieren. Wer aber ein Tonstnck
auf einer großen Bühne mit all der sinnberückenden Pracht
der Ausstattung, mit all den gewaltigen Mitteln eines com-
plicierten Orchesters inmitten eines überfüllten Hauses,
abgelenkt, übermannt von tausend Eindrücken, gehört hat,
und dann dasselbe Werk in der nüchternen Bescheidenheit,
in der einfachen Intimität einer kleinen Provinzbühne,
bei einer auch nur mittelmäßigen Aufführung auf
sich wirken ließ, der weiß es, um wie viel vertiefter
und schärfer sein Urtheil geworden. Ein jeder Satz
ist gewissermaßen losgelöst vom blendenden Gewände
ieteu unter Taaffe, dass sie eine im ganzen kraft­
lose Opposition gegen die bequeme Schacherpolitik
dieses Reichsverderbers gemacht haben, dass sie
in letzter Linie glaubten, der Staat müsse doch
endlich von selbst wieder zu Einsicht und Ver­
stand kommen. Das darf man aber von einer
Regierung in Oesterreich niemals erwarten; am
wenigsten von einer, die gar keine Vorstellung
davon hat, wie sie sich denn Oesterreich eigentlich
eingerichtet denkt, von einer Regierung, die nichts
vor sich hat, als die nächsten Verlegenheiten, über
welche sie ohne Anstrengung wegkommen möchte,
ohne §u bedenken, dass auf diese Art nur immer
neue Schwierigkeiten geschaffen werden, aus denen
gar nicht mehr herauszukommen ist. Die Czechen
bauen auf die schlechte Politik der österreichischen
Regierungen und auf die Zerfahrenheit im
deutschen Lager. Gegen die erstere können wir
nichts machen; aber in Bezug auf letztere sollten
wir nicht nur den Czechen, sondern der Welt
überhaupt ein Beispiel geben von dem endlich er­
wachten Nationalsinn der Deutschen. Es liegt
nicht an der Gemeinbürgschaft, diesen Sinn zu
erweisen; diese Aufgabe fällt der radicalen Fraction
zu, welche mit ihrer gegenwärtigen Politik der
gemeinsamen Sache nur schadet und das Wasser
auf die Mühle des czechischen Gegners treibt.
Uolitische IleKerllcht.
Der Dipaulistreit in Tirol wird immer lustiger.
Die sogenannte Schöpfergruppe lässt nicht nach in
ihrer Agitation gegen den Kälterer Baron, während
die Anhänger der Bischöfe nun erst recht um jeden
Preis an dieser Candidatur festhalten. In mehreren
Wählervcrsammlungen, darunter in Brixen und Mals,
scheint es recht heiß hergegangen zu sein, und der
bisherige Erfolg scheint zwischen der Schöpfergruppe
und den blinden Bischofsanhängern zu schwanken.
Die letzteren lassen natürlich nichts unversucht, um
die Rebellion des Theologieprofessors Dr. Schöpfer
ihren Schafen in den schwärzesten Farben zu schil­
dern; alle clericalen Blätter greifen in den Kampf
ein und das „Vaterland" beschwört die glaubens­
treuen Tiroler, im Sinne der Willensmeinnng des
„unfehlbaren" Papstes vorzugehen, der allen Gläu­
bigen befohlen habe, sich in derlei Sachen an den
und erscheint reduciert auf seine einfachste Form.
Und in dieser Form erst vermag er zu beweisen,
was er bedeutet und was er zu wirken vermag.
Also nur didactische Zwecke soll eine solche Auf­
führung haben? Und ist denn der Genuss im Theater
etwa Nebensache? hören wir einwenden. Wir ant­
worten darauf: Das tiefe Wort Stendhals: La mu-
aique est la promesae du bon heur, welches uns
besser als jede Abhandlung das Geheimnis gelöst zu
haben scheint, warum uns die Tonkunst Genuss ver­
schafft, gilt von jeder Musik, wenn sie nur nicht
unseren Geschmack geradezu verletzt. Sie gilt von
den schlichten Lauten eines Mädchens, das, sich unbe­
obachtet glaubend, vor sich hinträllert, von dem hoch­
gestimmten Chore der Schulknaben, deren Kehlen
noch nicht mutiert haben, von dem zweifelhaften Zi-
geunerquartett, welches in unseren Höfen erscheint, um
kurze und laute Weisen zu spielen. Je ernster die Motive
aber sind, von denen eine Musik erfüllt ist, je höher
und bedeutender die Historie ist, welche sie verdol­
metschen soll, desto mehr treffen auch bet der Musik
alle jene Momente zu, welche die erhebende Wirkung
der Tragödie ausmachen. Die Stimmung, mit welcher
das Publicum das Haus nach einer Opernaufführung
verlässt, ist daher, sowohl vom Standpunkte des sub-
jectiven Wohlgefühles, als auch vom ethischen Ge­
sichtspunkte genommen, eine unendlich wertvollere, als
nach der Aufführung eines jede» jener leichten Bühnen­
werke, wie sie auf unserem Theater leider nur allzu
oft vorkommen.
Freilich darf man nicht als strenger Kriticus
ins Haus gehen, sonst verdirbt man sich und anderen
die Freude. So wollen auch wir nicht an dieser
Stelle Mängel und Fehler der letzten Opernauf-
führnng besprechen. Sie haben alle nach Kräften ge­
wirkt, sie leisteteten, was sie vermochten und unser
Orchester vermag sogar Erkleckliches zu leisten. Wir
hoffen, dass Director Schreiber in dieser Saison sich
und dem Publicum durch zahlreiche Opern-Aufführ-
ungen zu nützen bestrebt sein wird, eingedenk des Wortes,
dass das Bessere nicht der Feind des Guten sein soll.
Rath der Bischöfe zu halten. Wahrscheinlich um dies
den Tiroler Bauern recht verständlich zu machen,
apostrophierte sie der Abt Treuinfels in der Malser
Versammlung, nachdem Dipauli gesprochen hatte, in
folgender Weise: Die Deutschen seien
Kirchenfeinde, folglich habe die katholische Volks­
partet nicht mit ihnen gehen können; die Tiroler
müssen glaubens- und kaisertreu bleiben und darnach
ihre Abgeordneten wählen. „Um das andere",
sagt der würdige Abt, „fraget nicht, weil ihr
von diesen Sachen, hundert Meilen von
Wien, doch nichts verstehen könnt (!).
Ein Abgeordneter ist ein Feldherr, dem man nicht
dreinreden darf; an Gottes Segen ist alles gelegen,
und um diesen zu erhalten, ist es nothwendig, für
einen guten Ausgang der öffentlichen Angelegenheiten
zu beten. Das soll eure Antheilnahme an der Politik
sein und in dieser Form können uns auch die
Weiber unterstützen.— Man kann nicht
sagen, dass der Herr Treuinfels undeutlich gesprochen
hat; er hat den Bauern klar und deutlich gesagt,
was ihre Pflicht sei: Beten und wählen wie die
„Feldherrn", das sind die Abgeordneten und Bischöfe,
es wollen. Das Wählen ist leider gesetzlich vorge­
schrieben und darum müssen sich die von der schwarzen
Garde dieses Mittels bedienen, um in den Reichs­
rath zu kommen. Das Wahlrecht ist aber auch das
einzige Recht, das sie den Bauern von Tirol lassen
wollen; das Recht zu denken ist ihnen von der hohen
geistlichen Obrigkeit verboten, sie haben zu wählen
und vorher allenfalls noch zu beten, damit Gottes
Segen dem Werke nicht ausbleibe. Im übrigen hat
der dumme Bauer zu kuschen und das zu thun, was
die hochwürdigen Bischöfe ihm zu thun vorschreiben.
Basta!
Die liberalen Großgrundbesitzer in Tirol haben
ein Compromiss mit den Clericalen abgeschlossen,
das letzteren zwei Sitze im Abgeordnetenhause ein­
getragen wird. Was die Herren bewogen hat,
diesen Schritt zu thun, ist heute noch jedermann
unverständlich; man faselt zwar davon, dass die
Italiener der Regierung gedroht hätten, im nächsten
Landtage Obstruction zu treiben, nachdem ihre Wünsche
keine Erfüllung gefunden haben, und dass daher
Clericale und Liberale zusammenhalten müssten, um
diese Obstruction zu verhingern. Das sind aber faule
Fische, denn erstens haben die Italiener noch mit
keinem Worte gesagt, dass sie wirklich Obstruction
treiben wollen, was auch sehr zu bezweifeln ist, und
zweitens geben die Liberalen Tirols mit diesem Kom­
promisse die Majorität im Landtage aus der Hand,
was sie noch sehr zu bereuen haben werden. Bedenkt
man anderseits, dass die italienischen Abgeordneten
während der Parlamentswirren stets auf der Seite der
Deutschen gestanden hatten, so ist der Schritt der
Tiroler Großgrundbesitzer noch unbegreiflicher und lässt
sich mit dem angelobten Festhalten an der deutschen
Gemeinbürgschaft überhaupt nicht in Einklang bringen.
Die Deutschen haben nur von den Männern aus
ihren eigenen Reihen etwas zu hoffen; die Politik
der oberen Zehntausend ist nichts anderes, als kalte
Nützlichkeitsberechnung mit Hintansetzung aller natio­
nalen oder sonstigen Ideale. Die Vereinigung der
ehemaligen Abgeordneten des liberalen Großgrund­
besitzes, welche erst kürzlich mit einem warm empfun­
denen Wahlaufrufe vor ihre Wähler getreten ist,
laviert dieser neuesten Felonie gegenüber noch unent­
schlossen hin und her. Es wäre doch gut, wenn von
dieser autoritativen Seite ein kerniges, aufklärendes
Wort kommen würde.
Die politische Welt beschäftigt sich in den jüngsten
Tagen fasst ausschließlich mit der Entlassung des
deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und der
Verleihung des Reichskanzleramtes an den bisherigen
Staatsminister Grafen Bülov. Fürst Hohenlohe ist
ein alter Mann und seine achtzig Lebensjahre ver­
tragen sich schwer mit den Anforderungen, welche be­
sonders die chinesische Frage an den Leiter der aus­
wärtigen Geschäfte Deutschlands stellt. Factisch hat
diese Geschäfte schon seit längerer Zeit Graf Bülow
ausschließlich besorgt, und es mag dem Fürsten
Hohenlohe endlich selbst das Unhaltbare seiner Stellung
eingeleuchtet haben.
Die Lage in China nimmt wieder eine ernste
Wendung durch den immer mehr anwachsenden Auf­
stand der chinesischen Südprovinz. Dieser Theil des
chinesischen Reiches hat die Herrschaft der Mandschu
seit jeher nur mit großem Widerwillen getragen, und
dort loderte auch vor nun vierzig Jahren der soge­
nannte Tai-Ping-Aufstand auf, der— bezeichnender
Weise— durch die Hilfe Englands niedergeworfen
wurde. In der Provinz Hünan ist der Mohamedanismus
vorherrschend, außerdem auch eine Art von Christen­
thum, aus welchem die sogenannten Dreifaltigkeits-


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr 84.
Samstag
Badener Zeitung
20. October 1900
Seite 3.
trüber entstanden sind, welche nunmehr die Stelle
der Erhebung bilden. In der Provinz P-tschili und
in Peking selbst ist die Lage ziemlich unverändert.
Die Chinesen versuchen es noch immer, die Verbün­
deten mittelst kaiserlicher Edicte zum Besten zu halten,
was ihnen auch dann und wann auf kurze Zeit
gelingt.
Amen-Amte.
Der „Nieuwe Rotterdam'sche Courant" ver­
öffentlicht eine Schilderung von einem Soldaten, der
die Züge De Wet's mitgemacht hat.
Es handelt sich um die Einnahme eines Eisen-
bahnzuges in Roodeval. Die Erzählung entrollt ein
Bild von den schrecklichen Formen, die der Krieg in
der letzten Zeit angenommen hat. Wenn die Krieg­
führung der Buren in der naiven Schilderung ein
wenig wild erscheint (wird dazu bemerkt), so ist
daran zu erinnern, dass sie den Krieg zuerst ritterlich
geführt haben, und dass sie von den englischen Sol­
daten in der Kunst, Beute zu machen, unterrichtet
worden sind. Ferner richten sich die Thaten der
Buren gegen Dinge, sie haben einen Zug mit Kauf-
,mannswaren und Munition verbrannt, während die
ihrer Gegner sich gegen Menschen und bewohnte
Farmen richten. In der Erzählung heißt es: De Wet
hatte die Nachricht erhallen, dass ein von 240 eng­
lischen Soldaten geleiteter Zug von 68 Wagen sich
auf dem Bahnhof von Roodeval befand. Obgleich er
nur 80 Mann bei sich hatte, umstellte er in der
Nacht vom 5. zum 6. Juni mit seinen Leuten den
Bahnhof, ohne vom Feinde bemerkt zu werden. Die
„Rooincks" ahnten nichts. Beim ersten Morgen­
grauen fielen die Schüsse hageldicht auf sie, so dass
die „Khakis" wie aufgescheuchte Hühner den Kopf
verloren. Nach halbstündigem Kampfe wurde die
weiße Fahne gehisst. Wir hatten weder Todte noch
Verwundete, während die Feinde 40 Todte und
60 Verwundete hatten.
Nachdem die weiße Fahne gehisst war, kamen
unsere Leute aus ihren Deckungen hervor und unter­
suchten die gemachte Beute. Der Zug enthielt 30.000
vollständige Winteruniformen, 2000 Lydditbomben,
2000 Briefsäcke und eine ungeheuere Menge Tabak,
Cigaretten, Getränke und hundert andere Gegenstände.
De Wet entwaffnete natürlich zuerst die Engländer
«ud dann gieng's an die Plünderung! In einigen
Augenblicken waren hunderte von Kasten erbrochen und
die 2000 Briefsäcke aufgeschnitten. Die Briefe wurden
erbrochen, nach Geld oder Banknoten durchsucht und
dann weggeworfen. Baargeld wurde wenig gefunden,
jedenfalls nichts von der Million Pfund Sterling,
von der die englischen Blätter sprachen; oder wenn
sie vorhanden gewesen ist, so muss sie mit dem
übrigen in die Luft.geflogen sein. Beträchtlich war
die Menge der Khaki-Anzüge für den Winter. Für
uns war es ein unverhoffter Fund, dass jeder einen
vollständigen neuen warmen Anzug erhielt. Jeder
entledigte sich ohne weiteres seiner alten Kleider und
tauschte sie gegen ein wollenes Khaki-Costüm ein.
Sobald der Zug genommen war, hatte De Wet
Boten abgeschickt, um die anderen Kommandos von
unserem Funde zu benachrichtigen, und diese zögerten
nicht, zu uns zu stoßen. Während wir die Ankunft
erwarteten, wurde einigen guten Flaschen Champagner
der Hals gebrochen und wir tranken einen ausge­
zeichneten „extra dry“, der als persönliches Geschenk
für Lord Roberts von einem seiner Bewunderer be­
stimmt war.
Natürlich haben wir nicht verfehlt, auf die Ge­
sundheit des alten Marschalls zu trinken. Dann aber
brachten wir unserem tapferen Christian De Wet drei
Hurras aus! Jeder von unseren Buren füllte nun zu­
nächst seine Tasche» mit Vorräthe», wobei der Tabak
und die Zigaretten nicht vergessen wurden. Wer
noch ein Packpferd bei sich hatte, lud ihm soviel auf,
wie es nur tragen konnte. Unsere Ochsen- und Maul­
thierwagen waren angekommen, wurden mitLe-Melford-
Gewehren, Kartätschen und Munitionen beladen, und
ein anderer Theil wurde eine Strecke davon einge­
graben, um später benutzt zu werden. Als alles fertig
war, rief unser Christian: „Und jetzt, Kinder, wollen
wir uns amüsieren und ein schönes Feuerwerk zur
Feier unseres Erfolges heute Morgen abbrennen.
Aber zunächst gehe jeder ohne AusnahmeHolzschneiden.*
In kurzer Zeit kamen neunzehn Wagen mit Holz be­
laden an. und ein ungeheurer Holzstoß wurde errichtet.
Da kam die Reihe an die Briefe. Arme Tommies!
Alle eure „feelings" und alle eure „greettngs" flogen
auf den Holzstoß! Wie schade! Ein gefangener
englischer Kapitän, der Zeuge dieser Vorbereitungen
zur Zerstörung war, konnte seine Wut nicht verbergen,
und schrie alle Augenblicke: „Welche Ruchlosigkeit!
Welch Scandal!" „Sie meinen?" antwortete ihm
De Wet. „Wissen Sie, was ein Scandal ist? Unsere
Farmen verbrennen, unsere Frauen und Kinder
misshandeln und sie ganz nackt in den Velt jagen!"
Als die 2000 Säcke ausgebreitet waren, wurden
die zerbrochenen Kisten aufgehäuft und darüber die
Khakiuniformen und was von Tabak und Zigaretten
übrig blieb, geworfen. Hier und dort legte man auf
den Haufen Lydditbomben und streute über das Ganze
Knallpulver. Wer der Explosion einer einzigen Lyddit-
bombe beigewohnt hat, wird sich eine schwache Vor­
stellung davon machen können, was die Wirkung
dieser 2000 „Konservenbüchsen" sein musste! Ein
Lauffeuer wurde vorbereitet, eine Lunte daran gelegt,
die in einer halben Stunde abbrennen musste, so
dass wir genügend Zeit hatten, uns hinter einem der
Kopjes zu decken. Voller Erregung erwarteten wir
die Wirkung. Plötzlich trat eine schreckliche Explosion
ein und eine Feuersäule von mehreren hundert Metern
Höhe erhob sich gen Himmel. Es war ein Vulkan­
ausbruch. Bäume, Dächer und Mauern des Bahn­
hofes, Waggons und Schienen, alles flog in die
Luft und fiel in kleinen Stücken mehrere hundert
Meter weit nieder. Einige kleinere Explosionen folgten
dieser ersten, es waren die Potroleumsäßer, die jetzt
sprangen."
Zum Saisonschluss.
Der Kalender zeigt den 15. October und damit
auch für Baden das Erlöschen der Saison an. Vorbei
ist's mit dem großstädtischen Leben, vorbei der Rummel,
aber auch vorbei für den größten Theil der Ein­
wohner die Zeit des Geldverdienens.
Baden ist schön, da? ist entschieden nicht in Ab­
rede zu stellen. Diejenigen Fremden, welche zum ersten­
male nach Baden kommen, sind entzückt von unserem
Städtchen mit seiner herrlichen Umgebung, die schon
öfter hieher gekommen sind, denen die Naturschönheiten
Badens schon nichts mehr neues sind, die finden schon
vieles zu bemängeln und hie und da spricht sich
dann ein solcher Gast mit einem von uns Einge­
borenen aus und wir müssen, trotz allem Localpatriotis­
mus, den wir besitzen, zugeben, dass leider ein großer
Theil der Mängel wirkliche Mängel sind und noch
dazu solche, welche bei etwas gutem Willen leicht zu
beheben wären.
Baden wurde elektrisch beleuchtet. Die Straßen
nehmen sich mit Hilfe des Auer'schen Lichtes ganz respec-
tabel aus, allerdings erinnert die große Sparsamkeit,
mit welcher Bogenlampen in Verwendung kamen, an
das G'stanzl: „In Wien haben's eing'führt das elek­
trische Licht damit ma bei der Nacht die Gas
besser sicht"; aber wie gesagt, es sieht ganz passabel
aus und der Mangel ist kein allzu auffallender.
Doch wie verhält sich die Sache anderweitig mit
der elektrischen Beleuchtung?
Der Stadtpark, Badens Um und Auf in Bezug
auf Unterhaltung, wurde mit 8 oder 10 Bogenlampen
versehen, wahrscheinlich um dieselben, wenn es finster
wird, leuchten zu lassen. O, weit gefehlt!
Ju den ersten Jahren ihrer Existenz leuchteten
die Lampen noch einigemale während der Saison,
und zwar aus Anlass der Parkfeste, und Heuer, sage
nicht ein eiuzigesmal, nicht einmal anlässlich des
Kaiserfestes, bei welchem sonst durchaus nicht spar­
sam mit Licht umgegangen wurde, aber die Bogen­
lampen brannte» nicht. Princip ist Princip!
Und wie sieht gar die Arena aus, wenn der
Theaterzettel stolz ankündigt: „Bei vollständiger Be­
leuchtung des Zuschauerraumes"? Es ist geradezu
lächerlich und heißt die Leute direct auf den Mangel
an Licht aufmerksam machen, wenn man das einen
„vollständig beleuchteten Zuschauerraum" nennt.
Fünf, sage fünf alte, sogenannte Schmetterlings­
brenner, welche nicht einmal mehr in den kleinsten
Greislereien in Verwendung stehen, denn selbst diese
haben schon zumindest das Auerlicht eingeführt,
welches viel billiger ist und bei weitem mehr Licht
verbreitet, sind es, welche die Musenstätte beleuchten.
Warum hat man in der Arena noch kein Auer­
licht? Oder warum beleuchtet man den Zuschauer­
raum nicht mit zwei Bogenlampen?
Die Mineralschwimmschule wurde seinerzeit mit
elektrischen Bogenlampen versehen und Plakate kün­
digten an: „Bis 8 Uhr abends geöffnet und bei ein­
tretender Dunkelheit elektrische Beleuchtung".
Nun tritt in den Monaten Juni und Juli
die Dämmerung nicht vor 8 Uhr abends ein und
man braucht daher keine Beleuchtung; in den Monaten
August und September wäre wohl schon vor 8 Uhr
künstliches Licht nöthig, doch sind die Abende viel
zu kühl, um nach Eintritt der Dunkelheit noch baden
zu können.
Im übrigen glaube ich, ist die Bäderverwaltung
ohnedies auf die Sache gekommen, denn die Be­
leuchtungskörper wurden wieder entfernt, ohne vielleicht
auch nur ein einzigesmal geleuchtet zu haben.
Aber wieso ist es in den Köpfen derer, die
Anordnungen in Baden zu treffen habe», aufgetaucht,
das Mineralbad mit elektrischer Beleuchtung zu ver­
sehen, wählend man die Arena in ägyptischer
Finsternis beließ?
Aber weil ich gerade von der Arena spreche,
ist das überhaupt eine des Curortes Baden würdige
Arena?
Ein alter, hässlicher und plumper Holzbau, die
Sitze alljährlich mit weißer Oelfarbe gestrichen und
mit schwarzen Nummern versehen, welche erst von
vielen Damen als Andenken von Baden auf dem
Rücken einer hellen Taille mitgenommen werden
müssen, ehe dieselben unschädlich gemacht werden,
der Boden mit Kies bestreut, so dass diejenigen,
welche nicht zum Anfang rechtzeitig kommen, durch
das geräuschvolle Gehen, das nur der Kieß ver­
schuldet, die Vorstellung unbedingt stören müssen.
Außerdem, ist es denn Recht, dass die Leute!
welche ihren Tribut für das Anhören eines ganzen
Theaterstückes entrichtet haben, falls ihnen das
Malheur zustösst, dass es nach dem ersten Acte
zu regnen anfängt, um ihr Geld und um daS
Amüsement kommen?
Dies bewirkt, dass das Publicum bei halbwegs
zweifelhaftem Wetter überhaupt nicht mehr in die
Arena geht, dass die Arena oft leer ist, wenn selbst
Director Schreiber Gutes bietet.
Die Arena muss ein Rolldach bekommen, welches,
wenn es plötzlich zu regnen beginnt, über den Zu-
schanerraum gezogen werden kann und die Bühne
sollte überhaupt gedeckt sein. Welcher Sänger oder
welche Sängerin, die wirklich im Besitze von Stimm­
mitteln sind, geben sich dazu her, in Baden für
kleine Gagen ihre Stimme auszuschreien und sich
täglich der Gefahr einer Erkältung auszusetzen, die
sie ihre Existenz kosten kann?
Wenn wir ein modern gebautes, elegantes
Theater und eben eine solche Arena hätten, ließen
sich höhere Preise für die Plätze erzielen und könnten
infolgedessen vom Director höhere Gagen bezahlt
werden, und er wäre dann auch imstande, uns besseres
zu bieten, als er jetzt mit dem besten Willen
zusammenbringt.
Ueber die Bäder wurde schon oft und viel von
Fachmännern gesprochen und Uebelstände gerügt, so
dass ich es nicht unternehmen will, wieder darüber
zu sprechen, ich will mich einzig und allein mit dem
Herzoghof beschäftigen.
Schauen wir uns dieses Gebäude nur von
außen an. Ein wahres Verkehrshindernis! Der am
meisten frequentierte Zugang zum Stadtpark ist
sicherlich der durch die Theresienstraße. Diese Straße
ist dort, wo der Herzoghof steht, am engsten und
vielleicht sogar die engste Straße Badens, ausge­
nommen das Schlossergäßchen, welches auch nicht viel
schmäler sein dürfte.
Man muss Baden sein Verdienst lassen und
gestehen, dass in Bezug auf Pflasterung, richtiger
gesagt Betonierung der Gehwege, viel geleistet wird,
jedoch die Theresiengasse hat einerseits ein miserables
und auf der anderen Seite gar kein Trottoir.
Und gar der Herzoghof selbst, welchen Eindruck
macht der? Vier photographische Auslagekasten, ein
Briefkasten, ein Fahrplan und eine große Tafel für
Plakate als äußere Decoration eines städtischen
Gebäudes dürfte wohl selten sein, so würde kein
Privatmann sein Haus verunzieren lassen, selbst, wenn
ihm hohe Miete hiefür bezahlt wurde.
Es ist ja richtig: Briefkasten muss es geben,
Fahrpläne sollen auch öffentlich affichiert werden und
schließlich die Auslagekasten der Photographen wollen
auch ihren Platz auf der Straße, aber muss denn
alles das auf einen so kleinen Raum zusammenge­
drängt werden?
Der Erwähnung wert ist wohl auch der UkaS,
welcher während des vergangenen Sommers erlassen
wurde. Zum Sonntag abends im Cursaale stattfin­
denden Concert muss jeder nicht Curtaxe Zahlender
ein Entree von, ich glaube 40 Heller, entrichten.
Also der Cursalou wurde entweder von allem Anfang
an zu klein gebaut oder er erfreute sich durch die
Kunst KomzLk s einer so großen Frequenz, dass der
Saal für die zuströmenden Leute zu klein wurde,
und da müssen wir Badener dafür das Bad auS-
gießen, wir werden für die Fehler unserer damaligen
Vertreter bestraft. Dies Vorgehen ist doch komisch.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
20. Oetober 1800.
Nr. 84.
Die Curcomniisfion scheint daran zu vergessen,
dass Baden auch während der ganzen Jahres von
Leuten bewohnt ist, welche von der Stadt keinen
Heller Nutzen ziehen, sondern nur ihr Geld hier
verzehren. Dies sind Pensionisten und Privatiers.
Diese bleiben auch im Winter, wenn alle Kurgäste
und Sommerfrischler uns verlassen, hier und lassen
verhältnismäßig mehr Gelo in Baden als die Fremden,
welche vier Wochen, zwei Monate oder selbst während
der ganzen Saison hier sind. Und da soll ihnen
nicht einmal das kleine Vergnügen gegönnt sein, an
allen Vergnügungen unentgeltlich theilnehmen zu
können wie die Kurgäste?
Rügen will -ich noch den Uebelstand, dass es
öfters vorkommt, dass der Park bis 3/ 4 8 Uhr
morgens gekehrt wird und so jene Leute, welche in
den Morgenstunden im Park frische Luft schöpfen
wollen, nur mit Staub geschwängerte einathmen
dürfen. Ebenso ist es entschieden unpraktisch, die zum
Park führende Therestengasse um 3/ 4 12 Uhr mittags
zu fegen, und wenn schon durchaus diese Zeit zum
Kehren benützt werden muss, so sollte zumindest dem
Straßenkehrer aufgetragen werden, die Gießkanne
nie zu vergessen, denn auf die Beschwerde eines
Kurgastes dem Straßenkehrer gegenüber, warum denn
gar so viel Staub aufgewirbelt werde, antwortete
ihm dieser, er habe die Gießkanne vergessen.
Ich weiß noch nicht, welches Schicksal diesem
von mir geschricbeneu Artikel widerfahren wird,
wird er veröffentlicht werden oder nicht?
In kleinen Städten, wie Baden eine ist, scheut
man es gewöhnlich, Uebelstände aufrichtig und ehrlich
an das Tageslicht zu bringen, wodurch dieselben
nicht nur nicht abgestellt, sondern eher vergrößert
werden. Ich jedoch, der ich Baden liebe, und es
groß sehen möchte, so groß wie eS infolge seiner
herrlichen Lage und der ihm von der Natur ge­
gebenen Vorzüge zu sein verdienen würde, ich will
Dinge, die in meinen Augen Uebelstände sind, nicht
verschweigen.
Und dies war auch der Grund, welcher mich
bewog, die vorstehenden Zeilen zu veröffentlichen.
Dieser Nachsatz sei nur hinzugefügt, um etwaigen
Mißverständnissen im vorhinein zu begegnen, wenn
sich etwa Leute fänden, die das, was bei mir nur
in der besten Absicht geschah, für Stänkerei halten
sollten. Hl.
Local-Rachrichte«.
— Kirch enges ang. Sonntag, den 21. d. M.
(Kirchweihfest), wird in der k. k. Hofkirche, Frauen­
gasse, während der heiligen Messe um 11 Uhr Herr
Leopold Göllinger ein Solo von Laurenz Weiß „Voce
mea“ zum Vortrage bringen. Die Orgel spielt Frau
Ottilie Göllinger.
— Personalnachricht. Der Präsident des
Badener Trabrennvereines, Prinz Alexander Solms-
Braunfels wurde zum Vice.Präsidenten des Jockey-
Clubs in Wien gewählt.
— Zur Volkszählung. Da bei der anfangs
Jänner 1901 stattfindenden Volkszählung sich jeder­
mann mit einem giltigen Heimatsdocumente aus­
zuweisen haben wird, so werden jene x. t. Bewohner
Badens, welche etwa noch nicht im Besitze eines
solchen Docnmentes sind, hiermit aufmerksam gemacht,
dass sie sich unverzüglich um ein Hei-
matsdocument zu bewerben haben, damit
sich bei Vornahme der Volkszählung kein Anstand
ergibt und gegen die Säumigen nicht etwa von
amtswegen vorgegangen werden muss. Um den Par­
teien ihre Pflicht zu erleichtern, ist der Stadtvor­
stand Baden bereit, die nöthigen Heimatsdocumente
auf Ersuchen der Betreffenden amtlich einzuholen.
— Zur Militär st ellung im Jahre
1901 sind alle in den Jahren 1880, 1879 und
1878 geborenen Jünglinge berufen. Jeder, der in
einem dieser Jahre geboren ist, hat sich bei Ver­
meidung einer Geldstrafe von 10—200 Kronen bei
dem Gkmcindevorstande seines Heimats- oder ständigen
Aufenthaltsortes zur Verzeichnung als Stellungs­
pflichtiger selbst und im Verhinderungsfälle durch
seine Eltern oder sonst Bevollmächtigte im Monate
November 1900 zu melden. Es wird gleichzeitig
aufmerksam gemacht, dass Gesuche der Kandidaten
deS geistlichen Standes, der Lehrpersonen, der Be­
sitzer ererbter Landwirtschaften und Familtenerhalter
um Begünstigungen in der Erfüllung der Dienst­
pflicht in den Monaten Jänner oder Februar nächsten
Jahres bei der k. k. Bezirkshauptmannfchaft, spätestens
aber am Tage der Hauptstellung bei der Stellungs­
Commission einzubringen sind, und dass Ansuchen
um die Bewilligung zur Stellung außerhalb des
heimatliche» Stellungsbezirkes gelegentlich der An­
meldung im Monate November einlangen müssen, in
welchem Falle auch die früher erwähnten Gesuche
gleichzeitig eingebracht werden können. Die Nicht­
beachtung der Anmeldepflicht kann nicht mit der Un­
kenntnis dieser Aufforderung oder der aus dem Wehr­
gesetze hervorgehenden Obliegenheiten entschuldigt
werden. Jeder Fremde hat bei der Meldung seinen
Tauf- oder Geburtsschein, ferner Heimatsschein, Pass
oder Arbeitsbuch mitzubringen.
— Trauerkundgebung. Anlässlich des
Htnscheidens des Herrn Dr. Ludwig Ritter von
Gutmann trat der Cultusausschuss der hiesigen
israelitischen Cultusgemeinde am 17. d. M. zu einer
außerordentlichen Sitzung zusammen, in welcher der
Cultusvorsteher Herr Moriz Lettner als Vor­
sitzender in warmen und tiefempfundenen Worten eine
Trauerkundgebung zum Ausdrucke brachte, welche die
Anwesenden stehend anhörten, worauf die Sitzung
feierlich geschlossen wurde.
— Frau Mathilde Hora, die Witwe
des gewesenen Bürgermeisters und Advocaten Dr.
Carl Hora, ist dieser Tage plötzlich sehr schwer er­
krankt, doch hat sich deren Zustand derzeit so be­
deutend gebessert, dass die Hoffnung auf eine voll­
ständige Genesung nicht mehr fragbar sein dürfte.
— Med. Dr. Franz Jäger wohnt jetzt am
Pfarrplatz Nr. 7, oder Grabengasse Nr. 29, 1. St­
und ordiniert von 1—3 Uhr.
— Fußball-Wettkampf. Die Fußballmann­
schaft des Internationalen Sportplatzes Baden fährt
Samstag, den 20. d. M., nach Graz. In der schönen
Hauptstadt Steiermarks findet ein Fußballwettkampf
zwischen der I. Mannschaft Baden und der I. Mann­
schaft des Grazer Sportvereines statt. In den Grazer
Zeitungen wurde seit September dieses Wettspiel
besprochen. Badens Mannschaft, die seit Bestand
des Sportplatzes unbesiegbar war, wird diesmal
wohl eine Schlappe erleiden, doch kann Baden darauf
stolz sein, mit dem zweitbesten Fußballclub Oesterreichs
zu spielen. Die Grazer Mannschaft fällt durch ihre
Riesengestalten auf, die im Laufen und Ballstoßen
colossale Meister sind. Baden stellt seine stärkste
Mannschaft, doch leider kann der Thormann Dr. Knotz
nicht mitfahren. Hoffen wir, dass unsere Mannschaft
auch in Graz ein ziemlich günstiges Resultat erzielt.
— Fuudverheimlichung. Vor kurzer
Zeit wurde in einem hiesigen Amte an einen Geschäfts­
mann ein Betrag von 100 Kronen zu viel verab­
folgt; der Empfänger hat es aber leider bis jetzt
unterlassen, diesen Betrag zurückzugeben.
— Turnverein. Die Turnübungen am
Winter-Turnplätze (städt. Schule) haben wieder be­
gonnen und wurde von der Vorturnerschaft folgende
Eintheilung bestimmt: 1. Vorturnerstunde am Mon­
tag von 7—y a 10 Uhr. 2. Allgemeines Rtegenturnen
am Dienstag, Donnerstag und Samstag von 7—^10
Uhr. 3. Herren-Riege am Dienstag und Freitag von
6—7 Uhr. 4. Riege der Turnerinnen am Mittwoch
und Samstag von 5—7 Uhr. Die I. Winterkneipe
(Neuwahl des Kneiprathes) findet diesen Sams­
tag statt.
— Erhöhung der Papierpreise. In der letzten
Sitzung der Vertreter der österreichischen und unga­
rischen Papierfabriken ist, wie gemeldet wurde, eine
Erhöhung der Preise beschlossen worden. In dieser
Versammlung waren vertreten die Actiengesellschaften:
Schlögelmühl, Neusiedl, Pitten, Nettingsdorf, Ley-
kam-Josefsthal, Steyrermühl, Bialathal und Roemer,
ferner die Fabriken: Ruhmann, Diamant, Heinrichs-
thal (Kink), Rathausky, Brüder Kranz, Klein-Skal
(Fränkel) und Krumau (Spiro). Den Vorsitz führte
Herr Emil Hamburger. Es wurde vorgeschlagen, die
Preise per 100 Kilogramm ab Wien oder Prag je
nach Gewicht in folgender Weise festzusetzen: Druck­
papiere 32—38 K, Conceptpapiere 34—38 K.,
Affichen 38—46 K., Couvertpapiere 40— 46 K.,
gerippte Couvertpapiere 44—50 K. Diese Vorschläge
wurden angenommen und einstimmig beschlossen, an
diesen Preisen festzuhalten. Behufs Beschlussfassung
über die Preise für Rotationsdruckpapiere wurde ein
Comite eingesetzt, in das die Vertreter der Actien-
gescllschaften Schlögelmühl, Pitten und der Fabriken
Ruhman und Kranz berufen wurden. Dieses Comit«
wird in nächster Zeit zu einer Besprechung zusam­
mentreten. Schließlich wurde die Errichtung eines
Central-Verkauss-Bureaus angeregt. Es verlautet,
dass der Bildung eines solchen Central-Verkaufs-
bureaus Schwierigkeiten entgegenstehen, da die Actien­
gesellschaften nicht geneigt sein sollen, demselben
beizutretcn.
— Eine aufregende Straßen-Scene
wurde verflossenen Dienstag nachmittags durch
zwei slovakische Hausierer, welche Teppiche und Fuß­
vorleger feilboten, verursacht. Die beiden Männer,
welche mit ihren Povelwaaren von Haus zu Haus
gtengen, kamen auch in die Palffygaffe zu dem Wein­
hauer F., woselbst die Teppichverkäufer so zudring
lich wurden, dass F., von seinem Hausrechte Gebrauch
machend, ersteren das Haus verwies. Da die beiden
Hausierer keine Miene machten, das Haus zu ver­
lassen, nahm Herr F. den sogenannten „Schecke!"
und machte sich selbst den Richter. Die beiden
Hausierer, welche eine gute Tracht Prügel erhielten,
schrieen auf der Gasse nach Leibeskräften um Hilfe,
wodurch sich eine größere Menschenmenge ansammelte,
die gegen den Hausbesitzer eine drohende Stellung
einnahm. Erst als die Sicherheitswache erschien,
und die beiden Hausierer aus ihrer kritischen Lage
befreite, wurde der Scene ein Ende gemacht.—
Gegen den Hausbesitzer wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
— Ein falsches Gerücht. Donnerstag
Abends war in der Stadt das Gerücht verbreitet,
dass der wegen Gattenmordes dem hiesigen Bezirks­
gerichte eingelieferte Förster Wilhelm Zchetner infolge
eines Schlaganfalles plötzlich gestorben sei. Dieses
Gerücht entbehrt jeder Begründung und ist auf die
Thatsache zurückzuführen, daß Zchetner, der seit längerer
Zeit schon herzleidend ist, von einem vorübergehenden
Unwohlsein befallen wurde.
— Die freiwillige Feuerwehr Weikers-
dorf hält Somitag, den 21. October, um 3 Uhr
nachmittags, im Gebäude des Schlosses Doblhoff die
diesjährige Haupt-Uebung ab.
— Die Wirren in China haben, wie die
Importfirma Meßmer infolge mehrfacher Anfrage»
erklärt, eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt nicht
zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte
der 1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits ver­
lassen haben. Meßmer's Thee neuer Ernte ist wie
seither in den bekannten Verkaufsstellen käuflich.
Probepakete ä Kr. 1.—, 1.25, 1.60 und 2.—.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (HerrBürgermeisterThoma)
befand sich in der vorigen Woche auf seiner Ferien­
reise in Marokko. Dort bekam er durch die Inter­
vention des öst.-ung. Konsuls auf Verlangen eine
Schutzwache, um sich auf mehrere Tage in das
Innere des Landes zu begeben. Herr Thoma hatte
die Absicht, auch jenen Ort aufzusuchen, an dem,
wie bekannt, vor längerer Zeit der Mödlinger Maler
Herr L. das Opfer mehrerer Eingeborenen ge­
worden ist.
(G eme i n d e a u s s ch u s s s itz u n g.) Freitag,
den 19. d. M., nachmittags 5 Uhr, findet im Rath­
haussaale eine Gemeindeausschusssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Verificierung des Sitzungs­
protokolles vom 12. September 1900. 2. Mit­
theilungen. 3. Ansuchen des Herrn Prof. H. Scherff
um käufliche Ueberlassung eines Theiles des Sechs­
thalgrabens, gelegen zwischen den Häusern 26 und
28 der Templergasse, zum ermäßigten Preise. 4. An­
suchen der Acttengesellschaft der Brunner Brauerei,
Umgangnahme von der Anlegung eines Vorgartens
anlässlich der Adaptierung des Hauses Nr. 14 in
der Enzersdorferstraße zu Gasthauszwecken. 5. Be­
schlussfassung über den Erlass der k. k. n.-ö. Statt­
halterei in Wien vom 13. September 1900, Z.
80.968, betreffend die Syftemifierung einer dritte»
Cooperatorsstelle in Mödling. 6. Beschlussfaffung
über Ncuherstellung und Verlegung mehrerer Straßen­
laternen. 7. Ansuchen des Herrn Franz Müller um
Vergütung seiner Auslagen, welche ihm für Adap­
tierungen im Gemeindehause, Brühlerstraße 1, an­
lässlich des heurigen Hochwassers aufgelaufen sind.
8. Beschlussfaffung über die Widmung des Hauses
N. 1090 (neue Schule in der Schöffelvorstadt) zu
Schulzwecken. 9. Wahl eines Mitgliedes in de»
Bezirks-Armenrath. 10. Wahl von je 3 Mitgliedern
in die zwei Commissionen der allgemeinen Wähler­
classe und von 3 Mitgliedern der Städte-Wähler-
claffe bei den bevorstehenden Retchsrathswahlen. 11.
Eventuelle Anträge und Anfragen.— In der ver­
traulichen Sitzung gelangen Mittheilungen, Personal-
angelegenheiten, Gewerbegesuche und eventuelle An­
träge und Anfragen, zur Erledigung.
(Der langjährige Geschäftsführer)
im „Hotel Stadt Mödling", Herr Hausner, hat sich
vor einigen Tagen mit der Jngenieurswitwe und
Hausbesitzerin Fr. L. in der Feldgasse vermält, aus
welchem Anlasse sich eine große Anzahl von Bekannte»
und Neugierigen zur Trauung in der Kirche einge­
funden hatte. Herr Hausner, der seinen hiesigen


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 84.
Sanntag
Badener Zeiteng
20. October 1900.
Seite 5.
Posten aufgegeben und die Absicht hat, selbst ein
Etablissement zu errichten, verließ mit seiner Gattin
sofort nach der Vermählung unsere Stadt, um eine
Hochzeitsreise zu unternehmen.
(Der erste gesellige Familienabend)
des „Mödlinger Männer- Gesang- Vereines" fand
Samstag, den 13. d. M., im Saale des Hotels
„Stadt Mödling" statt. Der veranstaltende Verein,
kann mit dem Erfolge dieses Abends vollauf zufrieden
sein, und wir fanden, dass die Stimmung viel ani­
mierter war, als dies bei den öffentlichen Unterhal­
tungen oft der Fall gewesen. Das reichhaltige Programm
wickelte sich in prompter Reihenfolge ab. Das Arran­
gements des Abends war ein sehr gutes und hatten
sich der Vorstand des Vereines, Herr Schiner, der
Chormeister Herr Gruber und besonders Herr Dr.
Rauch um dasselbe verdient gemacht. Im Namen der
tanzlustigen Jugend müssen wir Herrn Dr. Ranch
noch speziell dafür Dank sagen, dass er sich stets
bemühte, für gute Tanzmusik zu sorgen. Das Pro­
gramm wurde mit den Claviervorträgen des jugend­
lichen Claviervirtuosen, Herrn Rudolf Knarr, eröffnet,
der eine staunenswerte Fertigkeit und technische
Schulung besitzt. Es ist nur zu bedauern, dass diese
Nummer zu kurz bemessen war. Dann sang der
Männerchor einige Chöre, welche— prächtig einstudiert
— wirkungsvoll zur Geltung kamen. Das in dem
Chor „Meine Muttersprache" vorkommende Bariton­
solo wurde von Herrn Fritz Sengel mit seiner wohl­
klingenden Baritonstimme gesungen. Der Damenchor
zeigte dabei wieder, dass er eine kräftige Stütze für
den Verein ist und die Leistungen unserer Sopran-
»istinnen gehören jedenfalls zu den besten in derartigen
Vereinen. Als eine gute Programmnummer muss auch
der Vortrag des Streichduos, das die Herren Striebel
(Violine) und Winkelmeyer (Cello) besorgten, bezeichnet
werden. Auch das Streichquartett Striebel, Leitenberger,
Göbel und Winkelmcyer zeigte prächtige Leistungen.
Herr Göbel producierte sich ferner auf einem selbst­
verfertigten Holzinstrumente, dem er auf der einzigen
Saite einige Lieder entlockte, die ob ihrer originellen
Vortragsweise recht humoristisch wirkten. Auch das
Soloquartett Göbel, Schiner, Ratz und Leitenberger
brachte seine Lieder mit guter Komik und wohlgeschulter
Stimme zum Vortrag. Die Heiterkeit erreichte jedoch
ihren Höhepunkt bei der Wiedergabe einiger neuer
Couplets durch den in diesem Genre bereits bestbe-,
kannten Herrn Julius Ratz. Den Schluss des Abendes
bildete ein recht animiertes Tanzkränzchen. Der nächste
Familienabend findet Ende November statt.
(Wintertheater.) Der aus seinem vor­
jährigen Gastspiel hier bestbekannte Schauspieler Herr
Weidinger, ehemals am Deutschen Volkstheater in
Wien thätig gewesen, hatte die ernstliche Absicht,
die Leitung eines Theaters über den Winter zu
führen. Er erhielt jedoch in der vorigen Woche ein
Engagement im Theater a. d. Wien, worauf er
sofort seine Absicht aufgab. Es ist möglich, dass Herr
Müller, der Secretär des verstorbenen Directors, in
Gesellschaft eines Bühnenleiters hier Vorstellungen
veranstalten wird. In diesem Falle wäre auch für
einen tüchtigen Regisseur, Herrn Heitmann, bereits
Vorsorge getroffen.
(Mödlinger Männer-Gesangverein.)
Am 17. d. M. fand im Hotel „Stadt Mödling"
die schon avisierte außerordentliche Generalversammlung
dieses Vereines statt. Es wurde eine theilweise Neu­
wahl der Vereinsleitung vorgenommen, und zwar:
zum ersten Chormeister Herrn Franz Gruber, zum
zweiten Chormeister Herrn Anton Göbel und zum
Schriftführer Herr Ernst Leitenberger gewählt.
(Verhaftung.) Dem Wache-Jnspector Herrn
Junghanns ist es am 14. d. M. gelungen, hier
einen gertchtsbekannten Einbrecher zu verhaften. Am
genannten Tage wurde nämlich ein gewisser Anton
Wessely wegen zudringlichen Bettelns und Land­
streicherei betreten und man fand bei seiner Visitation
mehrere Einbrecher-Werkzeuge u. dgl. Während des
Verhörs wurde mm constatiert, dass der Verhaftete
ein gerichtsbekannter, currendierter Einbrecher obigen
Namens sei. Der Verhaftete ist im Jahre 1841 zu
Obermühl, Bezirk Neuhaus in Böhmen, geboren und
seinerzeit Schuhmachergehtlfe gewesen. Sein curriculum
vitae findet sich im Polizei-Anzeiger vor.
Guntramsdorf. (Personalnachricht).
Für die erledigte, dem landesfürstlichen Patronate
unterstehende Pfarre Guntramsdorf wurde der Pfarrer
von Kletn-Hadcrsdors, Franz Edelbauer, präsentiert.
(Zugsentgletsung.) Der am Donnerstag
um 1/38 Uhr früh von Guntramsdorf abgehende, mit
2 Personenwägen vollbesetzte Zug entgleiste in der
Station Wiener-Neudorf, ohne dass von den Passa­
gieren jemand beschädigt wurde. Fast zu gleicher
Zeit entgleisten in der Frachtenstation Jnzersdorf
drei Waggons mit Ziegeln beladen. Da die Haupt- j
geleise durch diese Unfälle verlegt waren, so mußte
der Gesammtverkehr auf der Strecke Wirn-Guntrams-
dorf bis Mittags eingestellt werden.
Kottiugbrunn. (Ein Gattenmord aus
Eifersucht.) In der Nacht vom 16. auf den
17. d. M., circa V 4 t Uhr, wurden die Bewohner
unseres Ortes durch einen Schuss, der von der Wald­
seite aus vernehmbar wurde, in nicht geringe Auf­
regung versetzt. Wie mit Blitzesschnelle verbreitete
sich im Orte die Nachricht, der Förster Wilhelm
Zehetner habe seine Frau, die soeben nach Hause
kam, knapp vor dem Thoreingange erschossen.—
Ueber den Vorfall selbst kommen uns nachstehende
authentische Einzelnheiten zu: Wilhelm Zehetner,
dessen Vater durch viele Jahre bei der Herrschaft
Kottiugbrunn bedienstet war, kam im Jahre 1891 von
Langenlois als Revierförster nach Kottingbrunn und
lebte daselbst mit seiner Gattin Walpurga im besten
Einvernehmen. Durch große Sparsamkeit erwarb sich
Zehetner während dieser Jahre drei Häuser, welche
einen Wert von 30.000 Gulden repräsentieren. Da
in den letzteren Jahren Zehetner auch drei Wein­
gärten besaß, so schänkte er gleich den übrigen
Hauern seinen „Heurigen" aus, der wegen seines
guten Geschmackes gerne getrunken wurde. Auch in
den letzten zwei Wochen hatte Zehetner in seinem
Hause unweit des Schlosses „ausgesteckt", wo es
alle Abend hoch und lustig zugieng. Die Frau,
von freundlichem Aeußern, bediente die Gäste, welche
ob ihres heiteren Humors willen gerne bis spät in
die Nacht in der Schänke verweilten. Auch an dem
verhängnisvollen 16. October war die Schänke bis
12 Uhr nachts von Gästen besucht, die sich in der
besten Stimmung unterhielten, während Zehetner,
der schon längere Zeit kränklich ist, sich vor 10 Uhr
abends nach seinem Wohnhause Nr. 152 in der ver­
längerten Vöslauerstraße begab. Als die Weinschänke
von Frau Zehetner gesperrt wurde, ersuchte dieselbe
einen Bekannten, sie nach Hause zu begleiten. Einige
20 Schritte von der Wohnung gienq Frau Zehetner
allein nach Hause und traf daselbst ihren Mann mit
dem Jagdgewehr im Anschlag begriffen. Auf die
Frage wer der Begleiter war, krachte der Schuss
und die Unglückliche sank tödlich 'in den Magen ge­
troffen zusammen. Zehetner ließ die Leiche seiner
Frau unberührt liegen, eilte zurück in sein Schlaf­
zimmer, hieng sein Gewehr auf und nahm von
seinen 4 kleinen Kindern, von denen das älteste 12
Jahre ist, herzlichen Abschied. Zehetner begab sich
hierauf direct in das Gemeindehaus und weckte durch
Klopsen an dem Fenster den Gemeindesecretär. Als
dieser erschien, machte Zehetner die Anzeige, dass er
soeben seine Frau erschossen habe, man möge ihn
verhaften. Der Gemeindesecretär verständigte sofort
den Bürgermeister und dieser das Gendarmerie-
posten-Commando in Leobersdorf, von dem kurz darauf
seine auch der Postencommandant eintraf. Zehetner wurde
in Verwahrungshaft genommen und verfiel, nachdem die
furchtbare seelische Aufregung gewichen war, in eine
völlige Apathie. Das sogleich von dem Vorfalle ver­
ständigte Bezirksgericht in Baden sandte schon um
6 Uhr morgens eine Gerichtscommtssion mit dem Ge-
richts-Adjuncten Dr. Slameczka nach Kottingbrunn,
um den Thatbestand aufzunehmen. Die Leiche der
erschossenen Frau Zehetner lag mit dem Gesicht gegen
den Boden und war derselben eine starke Schrott-
j ladung in den Leib gedrungen, die den sofortigen
Tod herbeiführte. Als der Mörder dem Verhöre unter­
zogen wurde, schien derselbe wieder sehr erregt zu
sein und gestand, seitdem er sich am Abende aus
der Heurigen-Schänke entfernt habe, vor Eifersucht
keine Ruhe zum Schlafen gehabt zu haben, er sei,
nachdem 13 Uhr nachts verstrichen war, beim Fenster
in seinem Schlafzimmer gestanden und habe daselbst
auf sein heimkehrendes Weib gewartet. Plötzlich habe
er zwei Gestalten längst des zu seinem Hanse ein­
biegenden Waldweges auftauchen gesehen. Er erkannte
seine Frau, die sich von einem fremden Manne
küssen ließ. Kurz darauf verschwand der Mann. Er
riss sein Gewehr von der Wand und gieng seinem
treulosen Weib entgegen. Als sie beim Hausthore
knapp vor dem Gitter anlangte, frug er sie, wer
der Mann sei. Auf die schuldig gebliebene Antwort
krachte der Schuss. Der Gattenmörder gab diese
Verantwortung zu Protokoll. Ob dieselben den Mo­
tiven der unseligen That entspricht, wird die Unter­
suchung zutage fördern. Wilhelm Zehetner wurde
noch Donnerstag früh dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert.
Trumau. Seit einigen Wochen mehren sich
wieder die Fälle von Diebstählen und boshaften
Beschädigungen in unserem Orte. Es kamen in
mehreren Weingärten des Ortes und der Umgebung
nahmhafte Traubendiebstähle vor und ein Fischteich
wurde in einer Nacht deS größten Theiles seiner
Inwohner beraubt. In der Nacht vom 16. auf den
17. brachen unbekannte Thäter in den Garten deS
Herrn Wörthmann ein, sprengten das Bienenhaus
auf und entleerten 3 Stöcke ihres Inhaltes an
Honig. Eine auf freiem Felde stehende Gedenk­
säule wurde in der Nacht des 17. October bos­
hafter Weise beschädigt. Das sogenannte Goldberg­
kreuz, ein sehr altes Steinkreuz mit vier Heiligen­
statuen, wurde zertrümmert und die Köpfe der
Statuen abgeschlagen. Von den Frevlern fehlt jede
Spur, doch wird es hoffentlich gelingen, ihrer habhaft
zu werden. Vielleicht bietet sich dann auch Gelegenheit,
den Kirchenräubern und den Brandlegern das Hand­
werk zu legen.
Wölkersdorf. (B ü rg e rm ei ste r- W ah l.)
Herr Oberlehrer August Ztehaus wurde zum Bürger­
meister gewählt.
Berndorf. (Theater.) Morgen Sonntag,
den 21. d. M-, nachmittags 3 Uhr, geht „Heimat",
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann,
in Scene. Die nächste Vorstellung findet Freitag,
den 26. d. M-, abends y 2 8 Uhr statt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 16. d. M., „Cavalleria
Rusticana“ (Sicilianische Bauernehre), Oper in
1 Aufzug nach dem gleichnamigen Volksstück von
G. Berga, G Targioni-Tozetti und G. Menasci.
Deutsche Bearbeitung von O. Berggruen. Musik von
Pietro Mascagni.
Die neuerliche Aufführung des musikalischen
Meisterwerkes Mascagni's beweist wohl zur Genüge,
dass unsere Theater-Direction, trotz der finanziell
so schlechten Sommersaison und der derzeitigen nicht
besonderen Theaterlust, alles mögliche aufbietet, um
unser in seinen Anforderungen etwas weit gehendes
Stammpublicum in der Wintersaison vollauf zu be­
friedigen. Nicht nur dass das Personal in Haupt­
fächern übercomplet, theilweise ganz residenztheater­
mäßig doppelte, ja sogar dreifache Besetzungen er­
möglicht und dass ein reichhaltiger Spielplan, mit
vielen Novitäten, die angenehmste Abwechslung ver­
spricht, auch die seit Director Klerr's Zeiten nicht
mehr recht cultivierte Oper soll wieder zur Geltung
kommen, was doch immer für die hiesigen Verhält­
nisse als eine Mehrleistung des zu Bietenden be­
trachtet wird, wozu eigentlich unsere Dtrection gar
nicht verpflichtet wäre.
Den Anfang, sozusagen die Ouvertüre zu dem
bevorstehenden Operncylus bildete das durch alle
Welten gewanderte Melodram von Pictro Mascagni,
und eS war gewiss keine Kleinigkeit, mit zwanzig
Mann im Orchester dasjenige zu leisten, was wir
unter der Leitung des Kapellmeisters W a l l n e r
bei dieser ersten diessaisonlichen Opern-Aufführung
zu hören bekamen. Ein Kunststück, das wohl kaum
auf einem anderen Proviuztheater unter gleichen Um­
ständen mit solcher Präcision, derselben Klangwirkung
und demselben Erfolg geboten werden wird, weil
eben nicht jede Bühne über ein so geschultes und
treffsicheres Orchester wie unser im Punkte der
Musik anderen Orten, weit voraus befindliches Baden
verfügt. Mag auch eine allzueifrige Kritik, die mit
den idealsten Anforderungen, nicht mit den bestehen­
den Verhältnissen rechnet, einzelne Details in der
Leistung unserer so tüchtigen Theatercapelle nicht mit
der Gesammtwirkung einer Hofopernleistung ver­
gleichbar finden, welche mit sechszig Personen das
gibt, was das Badener Orchester mit einem Dritt-
theile geben muss, so wird doch jeder Unbefangene,
der die Harfenklänge gerne vermisst, wenn sie durch
die Violinen ersetzt werden, zugeben, dass diesmal
das Badener Theaterorchester einen besonderen Ehren­
tag hatte. Ja noch mehr, wer die Zusammenfassung
mehrerer Instrumente in eines, den „Wegfall" nnd
den „Ersatz von Stimmen", mit deren technischen
Schwierigkeiten weiter im Auge behält, der muss unsere
Capelle bewundern, welche die vorgeschriebene Aufgabe
so schön wie diesmal zum Vortrage brachte.
ES hielt daher auch der gesangliche Theil der
Bühne gleichen Schritt mit dem Orchester und insbe­
sondere verdient die anstrengende Partie der jungen
Bäuerin Santuzza umsomehr die vollste Beachtung
des Publicums, als die Darstellerin, Frl. Hutter,
noch nie so hübsch wie diesmal auf der hiesigen
Bühne sang. Außerdem war die Künstlerin in Spiel
und Maske vollkommen am Platze, eine echte leiden-


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 6 ]
Samstag
Badener Zeitung
20. Ootober 1900.
Nr. 84.
schaftliche Südländerin, welcher man auch das bischen
Tremolieren gerne verzeihen kann.
Als Mutter des jungen Bauern Turriddu betrat
Frl. Lola Mitina, eine bewährte Concertsängerin,
zum erstenmale die Bühne im Theatersaale. Obgleich
das Debüt des Frl. Mitina als Lucia derselben
keinen besonderen Anlass zur Auszeichnung gab, so
machte sich doch die Sängerin durch ihre klangvolle
Altstimme bemerkbar. Nach Ablegung der beim Ueber-
gang vom Concert- zum Theatersaale unvermeidlichen
Befangenheit wird die Debütantin bald jene Sicher­
heit finden, welcher sie sür ihren derzeitigen neuen
Wirkungskreis noch bedarf. Im Nebligen werden wir
ja anlässlich des b>vorstehenden Opern-Cyclus Frl.
Mitina in größeren Partien zu hören bekommen.
r Der Fuhrmann Alfio des Herrn Bartl ent­
sprach bei den schönen Mitteln des bewährten Sängers
in allen Stücken.
Die Frau des Fuhrmannes Alfio fand in
Frl. Seidl eine reizende Verköperung und die talent­
volle Sängerin sang und spielte die Lola recht brav.
Auch der Chor hielt sich mit allen Pausen und
Einsätzen recht wacker. Die von Director Alfred
Schreiber persönlich in Scene gesetzte Oper war
auch decorativ sehr hübsch ausgestattet und verdient
insbesondere das aus dem Atelier Schalut starmnende
Haus des Hintergrundes ob der prächtigen Wirkung
verdiente Anerkennung.
Das der Oper vorausgegangene einacttge Lust­
spiel von A. I. Groß von Troken, „Ich heirate
meine Tochter", verdient ob des guten und
lustigen Inhaltes eine baldige Wiederholung und gab
insbesondere Frl. Frank (Alice von Laßen) volle
Gelegenheit, als reizender Backfisch alle Herzen zu
gewinnen. Der zweimalige Hervorruf nach dem Act­
schluffe ist daher zumeist auf ihren Conto zu buchen,
obgleich auch Herr Strauß (Rittmeister Othmar v.
Saßen) durch männlich schöne Erscheinung und bril­
lantes Spiel das seine dazu beitrug, um das Herz
seiner angeblichen Tochter zu gewinnen. Fr. Treu­
mann (Baronin von Saßen) und Herr Ci so msky
(Johann) sind in dem Stücke nur episodisch bedacht.
Mittwoch, den 17. d. M., zum erstenmale in
der Wintersaison: „Wiener Blut", Operette in
3 Acten von Victor Leon und Leo Stein, Musik
von Johann Strauß.
Diese Operette fand seitens unseres Stamm-
publicums beiweitem nicht die freundliche Aufnahme,
welche unsere Arenabesucher demselben Stücke entge­
gengebracht haben. Die Stimmung des Publicums
war sogar eine etwas kühle zu nennen. Mit der
Probiermamsell Pepi Pleininger des Frl. Seidl sind
wir leider nicht recht zufrieden. Frl. Paak hat diese
Rolle bedeutend besser gegeben, was sowohl Gesang
und Spiel, als auch die Toiletten betrifft. Fräulein
Seidl selbst hat für diese Rolle zu wenig Tem­
perament und Schneidig keit, lässt alle Pointen fallen
und spricht thetlweise hochdeutsch und theilwetse Dialect.
Auch aus dem übrigens sehr matten Couplet im
dritten Acte vermochte Frl. Seidl nichts zu machen
und nach der weiters darauffolgenden Scene mit
dem Kammerdiener Josef brachte das Fräulein diese
echte, leichtsinnige und dabei doch anständige Wienerin,
und deren Lachen und Weinen zur gleichen Zeit, nicht
voll und ganz zur Geltung. Diese Scene ist ja
reizend, aber „gespielt" muß sie werden. Unter den
Mitwirkenden verdienen außer Herrn Mahner
(Kammerdiener Josef) noch zwei Personen hervor­
gehoben zu werden. Diese sind Frl. Baer (De-
moil'elle Cagliari), welche vorzüglich sang, und Herr
Felix (Fürst Uprheim-Gindelbach), der den Premier­
minister wieder in der feinen und eleganten Art
gab, die wir an ihm so hoch schätzen. Leider
werden wir diesen bedeutenden Künstler nur zu
bald für immer verlieren, denn derselbe wurde nach
einem dreimaligen, mit großartigem Erfolgt in den
vereinigten Theatern zu Graz absolvierten Gastspiele
von der Direktion dieser Bühnen sofort ab Ostern
1901 unter sehr günstigen Bedingungen auf 3 Jahre
engagiert.
Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Samstag: (Zum erstenmale.) „Kinder der
Großstadt".
Sonntag: „Cavalleria Rusticana“.
„Fr ühere Verhältnisse.
Montag: „Heißes Blut".
Dienstag: „Alexandra".
Mittwoch: „Boccaccio".
Gerichtssaal.
(§in 'gfrocefs der Gemeinde
Böslau.
Samstag, den 13. d. M., fand vor dem Ge­
richtshöfe in Wiener-Neustadt ein überaus schwieriger
Grenz- und Servttutsstreit seinen Abschluss, welchen
die Gemeinde Vöslau gegen den Realitätenbesitzer
Max Wertheimer angestrengt hatte, und der seit
Ansang des Jahres 1899 geführt wurde.
Den Vorsitz führte Herr LGR. v. Babitsch, die
Gemeinde Vöslau war durch Dr. Bernard Seiler,
Advocaten uuS Vöslau, vertreten, an dessen Seite
als Delegierter des Bürgermeisters der Gemeinde-
rath und Architekt Rudolf Reiter platzgenommen
hatte.
Im Verhandlungssaale sah es wie in einem
Vermessungsamte aus. Den Tisch des Gerichtshofes,
die Tische, vor welchen die Parteienvertrcter platz­
genommen hatten, bedeckten Skizze« und Pläne, und
ein besonderer Tisch war ausgestellt, auf welchem
eine ungeheure Plansktzze, durch Briefbeschwerer be­
festigt, lag.
Dieser Process war, nach dem Worte des
Dichters, dass Böses fortzeugend Böses gebiert, die
Sonsequenz eines früheren Besitzstörungsstreites, den
der heutige Beklagte, Max Wertheimer, im Jahre
1898 gegen die Gemeinde Vöslau geführt hatte.
Er wurde zwar in sämmtlichen Instanzen sachfälltg,
aber da er in einem seiner Schriftsätze behauptet
hatte, dass sich die Gemeinde durch gewisse Vor­
kehrungen (Erbauung einer Hütte an der Grenze
seines Besitzes rc.) einen Theil seines Grundes er­
kämpfen wolle, und da er sich überdies an Gemeinde­
grund eine Servitut anmasste, so überreichte nun­
mehr die Gemeinde gegen Herrn Werthetmer eins
Klage, durch welche er gezwungen werden sollte, die
Unrichtigkeit seiner Angaben und die mangelnde
Rechtsgrundlage seiner Anmaßung anzuerkennen.
Sowohl Herr Wertheimer, der durch Herrn
Dr. Hermann Zolles, Hof- und Gerichtsadvocaten
aus Wien, vertreten war, als die Gemeinde, hatten,
jeder Theil durch einen anderen Sachverständigen,
Pläne und Vermessungsoperate über die strittigen
Grundflächen ausarbeiten lassen. Auch das Gericht
hatte durch einen dritten Sachverständigen eine Ver­
messung vornehmen und Pläne ausarbeiten lassen.
Es wimmelte daher im Process von geometrischen
Figuren, Längen- und Flächenmaßen und die Aus­
führungen der Parteienvertreter starrten von Ziffern.
Aber nicht nnr Eigenthum und Ausmaß wurden
gegenseitig bekämpft, sondern sogar die Richtigkeit
der Angaben in den gegnerischen Plänen über die
Himmelsgegenden wurde bestritten. So gab kein
Vertreter dem anderen auch um Zollbreite nach. Die
Curgäste, welche auf den Wegen der schönen Wald-
anlageu Böslaus lustwandeln, haben wohl keine
Ahnung davon, welch' zäher Kampf um einen jeden
jener unscheinbaren Fußpfade geführt wird, welche
die Anlagen durchziehen. Und der Kampf war umso
interessanter, als das praktische Interesse an dem
Gegenstände desselben vor dem Principe selbst in
den Hintergrund rückte. Der Vertreter der Gemeinde
erklärte, dass dieselbe keineswegs alle Consequenzen
eines Sieges wider den Gegner zu ziehen gedenke,
und dass derselbe das „vae victis“ des Unterliegenden
nicht befürchten müsse. Sie wolle nur Anerkennung
ihres Rechtes durch unanfechtbaren richterlichen Spruch
festgestellt haben. In der That lehnte auch der Ver­
treter der Gemeinde jeden Vergleichsvorschlag der
Gegenseite ab.
Die Verhandlung, welche von 9 Uhr früh bis
5 Uhr abends, nur durch die übliche Mittagspause
unterbrochen, dauerte, endete mit dem vollständigen
Siege der Gemeinde Vöslau und der Verurtheilung
des Herrn Wertheimer zum Kosteuersatze.
Literatur.
Da« zweite Heft de« Bolksthümlicheu Hand­
buch« de» österreichischen Rechte« von Dr. I. Ingwer
und Dr. I. Rosuer ist soeben im Berlage der Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien, IV., Gnmpendorfer-
straße 18, erschienen. Der im 1. Heft begonnene Abschnitt
über die österreichische Staat-verfassung wird in demselben zu
Ende gebracht. Von großem Interesse ist die Darstellung über
Erwerb und Verlust der österreichischen Staatsbürgerschaft,
deren Wert durch die beigcgebenrn praktischen GesnchSformulare
noch erhöht wird. Von gleicher Wichtigkeit für aste Staats­
bürger, die sich UM ihre Rechte lümmeru, hi die populäre
Darstellung des BeremSgesetzes. Die Hefte find durch jede
Buchhandlung und jeden Colporteur zum Preise von 25 H.
z» beziehe».
Eine hochmoderne, künstlerisch ausgeführte
Toilette hat die altbewährte Zeitschrift „Da» Blatt der Hau«-
frau" zum Beginn ihre« elften Jahrgange» angelegt. Da«
sinnvolle Umschlagbild von Hans Laoschen zeigt die Hau«fr«u
als Mutter, ihre beiden Kinder mit dem wallenden Mantel
ih-er mütterlichen Liebe schützend. Ihr Antlitz blicht empor
und spiegelt den Seelenfrieden wieder, den erfüllte Pflicht
g>bt. Ihr zur Seite steht da« eine Kind mit einem Buche in
der Hand, während da« andere, vom Mantel der Mutter halb
bedeckt, kniet und die gefalteten Hände zum Geb.t emporhebt.
Die beiden Kinder symbolistrcu wohl da« Gebot: „Bete und
»beite!" Wie von Looschen nicht ander« zu erwarten war,
ist die Uu»sühru«g künstlerisch und modern im besten Sinne
de« Worte«. Der Inhalt der Zeitschrift, die nun wöchentlich
erscheint, zeigt in der überraschenden Vielseitigkeit mannigfache
Veränderungen und Erweiterungen, und rechtfertigt den Unter­
titel „Oesterr.-Ungar. Zeitschrift für die Angelegenheiten de«
Haushalt,», sowie sür Mode, Kindergarder»be, Wäsche und
Handarbeiten". „Da« Blatt der Hausfrau" (PräuumeranouS-
preiS Pro Woche 80 Heller, vierteljährig 8 Kronen 50 Heller)
kommt nicht bloß den Anforderungen unserer Frauen in jeder
Beziehung entgegen, sondern sorgt auch für künstlerische und
litecatische Anregung in reichem Maße. Probenummern stellt
der Verlag Friedrich Schirmer, Wien I, Nibeluugengassc 1
und 3 (vom 12. November ab: Wien I, Schulerstraße 18)
gratis und franko zur Verfügung.
Börsebericht
derWechselstubrn-Actiengesevschaft „Mercur" in Wie«.
Auch in der Berichtswoche nahm der Verkehr der hiesigen
Börse einen bewegten Bei laus. Die Coursschwankungen waren
auf allen Effctcngebicten, vornehmlich aber aus dem Industrie-
markte sehr bedeutend und oft wurden diese Variationen durch
relativ geringfügige Nachfrage, bez-hungsweise durch beschei­
denes Ausgebot bewirkt. Die Börse folgte automatisch den
Impulsen, die von Berlin aus gegeben würden, und da an der
dortigen Börse das Geschäft einen sprunghaften, gänzlich ir­
regulären Charakter annahm,-war auch hier die Stimmung eine
fortgesetzt wechselnde- Immerhin war im verstärkten Maße die
auch schon in der Vorwoche registrierte Erscheinung wahrzu­
nehmen, dass jeder stärkere Coursrückgang zu effecäveu Käufen
des aulagesucheuden Publicum» benützt wurde, wodurch wetter­
gehende Entwertungen hintangebalten wurden. Auch hat die
gebesserte Tendenz der amerikanischen und der deutschen Börsen
dazu beigetragen, die Kauflust der Speculation zu heben. Aus
drm Markte der festverzinslichen Titre« waren die Umsätze nicht
bedeutend, dieselbe» wurden jedoch zu gut behaupteten Coursen
vollzogen.
Eingesendet.
Danksagung.
Während unseres langjährigen Wohnens
in Hirtenberg waren wir bestrebt, uns die un­
schätzbare wahre Freundschaft Aller zu er­
werben; und zur vollen Erkenntniss, dass uns
dies gelungen, bewiesen uns die vielen dar­
gebrachten Ehrungen anlässlich unseres sil­
bernen Hochzeitsfestes. 697
Wir sprechen Allen, die unser an diesem
Tage gedachten, unseren innigsten Bank aus
mit der Versicherung, auch in Hinkunft be­
müht zu sein, uns dieser Frenndschaft und
Liebe werth zu halten.
Hirtenberg, den 18. October 1800.
Wilhelm Wottitz und frau.
Ball-Seiden-Robe«, mo
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
8. ttsnnsbvrg, Seidenfabrikar.t (k.u.k. Hel), Zürich.
©I© Beachtung dieses Kork»
brand»äSelehons, sowio der
rothen Adler~Btiqueite wird
als ©ehutss empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 84.
Somsteg
Badener Zeitung
20. Ootober 1900.
Seite 7.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20,
GcgrBnde« 1868.
Filialan: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von BO kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. BUffelsohle.
Geschäfts-Einrichtung
eines Gemiscbtwaaren-Gescbäftes, eine Roll-
balkenthlir sammt Sockel etc., ist sofort
zu verkaufen. 694
Baden, Vöslauerstrasse Nr. 31.
Ein Elans s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Dai in fält allen Orten der öst.-ung. Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen-Versandt-Haus Strauss, Wien
VII., Mariahilferstrasss 62
beffthmt durch leine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtsnvereinen
veriendet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
FamilienmascLine der Gegenwart, für
Fussbetrieb mit Verschlusskasten
Wsrthei m-Eleetra
Nr. 2 fl. 36.60, Nr. 5 fl. 39.— 4wöchentliche Probezeit,
5jährige Garantie.— Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.— DWk" Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmaster und Anerkennnngen. -WW 691
sammt Gewölbe und Wohnung, gegenüber
dem Jubiläums-Stadttheater in Wien, zu
venmiethen. 68i
Auskunft Wien IX., Lustkamtlgasse 4,1. Stock,Th. 14.
Jahreswohnungen
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; P|£-
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse Ä.
566
Auskunft Baden, Wassergaste 33.
im Französischen und Italienischen
ertheilt ein Fräulein, welches in den beiden
Sprachen sehr versirt ist, im Hause Theater-
platz Nr. 3, II. Stock, Thür 5. 688
na Zu haben ab 1. November: mm
Geschäflslocal
mit oder ohne Wohnung, in Leobersdorf,
Kirchenplatz Nr. 133. 686
Auskunft bei Herrn Aug. Gebauer, Lehrer
und Hausbesitzer in Berndorf a. d. Tr.
677 Flaumen- und
Betttedern- Beiuifinnns-Anstalt
fgtT ANNA ERHARD -WU
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
[□agosöiro
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. S8S
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
k 1
Bettfedern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Ffarrgraase 3STr. 3.
j. 3
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 0
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427< k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
ClacOieDöfen
in allen Stylarten.
IAdMa.sterla.grer in d.er lETa/torlls: ln 'Wagrra.ro..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
r
Johann Höf er in Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. I, zeigt hiemit an, dass er die
Niederlage elektrischer Beleuchtungs-Objecte
wie: Lampen, Luster, Ampeln u. s. w., wie auch Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder EBrttnner In ülen
übernommen hat und in der Lage ist, durch ein reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter
und eleganter Ausführung allen Ansprüchen zu Original-Fabrikspreisen zu genügen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte Firma der
Gebrüder Brünner.
Zu geneigtem Besuche ladet ergebenst ein 687
Johann Hofer,
Baden, Heiligenkreuzergasse 1, I. St. (im Claviersalon).


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 8 ]
I
o kauft man am besten?
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Ereigneten Hamburger u. Triester
KaMiederlage.
Eigene
Brennerei
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
T&gl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
(ß
o
ö,
fi
H
MM«.
Ungarische und Yeroneser Salami
rfäco■ Eniinentlialer, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
Uma9w■ b er ger, Mondseer, Elllschauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
*1
j
lv>
r+
03
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRÄN
KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 84.
Samstag
Badener Zeitung
20. Ootober 1900.
Seite 9.
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik 254
in. Eszterh.dza
| (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
SchilffohrcewBbe sammt Zubehör
für Ban-, Garten-, Induetrle-
nnd Landwirthsohefts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
besehiekten Ausstellungen im In-
u. Auslande heryorragsnd prämiirt,
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
BsdsuUsdster Schilfrohr-Export
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speiserimner*
Einrichtungen, alle Sorten jflöbel
für Wohnungeu, loriimiiter,
Teranden, Huchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung.
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Eine Correspondenz-Karte genügt and jedes Quantum wird so»
Igleieh abgeholt. 570
JHIolzer’* -»
&m- L Eiakiklsik-Mssioi
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke dee Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Herren-, wsi- il Mitlelr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
__ Havelocks.^
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Answahl.
Specialitäten in Men- und Mercoetiie.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
(Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Qarlboter
Baden 'bei Wien, Pranzensstrasse üSTr. 38
empfiehlt sein
Lagmr von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m bfB rouloBttfien Preisen.
. 0. 0.0 0, 0. 0. 0. 0.
S eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lilcstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobandste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
T^i^ v rTTTTT^’^< TTTTlTiTTTTTTTTTTlTTTT
00000000*00000000
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,‘
I* Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
welchem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verhaus en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
00000090000000000
^itherspieler erbalten 4 Zitheratücke und Katalog
gratis bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Kipfel-Erdäpfel e
gelbfleischig, besonders schmackhaft
verkauft Gutsvßswalhi ng Tri bnswi nkei.
Natur-
Eis-Verkauf
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
274
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
581 Budapest.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
0 c«*
beeideter
Schatzmeister
za Original-Fabrikspreisea.
rZADNSET
Hauptplatz Nr. 21.
JiMell
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 10.
Badener Zeitung
90. October 1900
Nr. 84.
Rnd.
Oie Fitiafl-Enpositur
oon
Adolf Waron Uittel
vertreten durch Herrn
Morvok, lladoll, üienerstrasse 39
«ffrrirt ad ihrem
Lagerplatz: Wieuerftratze 39, früher Dammgafse »O
Roman- und Porüand Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stofen und Rohne, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Tarbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale 59" Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
PprlÄtifl BodtHerei
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größter Lager von Briefpapier- Cafsette« und
Ranglei-Papieren, Geschäft«., Bilder, «nd Ge.
WMächer, Kalender «nb Epieltarte«.
|(| Vlttlift*, Zither- und Buiterre-
Sdten. Alle Gattungen Geldbörse» und Ei.
garre «lasche», Relief-, Briefmarke», und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbankasten.
Estmmtliche Büchereinbände werden billigst ver»
fertigt.
. L. ll.> tu ii !LLJ—' -m ■». V 1 MI» 11
Von tm I. k. k. r. 4; Statthalter«! rate.
Häuser-, Realitäten-
und
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch, von
ffeolitllfen und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Straeeerngasse 12.
Laut Bestätigung des Börger-.
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-*
Milt Herr Em. Rotter, Apotheker „zur 2
Weiiburg“ in BADEN, die ältestem und T
bestem Qualitäten V
g COGNAC S
0 die im Lande erzengt werden, and sind (J
0 dieselben a
2 allen Magenleidenden o
¥ bestens zu empfehlen,
V
rOOOOOOOOOOOOOOOO;
8
Zwei 9plündige
leingartengründe
(in der laugen Mitterschossen gelegen), ausammengezogen,
mit Gerste und Klee bebant, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 4is
Auskunft Wafkersdorf, Schimmergasse S4.
M
&
*
Peter BrandD
Cementwaren-Erzeugor
offerirfc ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 and Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementware», insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Brände,
Kuh-, Pferde- und Sehwreinebarren, Brabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Bittereeekel, BetongewSlbe, Beton-
wie:
Betonirungen,
Pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Florid8dorfer Chamotte-Steinzengröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Ledsrer nnd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
r
p
P o
i?
11*
ff® o
■ i
o 1
3 0
kl 3
fl|
11
Cu® b*
® o
I B 8 W&
® <6
S-Pd
I 03 Ä
1 3?0
i?c a
?>a*
§-O 0
3 r* ^.SSTSPS
^. S; ö*
rt' 5 A,
ar CD.
ro■ -ii./
SC"«"*» <D
g ~CD -3
CD
ZgZ-.
N cdC‘
trtu».»_„
- W® ff
VCOö H
§ 2. g ff■
Z^?■
»2-0
iSfsr
”s«
«o *= a r;
£ aj
cd
P
§■# s-a
» s
er 5’
N
©. 2.
§ s
pj *-t
3 L
I
'A
Rudolf Jung
Cvorm, Alexander Pollak)
Juwoliu
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt (ein reichhaltiges Lager iu
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
TafelgerSthe dar bestrenommirten Fährleute
istofle A Co., ausserdem AI paoea-Silbe r-
ausländischer Fabrikate I. Qualität.
ö 'S. g er S -i
% ©• ff W= w"
© tr Er 0 *4». e
m“ -T. “t «* si r 1=,
ff®« z?
¥ P h E* L-j go* m m m_
Chri
Orlglnalprelse.
fr®
P W-.
5 o
p- g,
® ST st* j
^ 5* S•
Alle Heuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf nnd Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
«r« g
PS
GüoDDaamgj
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin ku vermiethen In PfaflT-
stättem, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Grosse Eisgrube
auch als Weinkeller zu benützen
ist zu vermiethen. 698
Baden, Antonsgasse Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 11 ]
Nr. 84
Badener Zeitung
20. October 1900.
Seite 11.
FRÄULEIN
(Qfficierstochter), Kenntniss der englischen
Sprache, wünscht als Gesellschafterin für
halbe Tage nnterzukommen. 690
Briefs an Szerda, Wr.-Neustadt, postlagernd.
Leutgebschank.
Gfiter Heuriger (weiss und roth),
das Viertel au 12 und 14 kr., wird ausge­
schenkt bei 702
Andreas Hirschmann, Schimmergassö,
an der elektrischen Bahn, vis-a-vis Schaflerhof, Tfiitstelle.
Jahr es wohnung
ZM'mit Gartenbenfltzuna”
psr sofort s»
Auskunft IBade», Weilburgstrasse 4.
Zu verkaufen:
1 grosser Lasten, 1 Stehlampe, 1 Tuchent,
1 Bett-Einsatz, 1 starkes Sehmalzgefass, 1
Fenster (mit Salingläser) sammt Fensterstock,
1 Teppich. 698
Auskunft heim Hausbesorger, Pfarrgasse 8.
Zwei gut erhaltene 699
Halbpalisander-Zifhern
und ein kleiner Füllofen sind preiswürdig
zu verkaufen in der
Zitacbulo, Baden, Wassorgasse% 1,2. Stock.
Reich
liehen und dauernden Ver­
dient finden Personen bei
alter Bankfirma durch Ver­
kauf von Losen auf Theil­
zahlungen.— Bei entsprechenden Leistungen auch
Fixum.— Besonders als Nebenverdienst denen zu em­
pfehlen, die über ausgebreitete Bekanntschaft verfügen.
Offerte an J, Nlärer, Brünn- 695
Gesucht "MW
Kleine elegante möbl. Wohnung,
möglichst mit gedeckter Veranda, 2 Zimmer,
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche, gleich
beziehbar. 701
Adressen abzugeben in der Adm. d. Bl.
Der allbekannte bestreu ommirte
ist da« erste und älteste Erzeugnis, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräutern und Specie»
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dew Genusse von fetten Md schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und besordert hauptsächlich, müßig genoffen, die
Verdauung.
Ximmermauu's Uxgeaditter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen 11. Jagden.
Prei§: I grase« Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter .netto 98 kr.
Franz Zimmerwam& So._
PBMI
Kieinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich oeponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Ungeahnter auch indes meisten
Material- und Speeereigeschäften zu haben
wo liniere Aushängschilder ersichtlich sind.— V/ieder-
verkäufer «ntsprechenuen Rabatt
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
C. Eeich’s Nachfolger Carl Bahr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Älleegasse 5.
Kinn Selbst anstrich!
Kein Facharboitor nöthig.
Bobrauchsanwiisung iiogt Jedir Ssndung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
l
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen «n
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich tob Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsränme der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, eonservirenden und witte­
rangsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zänne, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Conoentrirte
I zum eleganten and witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z, boriN r
Fnssböden; ansge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Fifnlcc-Fabrik von
O. FBITZE
Alleinige Niederlag« für Badem und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 68.
Alle Farben, Lacke, Pinaal, Patronen etc. fflr Maler, Laeklrer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaier.
DANKSAGUNG.
e~#~*
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, resp. Grossmutter, der Frau
Aloisia Anna Hübelbauer
Metallgiessers-Witwe
von Nah und Fern zu Theil -wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank auszuspreehen.
Baden bei "Wien, am 18. October 1900.
696
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Grosse Miii}|ir-Iova!iden-
I
Letzter Monat
6old^ und JBilbev-Lotterie.
669
Haupttreffer: 60.000 Kronen
haar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose h I Krone empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.
Neues und unübertroffenes
Desinfections- u. Desodorisations-
mittel.— Bestes Desinfections-
mittel für Wohn- u. Krankenräume.
99
Sanat&l“
Gesetzlich geschützt, vielfach prä-
miirt und attestirr. Beinahe
geruchlos und vollstän­
dig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schatz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
Sowie Fliegen und Inseeten van denselben ferngehalten. In allen grossen Wiener Verkehrs­
anstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.— General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
ig* 0. Sadler, Wien IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6. 'WR
Alleinverkauf für Wr.-Nenstadt, Neunkirchen, Gloggnitz, Baden, Vöslau und Aspang bi i Herrn Karl Freiler,
Wr.-Neustadt, Brodtischgasse 2. 685
„Zum Puppenfischer.
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
■bagci 1 vea ipicl* t». ?apicmAa?ca.
518 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischjer, Ws«, Yj v Reinpreehtsdorferetrasse 48, Arbeitergasse 13.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 12 ]
Badener Zeitung.
20. October 1900
Nr. 84.
Seit« 12.
Samstag
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei coneessionirte
Badener Helsslnft-Anstalt.
Aerstliches Institut für Behandlung von
Gicht, Rhoumatismüs, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knoclienbriiclien, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Kfirp.rtbeiien verschieden construirter Apparate«
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. DLsffssLss.Za.ss» Mff- 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
ln der. ohntmg des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 6 Gülden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparates ....... 2 Gulden
E
•? I;' 3 i» !: Ö» tt'
• -4- -r-• I
Ü i», tf-i sE j S-O-v-,
I« der Badenor
der
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der PfarrkircIiB,
188*3 ist stets eiu großer Lager vou
Holz- und Metall-Särgen,
veherthanen (Leichenschleieru), rotstem, HTachskrenzcn,
Bkaehskerzcu, Heldern, Btören und Blumen tu allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Eomplette Lerchrntzegängmffe aller Claffea
in den Umgebungen Ba!'US dir sechs Stunde» im Umkreis
»erden ebensalls zu billigst fixirten Gesammtpreiseu vollzogen;
ebenso werden Heb erführen gen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger I-eloheuwLgo» und ffourgou», al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Etaenb&hn nnd Bampf-
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt stch zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Fcifiren d»r Ber-
storbeneu, Seciruug und Sinbalsamirung der Leichname, -igeuen
Gröber» und Grüften, sowie Grabkreuzm und Monumenten. $*>
humimngeu vou Lerchru, überhaupt zur Besorgung aller aus da»
Leichenwesea bezüglichen Augelegeuheiten.
Fernsprecher Nr. 65-
SpetOiüoaoir
C. Habler, Baden.
Transportirungen
Von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, iowie
Anfgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
Pf“ Niederlage 'WB
von besten Sorten
Beizkohle, Oslawaner Sohmiedekohie,
Cfoaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
l&nd-Gement, Qyps und Salz.
■stgaaeine und Comptoir am Brachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
isr-J. Wf° Beff-lluug-orter -WW
fteastiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) nnd bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann.
Baden, Bathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Mähet*» und Effecten.
XXXXXXXXXXXXXXKXX
LeopoLd Schwab^
-- ...,a£s Gasthaus rn—
Bali, Mna»» I (ScWiiaas).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Setohfleiaoti (eigene Zubereirm;), während
des Winters jede» Freitag frische Brat-, X>eb«r-, Biat-
und Presswürste, echte, nur hiestge
Roth° und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Echter
bewähit sich als da» beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreihungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit mtb nac| allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl- Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zima 4 Co., Fni-Klenite.
Widerverkäufer entsprechenden Rab att.
Depot in Baden.
L Luser 8 Toaristenpflasier
Das anerkannt beste Kittel
Segen Häbneraugen, Sohwlelea eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Man
verlange
Wien-Meidling. 4
ss■ Tourister
Lusers »toi:
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Endlich habe ich sie,
die dirccte Bezugsquelle für
Aoncert-
KitHern!
Dieselben zeichnen stch durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Grtff-
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Jnstrümenten aus.
. Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis «uh fruttro überallhin. ist
®. R. Memel, Klmgeilthal i. Sa. 62.
e&Den******* ** w»ümi
| Karl Karoly’s f
K
Konditorei^
Jisa-g.*
$ Baden,|
| Renngaffe Nr. 1. f
f empfiehlt ihr reichhalti,«» So,er r«n?
i Dunstobst, Marmeladen,|
| Himbeersaft. I
| Erzeuger der echten L
§ Original-Badener|
iKalee-Bonlioil
1 prrßtmrgrr rwiebaM, J
I SSafefn, Jjolifluppen, 1
^Aarlsbader Ludrer-Sbiatr» re H
^ Ssstsilungsa für Heohzeltn|
V und andere Geleaenheitea werden§
4 schnellster,d und besten» »«Szefithrt. jj
1 Während der Gommer-Saison|
» täglich:|
1 Gefrorenes, t
N
/
W-
15
Kronen
Für
12
Kronen
Pracht-
Hamih 4 Ü Haroo&ib
t!Q dreifachen
Orgel stahl-
mmen, Stahl-
ckenbalg, ms-
sammt 72 Stahl­
zungen
Pracht
mit 10 doppelte»
Stahlsing-: -- s
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
garantirt bester Ausführung, sende gegen Rach-
me oder Borhrrzahlung. Zweireih. mit IS Doppel-
histimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obeu-
eud: von Kronen 20, 3Ü, 40 und Höhe-, und
ilreihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
d, von der weltberühmten renommirten HandelS-
ichtlich Protokoll-, feit 30 Jahren besteh enden Firma:
. N. Trimmes, HaraonMzeupr, Wien
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schnlen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Z ithern
Guitarren, Sptslwerke, Albums mit M usik, Bier­
krüge etc. etc. stet» in Auswahl vorräthig. 69-


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 13 ]
Nr. 84.
Samatag
Badener Zeituiyg
20. October 1900.
Seite 13.
EK OJSHWDBE“
8. LEITNER seil.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6^
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Vorhülige.
Salon- und Lauf Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett- H
Decken re. rc.
Neuheiten in Sonuner-Stoffen und Blousen.
Sonnen- nnd Regenschirme in Ganz- und Halbseide. K
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.§
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. ff
i
W
1
I
1
N
fn
m
§
§
226
KtrysflaaDB-CEßg,
Die Wagen der Badener Krystall- Eis■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Kenngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Kathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
In Oberwaltersdorf Nr. 51
672
ist eine
Landwirthschaft
bestehend aus 23 Joch Grund, einem ge­
räumigen Hause (vier Zimmer, ein Cabinet,
zwei Küchen) mit elektr. Beleuchtungsanlagen,
grossem Hofe, zwei Gärten, Bad in der
Triesting, um 17.000 fl. zu verkaufen.
Auskunft Oberwaltersdorf Nr. 32,
Yorkshire-Ferkel
644
hat abzugehen
Marienhof, Siegenseid.
1
I
4
I
4
y
/ÄÜDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
XKEÖbel-Fabrikslager
dis JULIUS PHILIPP, L, Kamach’s Nachfolg«
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitmyfr
20. Oetober 1900 Nr. 84.
Eduard Perger& C"
W«
Mtugasse 86, (htiabraBamtrmw 2 .8
Inlinder Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstfttner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
VöBlauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Anslese
Oedenbnrger.
Inlinder Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castelvecchio
Dalmatiner Wein-Depot, Wien, Fleisohraarkt
8t. Margaretha Tafelwein...
Vino di Oastelli Medicinal.
-.30
-.36
-.40
-.48
-.60
-.65
-.70
-.42
-.28
-.38
,.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.55
-.30
-.34
S.
-.40
-.46
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und reih.
1 Fl. h V a Liter..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche& 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IjouisRäderer, Carteblaaehe 4r§ee.
Charles Heldsieek See.
Heldstech. «Er Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marqnis de Terme Marganx... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHOHTOR
Fl. Qual* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.90
'/. Fl. Qual. 2.40
'/. Fl. Qual. .% 1.35
* per Inter 1.68
*% per Inter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50
***» ö.20
7, Flasche 1.90
*** >> 2.80
Eduard Perger 8 C
sisair 0
fsug&fts« 60, Gfntenbnmnmtr&ss« 2. Q
Apotheke „zur Weilburg”
WeiiHnrptrass» 2
Rotter
empfiehlt ihren
Original-FranzliraimlweiD
aus Cognac ln Frankreich,
icräftlgrste "und. "beste QvLallt&t,
zum flusserllchen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den HaarbedSB und ist als Deelnfectlsnsmittel für Zimmer beson
ders empfeblenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche, sammt ctehrauchsanweisnng 40 kr. A. '||y.
„ grossen„ 70 kr.„„
Lohtor
Leberthran
I
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und LugecleMeil n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem Unangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Origmalflasche i 60 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-lMKundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, coaservlrt, stärkt die Zähne nnd benimmt Jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flaaohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Hast geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlsch.
Vollständiger Ersatz fftr Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die KM- Parfümeriefahrii von F. Brun& Comp, in Camus (alpes maritimes) Franfreicii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
PAEFITMS
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Eaa Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Oardeala Malglöokchen Ylang-Ylang Killefleurs
Jookey-Glub Oppoponax Biiida Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M zo Mii nur ii to Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originatpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfhrrgasse 8, Melkerhof, BADEIN, Pferrgasse 8, Melkerhof,
vls-ä'Vls dem Stadt-Theater.
Lager von
Geld-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saiaon-Novitäten
nnd
Ssbd.eaa.er ■A.n.a.exa.'k'en.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werde,
schnell nnd billigst effeotuirt.
md reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronee-
Wecker- und Schwarxwälder-Uhren.
Verkauf von
OhiM-0Uhwv
Fabrik von ChriataRa£ Ooaep. laut Preü-Coorsnt.
Ohrläppchen werde. aHtelts MmcMm
261


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 15 ]
Nr. 84
Samstag
Badener Zeitung.
20. October 1900.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wieusrstrasse 45 wä Geraerpsse 30.
XXXXXKKXXXXXXXX XX
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Hl. Wallace.
Zu verkaufen:
Credenz, Schlafzimmer-Möbel, Fauteuils, Vor­
hänge, Spiegel, Lampen etc. 692
Baden, Theresienqasse Hr. 8.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleteo Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.76 von keiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Slegel-Itnhof in Brunn.
Master gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundsehaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksoste zu bestellen,
sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Moliardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort Sites Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Kieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkorken, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 8403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie fiberall tmd
kosten per 7t Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaea-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Platanen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaamentachent fl. 6.20, Flanmentncbent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatpatzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
R V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisest
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägei- und Betonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
„tüchmrusF M
BatrOeira. üösDaoo.
UJBeirD 0. 9 CJäiriraüiraeirsün'asse SBdD.
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- nnd Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Sohne
WeingKrtenbesitzer 558
inKismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aeeker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
I
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHAan
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:17.744 - 19001020 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
20. October 1900.
Nr. 84.
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von 7,10—11 Uhr Vormittags.
gl* Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahn.
Abfahrt der Züge von Baden Abfahrt der Züge von Baden
i» der Richtung nach Triest: in der Richtung nach Wien:
6.50
2.25
«beud«
7.37
2.55
6.13
*8.16
3.54
6.38
9.13
4.18
653
9.84
4.36
8.00
10.11
5.10
8.10
10.54
5.33
8.29
11.29
5.55
*8.57
12.29
9.39
1.23
10.53
*1.37
11.58
5.12
10.08
Abend»
5.47
11.12
6.47
6.24
12.13
7.06
6141
12.37
8.32
6.54
1.01
8.49
7.17
1.44
*9.14
7.34
2.45
9.57
8.15
3.25
*8.46
4.06
8.53
4.55
9.08
5.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■flT Baden, Pfarrgasee Nr. 12. "VA
WILHELM WODlOKA
sMT BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. -M,
Mass-Geschäft Kr feine Herren-Garderebe.
Grösste Auswahl Ton englisehtn, fransösischsn und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite ohic und Ton tadellosem Site im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
qqqpppr
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die HnidMltug der Adresse hostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 8, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
miß 4°| 0 verzinst
dwfs werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
ohlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/» verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Wodtage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realttäten werde» zum Zinsfüße
tzß« 4V f %, rückzahlbar in SO, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
echuet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1090 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Äftrgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Bäcker
1, Blast«, RathhaaSgaffr IC*
Karl Krouraff, Hanpchlatz 7»
Pfmrgaffe 2.
Glavierhauar, Repara­
tur u. Stimmer
I. Radda£ Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffe 16-
Lllüaedndv
rnod Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Buchbinder
Jsrzek, Grabeugaffr 26.
Gtiebler, vormals
Josef Ott, RathhanSgaffe 6.
Giavierstlrnmsr
. Steiner, Wörthgaffr 27.
ycndttgrei
Karl Karoly, Renngaffe 1.
Franz Löw, Londitorei nud
Bäckerei, Baden, Bahn
Nr. 7 und BöSla»,
straße Nr. 4.
Baden, Mengasse Mr. 53.*
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller (Gattungen: Ban­
dage», Ledarhosen, Deeken, PClster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,"
Putzer eien werden bereitwilligst angenommen. Aueh wird
Heeres- und Damenwäsche sinn Puteen übernommen.
T.
,
"
Advocaten
Dr. Ludwig Bauftk, Hauptpl,
(Hottt ,g°K>. Hirsch«)
Dr. Karl Klein Fr«ueug.4.
2«!. Kari Betturi, Grabeng.
7, Waffergaffe S, im
Sparsaffegebünde.
Dr. HmnUbvtStoh, Hauptpl. 4.
Dr. Jnlws StSlor, Hauptpl. 5
u. Beechovmg. 2, im Hofe
LpcMsksn
» hl. Brist, A. s. Gttucksrg,
Hanptplatz 8.
S- LÄchafl.«. S. Schwarz.
HanpMlatz 2.
Z. «eilbarz. Ja. Rottrr,
WeilSnvgstr. 2,
Bäder ,,
Btüdtifche Bäder, Dirrrttous-
Sauzlri: Hritzoghof» SHr-,
rrfienzaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt.
im frrih. v. Doblhoff'fch-u
Parle. (Lindeuberg.) t
Bieneezflcbterel,
I. Birrl, «erg#. 27, (Honig-"
«erlass.)
Erfolgreiche Zither-^
lehrerin
Cäcilie Branoleitger'
Hrt ligwihrenaergasae 7.«
Bildhauer*
Johann Bock, LeeSdorf er-)
Hauptstraße 26. fl
Änstrelciior
ff ^Mzswsri. Waffergaffe 41.
lafe-sr Kslb, Krngsffs 48.
Ms Web«, Rmstsstgaffr 41
Beficatessen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Therefirng. 3.
llrecheler
K.Kaudlers We., RathhauSg. 3
üiaewaarsn Hlederiags
Moritz Lafchitz, Hanptplatz 11-
Köniz, GrWnrgSrtH! 3
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hdtels und Sastbäussr
„Grüner Baum", I. Sntfüll-
Rrangaffe 2.
>Vtadt Wien", Joh. Rain,
Hanptplatz 16.
»Goldenen Hirsch««*, Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch,
bäum, AMonrgaffr S.
Bowes« Löwe", Laurenz
Bnberl, Weklbnrgfiraße.
.Schwarzen Bock"» W. Hirdl,
Reugaffe 48.
.Schüferin", I. Rrchtierger,
Waffergaffe 28.
Meißen Lamm", ». Kolb».
Waffergaffe 35.
.Sauerhof* Mein, Weilburg-
straßr 11.
WkUöurg". Restauration, I
Schwegler, Weilburgstr
Stadt Baden«, Joh. Jovg.
Alleegaffe 13.
Srintranbe", Aatou Putz,
Gnteubrnnurrstratzr.
frdonten-Restanrattou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Anton Led««'S Gasthaus „zur
Bierprelle*,J»h«meSgasiL S
Zum Saudwttth«, Anna
Bind«, Weilburgstr. 45.
.Kronpriuzefjiu Stephanie",
Georg LMvger, Nrrgst. 32.
,Zum Freischütz-, Fr. «awz,
Antonsgaffe 34.
Zur Pfeift", Jofef Retgl,
Antausgaffe 26.
tarl Friodrich, Saßhof „zum
grün«» Baum" in Sosß.
Rnbel, LeeSdorf, Hauptst.
Schwab!, Therefieng. 1.
S. Winkelbaner, Pfaffstütten,
rhem. Holzer'fcheS Oasth.
I. Appel, Böslau, Badnnst.
„Zur Wttutranbe", F. Grab»
»«, Baisfarn.
Hutfabrikant
Joh. Witzmaun, Waffergaffe.
Handelsgärtnere!
Josefa Gchaffhaufeu, Neu»
Mgaffe 20.
Anton Janufchke, FabrikSg. 2
». Hiutergaffe 33.
Illbvsilsr
I. Messel, Juwelier n. Bold­
arbeiter, l. k. beetdtter
Schützmeister, Hanpchl. 31.
Kaffeehäuser
TsfS Schopf, Weilbargstr. 5.
Cat *5 framjais, I. Hauslofsky.
Hanptplatz 19.
Laf« Fsscher (Otto), JofefSpl.
nud Neugaffe 42.
LsfS Kerfchbanm, Franzrsr-
straße 12.
Kalligraph
Paul Grög«, Schilder» und
Bchriftenmaler» Anna;- 7.
MUWizW
Kantschuk-
Stempel
Josef Baasahar
Badsn, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kais«, RathhauSg. 7.
Sndwig Krach«, Brrgstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Hab-
. «ig«, Baden, Hauptpl. 15.
Sd. Perger& Lo., Guteo-
brsnnrrstraße 1.
R. Pötfchn«, Wrilburgstr. 8.
3- Wolfsbaner, Theresteug. k,
Warenhaus „zum Glücksteru«,
Baden, Alleegaffe 4, der
A. LS«>, früher Rosnsr,
offerirt fein reichhaltige»
Lager aller Arten Manu-
faetur- und Modewaaren
und Wüsche zu staunend
billigen Preisen.
«
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
AtuftLhrung, Verlobung»,
und Vermählungskarten,
Puten etc., su
äusserst billigen Preise»
und in schöner
Ausstattung-
Truck und Berta« der BnÄLruckerei von Äobaen Wt»d«r, vorm. H. Hasse, kt Bado«.— Berantnwrtttch« Schvtstlettrr: Rudoff Bauer

