
[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abonnement Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12— GeSevreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag Nnmmrr
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
ewkommen und können auch durch die bestehenden Auuonceu-Bureaux av die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denzen werden nach Uebereiokunft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
XSST Erscheint Mittwoch und Samstag früh. Ul
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 29. Mittwoch, den 11. April 1900. 20. Jahrg.
Bom Prager Landtage.
Im böhmischen Landtage scheinen sich die
Herren Jungczechen wie zufolge einer stillen Ver­
abredung förmlich darauf einzuüben, der Ver-
ständigungsconferenz, um das Bild von dem
volksbeliebten Vogelschießen zu gebrauchen, einen
Flügel nach dem anderen und zuletzt den Kragen
herunterzuschießen. Erst Brzeznowsky, dann Herold,
dann beeilte sich Engel, eine früher von ihm los­
gelassene Friedenstaube feierlich coram publico
herunterzuschießen, zuletzt rückte Herr Schamanek
an; das war aber kein Schießprügel mehr, den
er schwang, sondern die russische Knute. Vor
dieser machten die Jungczechen und auch die
frommen Feudalen eine ehrfurchtsvolle Verbeugung.
Dass eS so kommen wird unter einer Regierung,
die nur in Wien sich gegenüber einer freisinnigen
Bürgerschaft hervorthut, aber weder in Wien
noch in Prag mit den Czechen ein lautes Wort
zu reden wagt, war ja vorauszusehen. Da sitzt
der Pater Rezek im Beichtstuhl und ringt die
Hände; während er aber noch im Kasten drinnen
Bußpredigten flüstert, überbieten sich draußen die
verstockten Sünder in ganz nett ausgewachsenen
Hochverräthereien. Sie wissen ja doch, dass sie
Absolution erhalten werden, sie mögen reden und
treiben, was ihnen nur irgend einfällt.
Wir verlieren kein Wort über die bodenlose
Unverschämtheit, den Deutschen zuzumuthen, mit
ihrem Steuergelde aufzukommen für die Kosten
des obligaten russischen Sprachunterrichtes an
den Mittelschulen, während die Herrschaften an
demselben Tage die Zähne fletschen wie die
Peiniger des heiligen Stephanus, als ihnen der kommen, dass man alsdann dasjenige vermeiden
Rector der deutschen Hochschule in Prag nur müsste, was solche Stimmungen verallgemeinern
dasselbe vorhielt, was ihnen die Russen Pobe- kann, nämlich die gegen Clericalismus und
donoszew und Lamanskij schon öfter ins Gesicht slavische Reactionäre stets_ bezeugte Schwäche,
gesagt hatten. Allein nach derartigen von den 1 anstatt noch tiefer in den clericalen Sumpf hinein-
Feudalen begönnerten Redeleistungen werden die: zutappen und durch Slavenhätschelei die Deutschen
Deutschen zur Einsicht gelangen, dass es über-!noch mehr zu reizen. Man verwechselt eben bei
Haupt nur auf eine Verhöhnung ihrer versöhnlichen^ uns immer Ursache und Wirkung; statt den
Haltung abgesehen war, worin die taubensanften! knutensüchtigen Czechen Achtung vor dem öfter«
Herren einander überboten. Was sollen Ver-z reichischen Staatsgedanken beizubringen, werden
! ständigungsversuche mit Leuten, welche absolut! förmliche Ministerwallfahrten nach Prag unter-
!keinen Verstand annehmen wollen? Allein man-nommen, um die Starrköpfe zu bekehren. Mit
! muss doch an die Rührmichnichtan-Regierung die den Deutschen macht man aber niemals und
entschiedene Frage richten, was sie denn ange
sichts dieser Sachlage zu thun gedenke. Werden
wir auch jetzt nicht genau und ohne Winkelzüge
erfahren, ob man nicht doch einmal in Böhmen
Ordnung zu machen gedenkt? Uns Deutsche lassen
die russischen Spässe der Herren Schamanek und
seine feudalen Thronstützen ganz kalt; jedoch die
nirgends Umstände; da heißt es in Wien wie in
Böhmen zu Badeni's Zeit: es muss sein. Da
müssen sich doch auch die Deutschen die Frage
vorlegen, warum gerade sie den Staat halten
sollen, der sie nicht zu brauchen scheint?
Es gibt überall, so auch in der Verständi­
gungsfrage, eine Grenze, über die hinaus die
verdächtige Haltung der Regierung und gewisser- Selbstachtung zur Selbsterniedrigung wird. Das
anderer Kreise könnte über kurz oder lang die hat auch Abgeordneter Schücker in einer Gegen-
Deutschen aus ihrer kühlen Ruhe heraustreiben. 1 rede über den Antrag Schamanek auf Einführung
So viel Gedächtnis sollten doch die herrschenden des obligaten russischen Unterrichtes ausgeführt.
Kreise besitzen, dass niemals aus eines Deutschen| ^r Deutsche drängen uns niemandem auf. Es
Munde die Aufforderung an seine Landsleute, gibt, wie man in den letzten Tagen gelernt hat,
gerichtet wurde, sie sollten in der Stunde der-eine czechische Partei, die nicht gänzlich stocktaub
Gefahr den Staat Oesterreich im Stiche lassen, l für vernünftige Gedanken ist, und das ist jene
wie dies erst vor wenigen Monaten Im Reichs-! Partei, die nicht die russische, sondern die deutsche
rathe in einer „2cls" Debatte ein czechischer j Sprache als ßuttumtttel obligat einführen möchte.
Kampfhahn hinausgekräht hat. Wenn aber in So lange es die Regierung nicht dahin bringt,
gewissen Kreisen gegen unösterreichischc Gesinnung dass wir einem anderen Gegenpart, der eine
unter den Deutschen geeifert wird, dann sollte feinere europäische Klinge, nicht aber die Knute
man doch endlich zu der vernünftigen Anschauung führt, gegenüberstehen, so dass wir es mit Leuten
—<6 Feu ille ton. N-—
Die Azoff-Diamanten.
Von Paul Eberhardi.
Prinz Sergius Marazoff blickte stirnrunzelnd
auf den Brief in seiner Hand. Sein Gestchtsausdruck
war in diesem Moment nichts weniger als angenehm.
Das sonst so männlich schöne Gesicht zeigte, dass
unter der Oberfläche des Salonlöwen das wilde Tar-
tarenblut gährte— die Bestie im Menschen. Seine
Augen funkelten garadezu dämonisch.
„Warum sie mir nur immer von neuem droht",
murmelte er zähneknirschend. „Sie weiß doch, dass
das keinen Eindruck auf mich macht".
Prinz Sergius las das Schreiben nochmal durch.
Dann zerriss er es in winzige Stücke.
„Pah!" fuhr er fort. „Was mache ich mir aus
Drohungen! Ich kehre ja doch nicht mehr nach Russ­
land zurück. Ein Glück, dass ich meine sämmtlichen
Güter mit Schulden belastete— zu confiscieren
findet Väterchen da nichts mehr! Nein, nein, hier in
Paris bin ich viel sicherer und da bleibe ich auch".
Jetzt öffnete sich die Thür und ein Diener
erschien auf der Schwelle.
„Eine Dame wünscht Ew. Hoheit zu sprechen",
meldete er unterwürfig.
„Wer ist sie?"
„Die Dame, die gestern den Brief abgab. Sie
bestand darauf, Ew. Hoheit zu sprechen —"
„Wirf sie auf die Straße!" donnerte der Prinz.
Jean kannte seinen Herrn, deshalb war er auch
an der Thür stehen geblieben. Wenn sein Gebieter
sich in einer solchen Stimmung befand, dann war
ihm alles zuzutrauen. Doch der Heinz setzte schon
etwas ruhiger hinzu: „Lass sie eintreten".
Gleich darauf trat eine Dame-von seltener Schön­
heit ein, der man den russischen Typus auf den
ersten Blick ansah.&
„So hast du meinen Aufemhalt also ausgeforscht,
Maria?" begann der Prinz.
„Ich kannte ihn längst", erwiderte sie mit eisiger
Verachtung. „Du wunderst dich gewiss, weshalb ich
hier bin."
„Wundern? Nicht im geringsten! Aber du er­
reichst doch nichts."
„Du hast die Diamanten hier?"
„Offen gestanden: Ja! Sie sind wohl aufgehoben
hinter Schloss und Riegel. Du siehst, ich bin ganz offen."
„Diese Tugend musst du erst in allerjüngster
Zeit gelernt haben. Ich hörte, du wolltest die Azoff«
Diamanten auf dem Feste der Herzogin von A. tragen?"
„Stimmt! Ich gehe als indischer Rajah."
Die „Maria" Genannte lachte zornig auf.
„Und doch sind diese Steine mein Eigenthum—
so wahr, wie du leider mein Cousin bist! Meine
Mutter gab dir dieselben auf ihrem Todtenbette mit
der Bitte, mich aufzusuchen und sie mir auszu­
händigen!"
„Wer sagte dir das?"
„Meine alte Amme Urza, die zugegen war, als
meine Mutter starb."
„So glaubst du dieser Person mehr als mir?"
„Ich glaube dem größten Spitzbuben eher als
dir Sergius!"
Prinz Sergius' Augen schoßen tückische Blitze.
„Höre mich an", sagte er rauh, seine Wuth nur
mühsam bekämpfend, „Du warst eine Marazoff—
könntest heute eine Fürstin sein, wenn dein Kopf
nicht mit jenem Blödsinn über Freiheit und Selbst­
bestimmung des Weibes angefüllt gewesen wäre.
Diesem Unsinn setztest du die Krone auf,» indem du
mit jenem simplen deutschen Arzt durchbranntest und
ihn heiratetest. Habe ich recht?"'
.„Gewiss. Ich habe das noch nie bereut!"
’ „Hm, hm! Schön bist du freilich noch immer!
Aber deine Kleider— verzeih, dass ich das sage—
sehen mir nicht darnach aus, als ob du im Ueber-
fluss schwelgtest!"
„Wir sind arm, sehr arm —" erwiderte Maria
Deinhardt gepresst „Mein Mann ist schon seit drei
Monaten krank. Ich wusste manchmal nicht, wo ich
das nöthigste zum Leben hernehmen sollte! Und ich
bin nach Paris gekommen, um mein Eigenthum von
dir zurückzufordern!"
„Diamanten im Werte von einer Million. Haha."
„Du weißt, dass sie mir gehören! Sie waren
persönliches Eigenthum meiner Mutter! Wäre sie nicht
so plötzlich gestorben, würde sie sie mir selbst über­
geben haben."
„Beweise das— dann bekommst du sie!"
„Ich kann es nicht! Sonst würdest du diese
Bemerkung auch nicht thun! Urza ist ebenfalls todt.
Aber selbst wenn sie noch lebte, würde ihre Aussage
der deinigen gegenüber nicht ins Gewicht fallen! Ich
habe nur noch hundert Mark— wenn diese ausge-
gegeben sind, dann weiß der Himmel, was aus uns
wird!"


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 2 ]
zu thun haben, die irgendwelches Entgegenkommen
bethätigen wollen, statt mit bubenhaften Schreiern
und Hetzern, Muss die Regierung begreifen lernen,
dass Leute wie Brzeznowsky, Forscht, Schamane!,
Sokol und andere, der Verständigungsconferenz
das Zügenglöcklein geläutet haben. Nicht die
Deutschen haben diese Conferenz gestört, sondern
die jungczechischen Hätschelkinder; das ist jetzt
Thatsache. Allein von dem „parteilosen" Herrn
von Körber ist trotzdem zu erwarten, er werde,
wie er in der Wiener Frage einer Abordnung
erklärte, die Fortschrittlichen hätten durch ihre
Mandatsniederlegung den Kampf von neuem ent­
facht, auch den Deutschen in Böhmen gegenüber
hinterher erklären, wenn diesen die Heraus­
forderungen der Terroristen zu dick werden, die
Deutschen seien diejenigen, welche den Kampf zum
Entfachen gebracht haben und sie seien es, welche
die Verständigung nicht wollen.
Die Feudalen des böhmischen Landtages
haben für die Knutenküsser nichts als freundliches
Entgegenkommen und Graf Adalbert Schönborn,
also eine „Thronstütze" reinsten Wassers, bemühte
sich, den Antrag der Jungczechen in eine Com­
mission zu bringen, in welcher darüber nachge­
dacht werden soll, ob denn nicht das obligate
Russischlernen doch von Vortheil wäre. Das ist
eine erbärmliche Haltung von Seite des feudalen
Großgrundbesitzes, der sich immer den Anschein
gibt, als ob er die Jungczechen am Schnürchen
hielte, während ihm diese längst schon den Ring
durch die Nase gezogen haben und ihn nun auch
russische Tänze aufführen lassen. Diese feudalen
Großgrundbesitzer setzen ihre Oesterreich verderb­
liche Rolle uuentwegt fort und niemand in
Oesterreich macht diesem Treiben ein Ende. Es
ist gerade so, als ob wir seit dem Ende der
Sechziger-Jahre in einem fortwährenden Auf­
schwünge begriffen wären, der durch irgend ein
Eingreifen nicht gestört werden darf. In Wahr­
heit sind wir jedoch in einem fortgesetzten Nieder­
gänge begriffen, in einer steigenden politischen
Verwirrung, die auch schon unsere wirtschaftlichen
Verhältnisse ergriffen hat. Krise folgt auf Krise,
Erschütterung auf Erschütterung; die Ursachen
dieses ewigen politischen Erdbebens sind längst
bekannt und die Thätigkeit der feudal-clericalen
Reaction hinlänglich gewürdigt. Zur Abhilfe aber
geschieht nichts.
Zum Aampföadßau.
Viele Badener sind der Ansicht, dass in Baden
stets dasjenige vor allem gemacht wird, was am
wenigsten nöthig ist, sie scheinen Recht zu behalten.
Während Jahr um Jahr verstreicht, ohne dass Wasser­
leitung, Canalisation und Restaurierung der Schwefel­
bäder, die dringendsten Forderungen der Zeit, durch­
geführt werden, sind andere, viel weniger nöthige
aber deshalb nicht weniger kostspielige Arbeiten ent­
standen (siehe Curhaus, Gymnasium, Rathhausreno­
vierung rc.). Run soll das Dampfbad, respective
dessen Neubau, ebenso unaufschiebbar sein, wie seiner­
zeit der Gymnasialbau. Man sagt, das Dampfbad
sei primitiv und entspreche nicht mehr den Forderungen
der Zeit. Ja, um Gotteswillen, entsprechen denn die
Schwefelbäder, wie sie heute bestehen, so allseitig,
dass man sich genügen lassen kann, selbe Jahr für
Jahr mit Hilfe einiger Maurer und Anstreicher auf
der Höhe der Situation zu erhalten? Ist es denn
nicht ebenso dringend, dort mit einer großen Action
einzusetzen, wo Hilfe am meisten noththut, bei unseren
thermischen Badeanstalten?
Dort, wo die Kraft und Stärke Badens liegt,
soll begonnen werden, nicht aber auf dem Gebiete,
das uns ferner liegt. Der Reichthum Badens liegt
in seinen Schwefelbädern, das ist der Schatz, der
noch nicht ganz behoben ist. Unsere Schwefelbäder
sind bis auf wenige im vorigen und im Anfange
dieses Jahrhunderts theils gebaut, theils restauriert
worden. Mittlerweile sind die Anforderungen der
medicinischen Wissenschaft und damit die des Publi-
cnms andere geworden. Man verlangt heute eigentlich
keinen übermäßigen Luxus, aber allen Comfort, und vor
allem sämmtliche Vorrichtungen und Behelfe, um den
Gebrauch der Bäder mit anderen Arten der ärztlichen
Behandlung combinieren zu können; kurz und gut
man verlangt moderne Bäder.
Seit Jahren schreien förmlich Publicum, Aerzte,
Presse nach Einrichtungen von Thermalbädern, die
Badens würdig sind, man hört es nicht und wagt
es nicht dafür Opfer zu bringen. Statt dessen be­
schließt man den Neubau einer Wasserheilanstalt mit
der Begründung, dass das alte Bad sehr primitiv
sei und das neue Etablissement sich mit 4i///g ver­
zinsen wird. Sind Karlsbad, Marienbad, Kissingen rc.
daran groß geworden, dass sie ihre Thermalschätze
veralten ließen und statt dessen für andere Behand­
lungsmethoden Kaltwasser-Heilanstalten schufen?
Hätten dort nicht diese Anstalten auch 4i/z0/§ Zinsen
getragen— besonders wenn sie von den Gemeinde-
umlagen befreit sind.
In Baden kann man hiebei nicht einmal auf
eine Nothwendigkeit für den Curort hinweisen,
denn thatsächlich besteht in der Lantin'schen Cur-
anstalt eine Kaltwasserabtheilung, die mustergiltig ist.
Hier hat also die Prtvatconcurrenz Abhilfe geschaffen,
ein neues städtisches Dampfbad würde sehr zweck­
mäßig sein, aber es ist keine Nothwendigkeit ersten
Ranges. Die Restaurierung der Schwefelbäder da­
gegen ist von allem Nöthigen das Allernöthigste, das kann
nicht laut genug betont werden, und dann ist es doch
höchstwahrscheinlich, dass gleichzeitig mit dem Bad­
hausbau die Frage des Dampfbades gelöst wird,
wie es ja seinerzeit schon der Regierungscommissär
Galatti angestrebt hat.
Der zweite Theil dieser Angelegenheit betrifft
die sociale Seite derselben. In Baden und Weikers-
dorf wird von der Hälfte bis drei Viertel aller Haus­
besitzer das Vermieten von Sommerwohnungen als
Geschäftszweig betrieben. Ist es »unpraktisch, wenn die
Gemeinde durch den Bau eines größeren Miet-Obje»teS
seinen eigenen Umlagezahlern neue Concurrenz schafft?
DaS Ziel der kommunalen Verwaltung soll das sein,
durch rationelle Erschließung aller ört­
lichen Vortheile den Bürger, den Ge­
schäftsmann in seinem Erwerbe zu
kräftigen, und es ihm möglich zu machen,
sich wirtschaftlich zu stärken. So erhöht
sich der Wohlstand der Bürger und damit das
Ansehen und der Reichthum der Gemeinde. Wenn
aber die Gemeinde selbst die Erwerbsquellen, aus
denen die Steuerträger ihre Steuerkraft schöpfen, aus­
nützt, um ein Geschäft zu machen, so wird sie der
Allgemeinheit wenig Nutzen bringen.
Die Gemeinde hat als geschäftlicher Concurrent
gewiss alle Vortheile in der Hand. Sie baut an
einem Punkte, der einfach concurrenzlos ist, sie zahlt
keine Umlagen und keine Familie braucht von dem
Ertrage dieses Geschäftes zu leben. Ein Beamter
mehr in der Kanzlei und einige Conti mehr in den
städtischen Büchern und in den städtischen Ausweisen
ein Erträgnis von 4—4 1/ a °/ 0, dar von den Zinsen
d«s aufgenommenen Capitals auf einem anderen
Folioblatte compensiert wird, sind der wirtschaftliche
Effect des Unternehmens.
Ein einziger Privatier, der mit seiner Familte
von dem Ertrage seiner Miete leben muss, der einen
ganzen Hausstand hier erhält, der der Gemeinde
seine Umlage zahlt, respective zahlen muss,
bringt der Gemeinde direct und indirect weit mehr
Nutzen. Ich will nun nicht sagen, dass der Marien­
hof mit seinen vielleicht zukünftigen 30-50 Zimmern
allein so stark schädigend einwirkt, jedoch werden ja
in Verbindung mit den Schwefelbädern ohnehin heute
oder morgen Badehotels in der Regie der Gemeinde
entstehen müssen.
Gut, dort sind sie eine Nothwendigkeit. Dass
man aber dazu noch unnöthige, d. h. nicht streng
nothwendige Sommerwohnungen errichtet und dadurch
in Summe eine städtische Wohnungsvermietung im
Großen als Concurrenz für die eigenen Steuerträger
schafft, halte ich nicht für zweckmäßig.
Wenn die Gemeindeverwaltung durch nützliche Maß­
regeln den Wohlstand der Bewohnerschaft so hebt, dass
sie leicht ihre Umlagen tragen kann, so wird sie nicht
nöthig haben, durch Zinserträge für vermietete Sommer­
zimmer ihre Einnahmen zu vermehren— scheinbar zu
vermehren! E. Kraft.
Waden als Winlercurorl.
ii.
Herr —t— plaidiert in der letzten Nummer für
eine ständige Stadtcapelle und ich schließe mich seiner
Ansicht umso bereitwilliger an, da ich schon seit
Jahren im gleichen Sinne agitiere und in meinem
ersten Artikel nur nachweisen wollte, dass schon ein
Sergius trat an seinen Schreibtisch und zog ein j
Checkbuch hervor. Mit einem undefinierbaren Lächeln
schlug er es auf.|
„Eines Weibes Unterhaltung ist wie ihr Brief
— die Hauptsache kommt im Postscriptum. Genügen j
fünftausend Marks"
Maria Deiuh ardt antwortete nicht. Der Prinz'
füllte einen Check in' dieser Höhe aus und reichte
ihn ihr. Mit der größten Seelenruhe nahm sie das
Papier, riss es in Stücke und warf ihm diese ver­
achtungsvoll ins Gesicht.
„Almosen will ich nicht, sondern mein Eigen­
thum!" erklärte sie stolz.
„Damit meinst du natürlich die Azoff-Dia-
manten s"
„Allerdings! Oder willst du auch fernerhin ein
Dieb bleiben, Prinz Sergius Marazoff?"!
Die Wuth des Prinzen schäumte jetzt über. Er
zeigte sich in seiner wahren Gestalt: eine wilde Bestie.
Eine nicht wiederzugebende Flut von russischen Ver­
wünschungen und Flüchen ergoß sich über die vor
ihm stehende Frau— ein Strom so beleidigender,
brutaler Beschimpfungen, dass Maria sich entsetzt die
Ohren zuhielt.
„Du Feigling 1" stieß sie endlich athemlos hervor.
„Das sollst du büßen!"
Sergius lächelte abermals höhnisch. Sein heißes
Blut hatte sich abgekühlt.
„Rede keinen Unsinn!" sagte, er. „Was kannst
du mir anhaben?"
„Du wirst es sehen!"
„Pah! Nimm den Check und mach', dass du
aus Paris kommst!"
„Ich gehe", versetzte Maria kühl. „Was ich
hier bezweckte, wirst du später erfahren!"
Sie gieng. Als sie um die nächste Straßenecke
bog, gesellte sich ein junger, elegant gekleideter
Herr zu ihr.
„Nun, Frau Deinhardts" fragte er eifrig, „sind
sie zufrieden?"
„Vollkommen! Diesmal irrte ich mich nicht! Sie
haben die Schlüssel und die Costüme. Werden ihre
Freunde auch zur rechten Zeit da sein?"
„Es ist alles in Ordnung. Das Jnscenesetzen
der Komödie überlassen sie ruhig mir. Besorgen sie
nur im voraus das Billet nach Amsterdam."
„Das habe ich schon, ebenso eine Verkleidung.
Es ist doch ein Glück, wenn man gute Freunde be­
sitzt, die Schauspieler sind."
Die beiden lachten herzlich, schüttelten sich die Hände
und trennten sich.
**
Das Costümfest der Herzogin von A. war im
vollen Gange. Die Räume des herzoglichen Palastes
waren dicht gefüllt. Glänzende Toiletten, schöne
Frauen im herrlichsten Juwelenschmuck, kostbare
Blumen und eine Fülle elektrischen Lichtes ver­
einigten sich, um ein zauberhaftes Bild wie aus dem
Märchenlande zu schaffen. Unter den Herren ragte
an Schönheit sowohl der Erscheinung als des Costüms
Prinz Sergius Marazoff— als indischer Rajah—
hervor. Sein Turban und seine Tunika" waren mit
Diamanten förmlich übersät. Unzählige Augen richteten
sich voll Neid auf die blendende Erscheinung.
Der Morgen dämmerte bereits, als Prinz Ser­
gius, auf den Stufen der Freitreppe stehend, unge­
duldig nach seinem Wagen ausschaute. Er war
nicht da.
„Besorgen sie mir eine Droschke!" herrschte er
den Diener an.
Gleichsam als Antwort fuhr in diesem Augenblick
eine Nachtdroschke mit einem verschlafenen Kutscher
heran. Der Prinz stieg ein und schlug die Thür
hinter sich zu. Er war müde und fiel bald in einen
Halbschlummer.
Plötzlich fuhr er auf— die Droschke hielt—
die Thür wurde geöffnet und der Lichtschein einer
hochgehaltenen Laterne fiel in den Wagen. Der Prinz
erkannte sofort, dass etwas nicht in Ordnung war,
als er sich vor einem riesigen Gebäude mit ver­
gitterten Fenstern befand. Am Ende einer Treppe
von etwa zehn Stufen befand sich ein mächtiges
eisernes Thor. Der Mann, welcher die Wagenthür
geöffnet, trug dunkelblaue Uniform mit zwei Reihen
blanker Knöpfe und einen Helm auf dem Kopfe.
Dieselbe Kleidung trug auch der zweite, der die
Laterne hielt.
„Was soll das heißen?" brauste der Prinz auf.
„Hoheit befinden sich vor dem Polizeigefängnis.
Ich habe einen Verhaftsbefehl gegen Ew. Hoheit."
„Verhaftsbefehl? Lächerlich!"
„Das mag sein, Ew. Hoheit, aber ich muss
meine Pflicht thun. Ich bitte Ew. Hoheit, mir zu
folgen."
Der Prinz schäumte vor Wuth, stieg jedoch ans.
In demselben Augenblick fuhr auch schon die Droschke
davon und Marazoff folgte dem Beamten. Mit
lautem Krach fiel die eiserne Thür hinter ihm zu.
Er wurde in ein Bureau geführt, in dem ein Polizei-


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 29.
Mittwoch
Badener Zeittmg.
11. April 1900
Seite 3.
Aufwand von bloß 8000 Gulden einen bescheidenen
Anfang ermöglichen könnte. Dagegen kann ich dem
Vorschlage, die Mehrkosten dadurch zu decken, dass
man auch von den hier lebenden Familien eine
Mustktaxe einhebt, durchaus nicht zustimmen. Zu­
nächst ließe sich überhaupt keine gesetzliche Handhabe
finden, um in Baden stabil Wohnende zu einer der­
artigen Leistung zu verpflichten, man müsste sich
also darauf beschränken, für den Besuch der Concerte
Zahlung zu verlangen; dadurch würde aber Baden
einer sehr wesentlichen Annehmlichkeit verlustig.
Gerade auf die durch wintercurortliche Ein­
richtungen ermöglichte Vermehrung der den Einhei­
mischen schon jetzt gebotenen Annehmlichkeiten lege
ich das größte Gewicht, denn dadurch ließe sich—
wie ich schon in meinen früheren Darlegungen an­
gedeutet habe— noch viel mehr, als durch die zu­
nächst in Aussicht stehende Steigerung der Winter-
frequenz erzielen.
Es kann doch nicht bestritten werden, dass
jahraus jahrein in Wien Familien und Einzelper­
sonen durch die verschiedenartigsten Gründe zur
Uebersiedlung in eine Provinzstadt veranlasst werden.
Ob nun dafür das eine oder das andere Motiv mass­
gebend ist: Aenderung der Vermögensverhältnisse,
welche die Kostspieligkeit der in den besseren Kreisen
der Großstadt üblichen Doppelwohnung (Winterauf­
enthalt und Sommerfrische) nicht länger gestattet,
die Absicht sich zur Ruhe zu setzen, gesundheitliche
Rücksichten oder auch nur der Wunsch, schwächliche
Kinder die erstell Studienjahre in möglichst reiner
Luft verbringen zu lassen,— unter allen Umständen
wird doch gewiss jeder, der vor der Frage steht,
wo er seinen künftigen Aufenthalt wählen solle, jenen
Ort bevorzugen, der ihm die meisten Annehmlich­
keiten bietet.
Und nun frage ich, ob es nicht wirklich für
Viele ausschlaggebend wäre, wenn Baden außer dem
schon jetzt Gebotenen auch noch den Vorzug hätte,
während des Winters die amüsanteste
Provinzstadt Oesterreichs zu sein, in
der es außer Theater auch tagtäglich
drei Gratis-Conccrte und planmäßige
Vorsorge für noch möglichst viele andere
Unterhaltungen gibt?
Derzeit geschieht es,— mir sind derartige Fälle
persönlich bekannt— dass Familien, die sich hier an­
gesiedelt haben, wieder fortziehen und dies ausdrücklich
damit motiviere«, dass es für junge Damen während des
Winters denn doch zu langweilig ist,— dann aber
wäre Baden geradezu ein Eldorado für Mütter, die
Wert darauf legen, dass ihren Töchtern durch die
wintercurortlichen Veranstaltungen, und namentlich
durch die täglichen Concerte, Unterhaltung und
Möglichkeit zur Anknüpfung angenehmer geselliger
Beziehungen geboten wird.
Sehr häufig lassen sich an das großstädtische
Leben Wien's gewohnte Personen von einer für sie
wünschenswerten Domicil-Aenderung durch die Furcht
abhalten, dass sie sich in einer Landstadt zu sehr
langweilen müssten,— würden sie sich nicht viel leichter
entschließen, wenn sie wüssten, dass in Baden nicht
nur während des Sommers, sondern auch im Winter
Annehmlichkeiten und Zerstreuungen geboten werden,
wie in keiner zweiten Stadt?
„Wie in keiner zweiten Stadt!"
werden nun die Gegner rufen: „Warum soll gerade
in Baden etwas eingeführt werden, was noch nirgends
anderswo besteht?"
Ich antworte: „Gerade, weil es noch nirgends
anderswo eingeführt ist, hätte die Neuerung den
weiteren Vortheil, für Baden in günstigster Weise
Reclame zu machen, und gerade weil Baden die erste
Stadt wäre, würde unserem Curorte der volle Nutz­
effect der ersten Einführung zu Gute kommen.
Weshalb wäre es denn überhaupt nöthig, die so
geringfügigen Kosten im Sinne des Herrn— t—
durch eine von den Einheimischen einzuhebende Taxe
decken zu lassen?
Wäre es denn gar so bedenklich, einen drei­
jährigen Probeversilch zu machen? Im allerschlimmsten
Falle würden dadurch einige wenige taufend
Gulden riskiert.
In einer großen Commune werden ja häufig
bedeutende Summen für Unternehmungen verausgabt,
die wohl zweckmäßig, aber nicht unbedingt nothwendig
sind, und selbst bei noch so richtiger Durchführung
eine directe Besserung der Finanzlage nicht erzielen
können. Beispielsweise war der Neubau des
Gymnasiums gewiss sehr nützlich, aber da schon ein
Gymnasium vorhanden war, das zweifellos Mängel
hatte, die einen Neubau wünschenswert machten,
aber doch nicht so eclatant waren, dass deshalb
seitens des Publicums auf die Benützung verzichtet
wurde, kann nicht behauptet werden, dass einzig und
allein wegen des Neubaus eine bedeutende Mehr-
Anstcdlung erfolgen werde. Es wird auch ein neues
Theater geplant,— gewiss ein ebenfalls mit auf­
richtiger Befriedigung zu begrüßendes Project. Aber
auch damit würde eine directe Besserung der Badener
Finanzlage nicht erzielt werden können.
Und doch finden ernste und die Bedürfnisse
unserer Stadt richtig beurtheilende Männer, dass die
damit verbundenen Kosten, die Hunderttausende be­
tragen, ganz zweifellos zu rechtfertigen sind.
Bei der von mir beantragten Reform aber
handelt es sich— abgesehen von der dadurch mit
einem Schlage erzielten Umgestaltung Badens zu
einem mit dieser Specialität einzig dastehenden Curorte
und auch abgesehen von den für die Einheimischen
daraus erwachsenden Annehmlichkeiten— um positive,
ziffermäßig nachweisbare ganz enorme Vortheile,
und nur einige wenige tausend Gulden würden ge­
nügen, um einen Probeversuch zu machen, der mit
zwingend logischer Wahrscheinlichkeit ein glänzendes
Resultat in Aussicht stellt.
Ganz abgesehen von der voraussichtlichen Mehr­
frequenz der Winter-Curgäste,— schon durch den
zweifellose« Zuwachs der einzig undallein wegen
des wie in keiner anderen Stadt fröhlichen
inspector vor einem riesigen Folianten saß und
schrieb. Er erhob sich und verneigte sich höflich vor
dem Prinzen.
„Es thut mir unendlich leid, Hoheit belästigen
zu müssen —" begann er.
„Ich verlange vor allem zu wissen, warum man
mich verhaftet", schrie ihn der Prinz an. „Lassen
sie sofort nach meinem Wagen schicken."
Höflich, aber energisch setzte ihm der Jnspecwr
auseinander, dass das nicht möglich sei. Dann
las er ihm ein Schriftstück der russischen Polizei­
behörde vor.
Prinz Sergius war starr. Wie die meisten
Russen der höheren Kreise hatte auch er einige poli­
tische Vergehen auf dem Gewissen; dass diese der
Behörde jedoch so haarscharf bekannt seien, wie aus
dem Verhaftsbefehl hervorgieng, hätte er sich nicht
träumen lassen. Wie klug war er gewesen, dass er
den heimatlichen Boden verließ!
„Auf diese Beschuldigungen hin darf ich doch
nicht ausgeliefert werden!"
„Das ist auch meine Ansicht, Hoheit. Morgen
früh wird sich das gewiss auch herausstellen. Aber
bis dahin —"
„Bin ich ein Gefangener!" unterbrach ihn der
Prinz zornig. Er raste und tobte, doch es hals alles
nichts. Er sollte noch Widerwärtigeres ausstehen.
Sein Geld, seine Papiere, seine Juwelen und sein
kostbares Schwert wurden ihm abgenommen und in
einen mächtigen Schrank geschlossen.
„Die Sachen liegen hier ganz sicher, Hoheit",
sagte der höfliche Inspector. „Ich wünschte wirklich,
ich hätte Hoheit diese Unannehmlichkeiten ersparen
können, aber meine Pflicht —"
Wuth im Herzen, ein bitteres Lächeln auf den
Lippen, folgte der Prinz dem Beamten über einen
langen Corridor. Am Ende desselben öffnete der
letztere eine Thür und ließ den Prinzen in eine Zelle
treten, in welchem sich nur ein Feldbett befand.
„Soll ich etwa die Nacht in diesem Loch,zu­
bringen?" stöhnte er.
„Wir sind nicht auf so hohen Besuch einge­
richtet, Hoheit —"
Ohne ein weiteres Wort warf sich Prinz Ser­
gius auf die harte Matratze.
Als er erwachte, war es heller Tag. Nach langer
Zeit vernahm er ein Auf- und Zuschlagen von Thüren
— näher kommende Schritte— ein Schlüssel wurde
ins Schloss gesteckt— die Thür geöffnet und vor
ihm stand— sein Privatsecretär Gerard.
„Gott sei Dank, dass ich Ew. Hoheit gefunden!"
rief der junge Mann. „Ich fürchtete schon, Hoheit
seien das Opfer einer Verschwörung geworden. Ich
bekam heute früh einen Brief— mit Angabe ihres
Aufenthaltsortes— welchem dieser Schlüssel beilag."
„Aber ich bin doch im Polizeigefängnis, Gerard."
„Keine Idee, Hoheit! Das Haus diente früher
als solches, steht jedoch seit Monaten leer. Hoheit
sind das Opfer irgend eines Complotts geworden
und dieses Gebäude wurde zur Ausführung benutzt.
Hoheits Diamanten —*
„Sie haben recht, Gerard! Dieser Verhaftsbefehl
war ein Spitzbubentric! Kommen sie schnell— dort
ins Bureau— die Juwelen wurden dort einge­
schlossen."
und amüsanten Winterlebens in Baden stän­
digen Aufenthalt nehmenden Familien und Einzelperso­
nen, und durch die damit verbundene Wertsteigerung der
Realitäten, Hebung der Bauthätigkeit und Förderung
von Handel und Gewerbe würden so große Mehr-
Einnahmen erzielt, dass schon das Plus an
Communalzuschlägen die Kosten vollauf decken würde.
M. A. Reitler.
Local-Rachrichte«.
— Gottesdienst-Ordnung für die heil.
Charwoche. Gründonnerstag von 6—7 Uhr früh:
Betstunde; 9 Uhr früh: Hochamt, darnach die für
diesen Tag bestimmten Ceremonien. Charfreitag:
5—6 Uhr früh eine Betstunde, 9 Uhr früh Predigt,
hierauf die Trauer-Ceremonien und die Grablegung,
7—8 Uhr abends Betstunde. Charsamstag: 5—6
Uhr früh eine Betstunde, halb 7 Uhr früh Feuer-
und Taufwasserwethe, darauf das Hochamt; 5 Uhr
nachmittags Auferstehungs-Feierlichkeit.— Oster­
sonntag und Ostermontag: Zu den gewöhnlichen
Stunden Festpredigt und Hochamt; an beiden Tagen
findet der nachmittägige Gottesdienst um 4 Uhr statt.
— Kirchengesang. In der hierortigen evan­
gelischen Pfarrkirche wird am Charfreitag in dem
um 10 Uhr vormittags bestimmten Gottesdienst
Fräulein Mila Saitz aus Wien Pommer's
„Christus ist für uns gehorsam geworden bis zum
Tode am Kreuze" singen und am Ostersonntag in
dem um dieselbe Zeit beginnenden Gottesdienst
Bartmus' Ostercantate „Der Herr ist meine Macht"
von einem gemischten Chor aufgeführt werden.
— Hochwasser. Durch den seit fünf Tagen
fast ununterbrochenen Regen, welcher die riesigen
Schneemassen tm Gebirge zu Wasser machte, ist auch
der Schwechatbach zu einem reißenden Strome an­
geschwollen und wurden auf demselben Holzstücke und
ganze Baumäste getrieben. In der Nacht von Sams­
tag auf Sonntag wurde aus Klausenleopoldsdorf
„Hochwasser" signalisiert, was die Bezirkshauptmann­
schaft veranlasste, die von der Schwechat tangierenden
Ortschaften von einer bevorstehenden Wassergefahr
auf telegraphischem Wege zu verständigen. I» der
Sonntagsnacht drang das Wasser im oberen Helenen-
thale in die Keller mehrerer Häuser, wo auch einige
Parteien delogiert werden mussten. Trotzdem Mon­
tag das Wasser rapid gefallen ist, stieg dasselbe
durch den in der Dienstagsnacht neu eingetretenen
Regen wieder, während es im Gebirge schneite.
— Molkerei-Curse in Trautmannsdorf.
An der n.-ö. Landes-Winterschule für Landwirtschaft
zu Trautmannsdorf werden während der Zeit vom
24. bis 26. April und vom 1. bis 3. Mai 1900,
sowie weiters nach Bedarf zu bestimmende je dreitägige
unentgeltliche Molkereicurse unter nachfolgendem
Programm in Aussicht genommen. Die Vorträge,
milchwirtschaftlichen Demonstrationen und praktischen
Arbeiten beginnen jeweilig um 9 Uhr vormittag,
werden nachmittag fortgesetzt und behandeln: Das
Aber ach! Die unschätzbaren Azoff-Diamanten
waren verschwunden. Der Schrank stand offen—
Geld, Papiere und das kostbare Schwert lagen noch
darin, sonst nichts.
Der Secretär hatte wohlweislich einen Anzug
für seinen Herrn mitgenommen, den dieser jetzt
anlegte.
„Schnell aus die Polizei!" keuchte Sergius, dem
die Adern auf der Stirn dick angeschwollen waren.
„Vielleicht erwischen wir die Hallunken noch."
**
*
Aber selbst ein russischer Prinz kann nicht alles
erlangen, was er will. Die Polizei setzte zwar alle
Hebel in Bewegung, um der verlorenen Diamanten
habhaft zu werden, aber vergebens— und zwar aus
dem einfachen Grunde, weil Prinz Sergius seinen
Verdacht inbezug auf Maria Deinhardt klüglich für
sich behielt. Eine Erwähnung dieses Namens würde
eine Untersuchung dieser Angelegenheit verursacht und
dann alles ans Tageslicht gefördert haben— ein
Scandal wäre unausbleiblich und die Diamanten
dennoch für ihn verloren gewesen.
Noch ehe eine Woche vergieng, waren die Dia­
manten umgefasst und nicht wieder zu erkennen.
Maria hatte ihr Eigenthum zurückbekommen!
Der Polizeiinspector, die Beamten und der Kutscher
aus jener Nacht sind spurlos verschwunden.
Maria's Gatte erholte sich im Süden und nimmt
jetzt mit seiner schönen Frau eine große Rolle in
der Gesellschaft ein.


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitnng
11. April 1900.
Nr. 29.
Milchvieh, seine Beurtheilung, Milchzeichen und Pflege;
daS Melken und die Melkungscontrolle; die Milch,
deren Behandlung und Aufbewahrung; die Ver­
wertung der Milch a) durch Verkauf, b) durch Ver­
arbeitung in Süßbutter. Die Theilnahme an den vor­
genannten praktischen Molkereicursen ist nach rechtzeitig
vorheriger mündlicher oder schriftlicher Anmeldung
bei der gefertigten Lehranstalt allen Frauen und
erwachsenen Töchtern von Wirtschaftsbesttzern unent­
geltlich zugänglich, wobei bemerkt wird, dass in
jedem einzelnen Curse, wegen der gründlicheren Ein­
übung der einzelnen Arbeiten, jeweilig stets nur eine
beschränkte Anzahl Theilnehmerinnen erscheinen können.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst: Die n.-ö.
Landes-Winterschule für Landwirtschaft zu Traut­
mannsdorf.
— „D ö ganze Welt iS verdraht!"
jammert der Waldseppl, und nicht mit Unrecht. Es
will nicht Frühling werden. Bleischwere Wolken
thürmen sich in endlosen Mengen über uns und
spenden uns daS „köstliche Nass" in so reichlicher
Menge, dass uns schier graut davor. Doch hören wir,
waS er sagt:
Was da Waldseppl sagt.
Wann glet 's Fink'nmandl grillt.
Und a dö Schwarzams'l schreit:
's nutzt nix 's kimmt no all'wetl
Not dö schönere Zeit!
Js oa Tag oamal just rarer—
Stürmt's ’n andern und wah't;
Drum, i sag: „Es is nöt anders,
Dö ganze Welt is vadraht!"
Dö ganze Welt is vadraht—
Und mit ihr a dö Leut!
Drum passt a alles z'samma
Mit der heutig'« Zeit!
Was nutzt mi da Kalenda,
Wann i einischau'n thua:
Koa Viertel trifft ein—
Und koa Lostag trifft zu!
Wär's da a Wunder, wann oans
An den Gedank'n st' g'wöhnt:
„'s wär Heuer der Teuxel
Der Jahres-Regent!"
Josef Wuhack.
— Bürgerliche Schützengesellschaft in
Baden. Ostermontag, den 16., und Sonntag, den
22. d. M, findet auf der Schießstätte in Baden ein
Eröffnungsschießeu statt. Der Beginn des Schießens
ist jedesmal auf 1 Uhr mittags festgesetzt und dauert
dasselbe bis zur Dämmerung, worauf dann Sonntag,
den 22. d. M., abends, die Preisvertheilung erfolgt.
— Der Wieser-Wirt auf der Hohen
W and -f. Der Eigenthümer des kleinen Alpengasthofes
auf der Hohen Wand, Johann Wieser, ist am
28. März verschieden. Viele unserer Leser, die auf
ihre» Touren Gelegenheit hatten, mit dem schlichten,
biederen Manne zu verkehren, werden demselben ein
freundliches Gedenken bewahren.
— Ein grässlicher Tod. Der allgemein
bekannte Milchmeiereibesitzer und Hauseigenthümer
Jakob Böheimer, in der Helenenstraße 82 wohnhaft,
verunglückte verflossenen Samstag auf eine grässliche
Weise. Böheimer, ein 68 jähriger schwerhöriger Mann,
begab sich in der vierten Nachmittagsstunde auf den
in unmittelbarer Nähe seines Hauses befindlichen
Promenadeweg über das Bahngeleise zur Ufermauer
des Schwechatbaches, um daselbst dem Steigen des
Wassers zuzusehen. In demselben Augenblicke kam
der elektrische Wagen 110 von Baden aus einherge­
fahren, welchem Böheimer trotz des Glockensignales
des Wagenführers nicht mehr ausweichen konnte und
von dem Wagen erfasst, über das Geländer in die
Schwechat geschleudert wurde. Der Verunglückte
wurde von den hochgehenden Wogen der Schwechat
circa 600 Schritte bis zur Villa Pauli getragen
und daselbst von dem Hausbesorger Johann Kislinger
mit einem Holzrechen aus dem Wasser gezogen.
Böheimer, welcher bei dem Sturz ins Wasser sich
Verletzungen am Kopfe zuzog, wurde zwar noch
lebend aus dem Wasser gezogen und nach Hause
transportiert, woselbst der Unglückliche jedoch nach
einer halben Stunde starb.
— Gas-Explosion in der Rathhausgasse.
Verflossenen Samstag, 4 Uhr nachmittags, wurden
die Bewohner der Rathhausgaffe durch eine starke
Detonation in nicht geringe Aufregung versetzt. Der
bei dem hiesigen Kaufmanne Herrn Laschitz bedienstete
Johann Kurz begab sich um die genannte Stunde in
das von ihm gemietete Putzwäsche-Locale, Rathhaus­
gasse, und wollte daselbst einen Luster an dem Gas­
rohre anschrauben, als plötzlich sich das ausströmende
Gas entzündete und durch die erfolgte Explosion
Kurz aus dem Locale auf die Straße geschleudert
wurde, und Brandwunden ziemlich ernster Natur
im Gesichte und am Kopfe erlitt. Dt« von den Unfälle
verständigte Rettungsgesellschast überführte den Ver­
unglückten ins Krankenhaus. Kurz, welcher Geschäfts­
führer des Kaufmannes Laschitz ist, beabsichtigte, sich
demnächst in kürzester Zeit selbständig zu machen.
— Veruntreut. Dem hier wohnhaften
Bierversilberer, Herrn Orthmaier, ist am 8. d. M.
ein bei ihm bediensteter Kutscher, Franz Harlacher,
welcher mittelst Checks einen Betrag von 800 Kronen
zur Post befördern sollte, durchgegangen.
— Kirchweih-Fest in der „Neuen
Krainerhütte". Ostermontag, den 16. und Dienstag,
den 17. d. M., findet in Bammer's „Neuer Krainer-
hütte" im Helcnenthal ein lustiges Kirchweihfest statt,
das ohne Zweifel eine ziemliche Anziehungskraft aus­
üben wird. Die Tanzmusik besorgt die Capelle Steiner
und außerdem wird im Gemüthlichen ein bekanntes
Quartett zu fröhlichem Gesänge aufspielen. Eintritt
ist an beiden Tagen frei, nur die Tänzer haben ein
Tanzbillet zu 1 Krone zu lösen. Für Fahrgelegkn-
heiten nach Baden zurück ist durch Omnibusse, die bis
4 Uhr früh verkehren, genügend gesorgt.
— Geistesgestört. Am 6. d. M. machte
in der Annagaffe eine den besseren Ständen ange­
hörende Frau, welche ein 7 jähriges Mädchen am
Arme führte und durch ihr verstörtes Aussehen die
Aufmerksamkeit der Pasfanten erregte, umsomehr Auf­
sehen, als dieselbe mehrere Personen fragte, wo man
hier einen Revolver zu kaufen bekomme. Auch dem
hiesigen Leichenbestattungs-Unternehmer Herrn Riffel,
welchen die Frau fragte, kam deren Benehmen nicht ganz
normal vor. Derselbe machte einen Wachmann auf die
Frau aufmerksam, der auch die Dame, welche sich bereits
gegen den Bahnhofpark entfernt hatte,dort antraf und die­
selbe mittelst Wagens zum Kommissariate brachte;
daselbst wurde die Frau in der Person der Bahn-
beamtensgattin Leopoldine I... erkannt und über
ärztliche Anordnung zur Beobachtung ihres Geistes­
zustandes in das hiesige Spital transportiert.
— Spende. Herr Josef Wuhack hat dem
hiesigen Ralh'schen allgem. öffentlichen Krankenhause
1 Pack illustrierter Unterhaltungsblätter gespendet,
was hiemit herzlichst dankend zur öffentlichen Kenntnis
gebracht wird.
— Englischen Blättern zufolge, hat
der Bürgermeister von Ladysmith im Namen der
Behörden General Buller gebeten, er möge der Stadt
zwei von den „Long Toms", jenen mächtigen Kanonen,
schenken, damit die Stadt ein Andenken an die Be­
lagerung hätte und sie vor den Stadtthoren auf­
stellen könne. Buller erwiderte darauf, er werde die
Bitte gerne erfüllen, sobald er nur erst die Kanonen
habe.
— D r. L e y d s, der europäische diplomatische
Agent der Burenrepublik, theilte einem Mitarbeiters
einer deutschen Zeitung mit, dass in Deutschland!
annähernd 400.060 Mark für Transvaal gesammelt
worden seien, in Frankreich nicht einmal die Hälfte
dieser Summe.
Iurchtöare Überschwemmung
in Wödttng.
Seit Jahrzehnten sind hier nicht derartige um­
fangreiche Wasserschäden vorgekommen, wie bei dem
in der Nacht vom 7. auf den 8. d. M. eingetretenen,!
durch den starken Regen verursachten Austritt des!
Mödlingbaches. Schon am Nachmittage ahnte man
Schlimmes. Die Feuerwehren in Mödling und Um­
gebung bereiteten alles vor und in der That war
ihre Hilfe höchst dringend geworden, als nach
10 Uhr abends ein heftiger Regen eintrat, die
Sache wurde immer kritischer und gegen Morgen
zwischen 2—4 Uhr brach die Katasttophe herein. Im
Nachfolgendem sind die Schäden aneinander gereiht,
welche den ganzen Rayon längs des Baches von der
Brühl bis zum Ende des Mödlinger Gebietes be­
troffen haben. Gemeinde und Privaten sind schwer
betroffen worden, manche Leute konnten sich nur mit
Mühe retten und viele tausende von Gulden sind
zur Vornahme der Reparaturen nöthig.
In der Vorderbrühl sind am Bache entlang
großartige Verwüstungen verursacht worden, bei
Seltenhammer wurde die Brücke abgebrochen, der
Garten überschwemmt. Bäume entwurzelt, ein Pferd
mit einem Theil des Stalles weggeschwemmt, die
Verbindungsbrücken vom Neuweg zu den
Gärten der Brühlerstraßen* sind weggerissen, auch
große Theile von Mauerwerk, auf welchen die Gärten
aufgebaut find. Die Adlerbrücke wurde nur wenig
beschädigt, die Brücke vom Kinderpark zur Brühler­
straße erlitt große Beschädigungen und Löcher (ganz
abgesperrt). Dortselbst ist durch Unterwühlung der
Grundmauern das an das Magazin der Kaufmannes
Geyeregger anstoßende ebenerdige Haus Weinmann's,
das gegen den Bach zu eine Holzveranda besaß, ein­
gestürzt und in den Wellen verschwunden. Der
größte Theil der Einrichtungsgegenstände verschwand
im Wasser. Die beiden Brücken, die vom Stadtpark
zum Sommertheater, bezw. auf den „Neuweg" führten,
versanken in den Wellen. Dadurch ist die Gasleitung,
die über die Brücke führte, unterbrochen, die Rohre
abgetrennt. Der Stadtpark ist zum Theil mit Schlamm
bedeckt, die Pflanzungen zerstört. Die Schienenstränge
der elektrischen Bahn hängen an dieser Stelle zum
Theile in der Luft. Etwas weiter stromabwärts,
bet dem Uebergang von der Mühlgasse zur Haltestelle
„Klausen", fehlt abermals eine Brücke. Ein Wagen
der elektrischen Bahn konnte am Samstag abends
dort nicht weiterfahren und steht dort vor der ein­
gestürzten Brücke. Großartige Verwüstungen fanden
wir im Gebiete der Frauensteingasse. Stand des
Wassers zur Zeit von 3—^5 Uhr morgens am
Sonntag 31/ 3—4 m hoch. Bei den Wohnungen fand
ein Eindringen des Wassers bei den Fenstern statt.
Ueberschwemmung vieler Gärten (gegen die Brühler­
straße zu); von einigen Gärten drang gegen die
Brühlerstraße das Wasser in die Wohnungen, bedeckte
alles mit Schlamm und Sand und kam bei den
Fenstern in der Brühlerstraße wieder heraus. Große
Fischereien von Holz und Einrichtungsgegenständen,
riesigen Bäumen rc. fanden bei der Brücke der Neu­
siedlerstraße statt, eine horrende Verwüstung bis gegen
die Tabaktrafik in der Elisabethstraße;
bei Ratz sah man schwimmende Körbe mit Semmeln rc.,
Mehlvorräthe im Wasser, ebenso wurde das
Geschäftslocal ganz ausgeräumt. Dampfmaschine und
Pumpen arbeiteten; auch in der Elisabethstraße sind viele
Keller überschwemmt. Die Dampfmaschine arbeitet fort.
Bei der Naturalverpflegsstation wurde das Haus­
thor durch das vom Hofe kommende Wasser ausge­
rissen und die Thürstöcke unterwaschen. Metertiefe
Senkungen befinden sich in der Erde. Bei Hegelein
(Zuckerbäcker) wurde vom rückwärtigen Trakt durch
dar Eindringen des Wassers das versperrte HauS-
thor aus der Mauer gerissen; die in den Keller-
räumen befindlichen Compote und Zuckervor-
räthe total vernichtet rc. Beim Cafs Wetßkirchner
ebenso, daS Local blieb Sonntag gesperrt. In der
Fleischgasse sind die kleinen Rosengärten vernichtet.
Der Abfluss gegen die Waffergasse brachte große Ver­
wüstungen und die Brücke bei der Fischermühle
(beziehungsweise Steg zur Babenbergergasse) wurde
ruiniert, die Brücke von der Wassergasse über den
Bach ist in den Wellen verschwunden und weiter
gegen die Hauptstraße zu ist das Wasser ausge­
treten. Die rückwärts gelegenen Gärten hatte es arg
mitgenommen. Der kleine Steg in der Wehrgasse
! zur Babenbergergasse ist eingesunken. Bei Fleischhauer
Bartsch (Hauptplatz) wurde ein gegen die Babenberger­
gasse zu gelegener Theil des Stalles unterwühlt, zwei
Geschäftswägen wurden weggeschwemmt, einer blieb
unten bei der Mölkergasse stecken, der andere wurde
zertrümmert. Die Ausfischung der Holztrümmer ge­
schah oft mittelst starker eiserner Ketten und Seile.
Viele Gaslaternen wurden ausgewaschen und umgestürzt.
EinevollständigeUeberschwemmungzeigtdieBabenberger-
gasse von der „Wehr" bis zur Mölkergasse. Die Brücken
von Privatgebäuden daselbst und zum Brunnen wurden
| abgebrochen, ferner ein Theil des rückwärtigen
Traktes vom Freihofpark und vis-L-vis in dem großen
Park in der Eifenthorgaffe eine große Verwüstung
angerichtet, alte Bäume entwurzelt, Planken umgerissen.
Die Brücke in der Demelgasse, sowie alle dort befindlichen
Privatbrücken weggerissen. Von der Bachregulierung
ist bloß einiges zerstört, die Steine ausgerissen;
dann neue Baumpflanzungen zerstört. Endlich hat
eine Schlammablagerung und Senkung bei der Bahn­
brücke stattgefunden.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung ".s
(T b e a t e r) Donnerstag, den 5. April, lockte
das angekündigte Gastspiel des Wiener Gesangs-
Humoristen Franz Fischer (der „kleine Fischer") eine
ziemlich zahlreiche Zuhörerschaft ins Theater. Oder
hatte „Der Pferdedieb", eine Novität von Ferdinand
Haberl, das Publicum so neugierig gemacht? Ueber
das Stück selbst, das der Autor einen „Dramatischen
Scherz" nennt, zu urtheilen, hieße, sich zuviel Kenntnis
der Gemeinde Schilda, woselbst das Stück spielt, zu,
zumuthen; doch verhehlen wir nicht, dass „De^


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 29.
Mittwoch
Badener Zeitnng
11. April 1900.
Seite 5
Pferdedieb",— wenn mit natürlicher Komik und
guter Mimik gebracht,— Erfolg haben könnte, wenn
er umgearbeitet würde. Die vier beschäftigten Schau­
spieler: Herr Berthal (Steffel), Herr Hammer (Michel),
Herr Waldeg (Leonhard) und besonders Herr
Kaufmann (Fritz von Langenfinger) bemühten sich
redlich, dem Stücke noch mehr Humor beizugeben und
Herrn Kaufmann gelang es auch, das Publicum zu
amüsieren.— Ferner kam die Posse „Ein weißer
Othello" von W. Friedrich zur Aufführung. Herr
Kanfmann erntete für die gute Darstellung des von
stetem Missgeschick verfolgten Zahrt allgemeine
Anerkennung und auch Fräulein Kranwitter und
Direktor Berthal spielten als Frau und Herr Mohr
recht lebhaft; Fräulein Wald war eine recht nette
Köchin Meta.— Das Hauptinteresse concentrierte sich
naturgemäß auf die Vorträge des Herrn Fischer, der
mit urwüchsiger Komik und gutem Mienensptel die
Zuhörer stets in heiterster Stimmung zu erhalten
weiß. Von seinen Couplets gefiel „Die wahre Liebe
ist das nicht" besonders gut. Der „kleine Fischer"
ermüdete nicht, dem stürmischen Verlangen nach Zu­
gaben stets nachzukommen.
(Wohlthätigkeits-Akademie zu Gunsten
der Ueberschwemmten.) Der Gemeindcvorstand
von Mödling veranstaltet Ostermontag, den 16. d. M.,
in dem Hotel „Stadt Mödling" eine Wohlthätigkeits-
Akademie zu Gunsten der Ueberschwemmten. Abwechs­
lungsreiches Programm. Ausführlicheres darüber in
nächster Nummer.
(Die Hauptstellun g) im politischen Bezirke
Mödling ist nunmehr abgeschlossen. Als Stelluugs-
tage waren festgesetzt, und zwar: für den Gerichtsbezirk
Mödling: der 28., 39., 30. und 31. März; für
Ebreichsdorf der 2., 3. und 4. April. Als tauglich
befunden wurden Assentlinge aus den Gemeinden:
Biedermannsdorf 2, Brunn 8, Gaaden 3, Gieß­
hübel 4, Grub 2, Gumpoldskirchen 15, Guntrams­
dorf 15, Hinterbrühl 5, Kaltenleutgeben 4, Laxen­
burg 5, Marta-Enzersdorf 7, Mödling 49, Perch-
toldSdors 21, Rodaun 3, Sittendorf 1, Sulz-Stan-
gau 8. Weißenbach 5 Recruten.
(Beeidigung.) Die k. k. Bezirkshaupt.
Mannschaft Mödling hat den geprüften Revierjäger
Adolf Adamer für das Jagdrevier Perchtoldsdorf als
Aufsichtsorgan beeidet.
(Feuer.) Vor etlichen Tagen kam im Hause
des Herrn Rachenzentner, und zwar im rückwärtigen
Tracte, Berggasse Nr. 3, auf bisher unerklärte Weise
ein Dachbodenfeuer zum Ausbruche. Die Mödlinger
freiwillige Feuerwehr war bald zur Stelle und ehe
noch die Feuerwehr Vorderbrühl-Klausen zur Stelle
war, hatte man das Feuer, das nur unbedeutenden
Schaden verursachte, gelöscht.
(Arretiert.) Der 36jährige Rauchfangkehrer­
gehilfe Johann Wiltsch aus Villach wurde am 3. d. M.
wegen Trunkenheit und Excess verhaftet und auf das
Polizei-Commissariat geführt. Auf dem Wachzimmer
fieng Wiltsch abermals zu lärmen an und machte sich
einer Wachebeleidigung schuldig. Wiltsch wurde zu
drei Tagen Arrest verurtheilt und für beständig aus
dem Stadtgebiete Mödling ausgewiesen.
Gainfarn. (F r o st w e h r- V e r s a m m l u n g.)
Die rege Agitation, welche Heuer überall zur Gründung
von Frostwehren entwickelt wurde, hat auch bei uns
ihre Früchte gezeitigt und zur Gründung einer Frost­
wehr geführt. Es ist aber nur dann ein Erfolg zu
erwarten, wenn jeder sein Schärsiein hiezu beiträgt.
Um nun diese Angelegenheit zu einer allgemeinen zu
machen, findet hier in Grabncr's Saallocalitäten am
Ostermontag, nachmittags 4 Uhr, eine allgemeine Frost­
wehr-Versammlung statt, wo alles Nähere berathen wird.
Leobersdorf. (Lebensmüde.) Hier hat sich
Herr Ignaz Tomschiczek Samstag, den 7. April, nachts
halb zwölf Uhr, kurz vorher vom Stammtische heim­
gekommen, durch einen Pistolenschuss in die Schläfe
entleibt. Missliche financielle Verhältnisse dürften die
Ursache sein. Er war seit der Gründung der dortigen
Maschinenfabrik daselbst Verrechnungsbeamter, aber
seit 3 Jahren in Pension und betrieb den Holz- und
Kohlenhandel, ohne damit auf seine Rechnung zu
kommen. Als Hauseigenthümer, Gemeindeausschuss,
Mitglied und Functionär der Feuerwehr, der Arbeiter-
krankencasse, des Gesangsvereines rc. war er eine im
Bezirk viel gekannte Persönlichkeit. Er erreichte ein
Lebensalter von 57 Jahren. Das Begräbnis fand
Dienstag nachmittags unter zahlreicher Betheiligung
von Leidtragenden statt.
Berndorf. (Theater-Bericht.) Freitag,
den 6. d. M. „Die Räuber", Schauspiel von
Friedrich v. Schiller. Mit dem Freitag-Abend ist
Schluss der Saison erfolgt. Der letzte Tag war ein
schöner Abschluss in der Reihe der vielen vergnügren
Abende; erbrachte Schiller's himmelstürmendes Werk,
ein ausverkaustes Haus, eine überraschend gute Dar­
stellung, Hervorrufe und Blumen, beide echt und
wahr. Die Aufführung zeigte eifriges Studium,
Sattelfestigkeit und Gestalten, wie sie an Provinz-
theatern selten anzutreffen sein werden. Herr Strauß
entfaltete im Karl Moor den Höhepunkt seines
Talentes. Mit kräftig gebauter Figur, schönem
Gesichisausdrucke, wohltönenden Stimmitteln und er­
greifendem Pathos vereinigt Herr Strauß alles, waS
von einem Karl Moor verlangt wird. Der Franz
Moor ist eine merkwürdige Gestalt, wie ihn Herr
Verstl gibt, abstoßend bis ins teuflische und doch
erschütternd groß. Die gerade nicht anerkennenden
Kritiken in den Badner Blättern über Verstl's Franz
Moor lassen leicht eine Voreingenommenheit und Be-
einflußnng erstehen. Und so stand auch der hiesige
Recensent unter einer Suggestion, dass die Besetzung
dieser Rolle in einer nicht entsprechenden Character-
darstellung einem Fehlgriff gleich käme. Wir haben
die Rolle in mannigfacher Besetzung gesehen und
sind von der durch Herrn Verstl gebrachten nicht nur
zufrieden gestellt, sondern sogar begeistert worden.
Verstl hat dasjenige, das die Rolle bändigen könnte,
über Bord geworfen, Gefühle, unbewusste Regungen,
Triebe, im Menschen ausgleichende Factoren mit
Gewalt unterdrückt und so ins Ungeheuerliche ge­
steuert, mit einer hämisch grinsenden Maske, be­
sonders im Monologe, mit Abstreifung jeder Tünche,
Schauspielerisches erster Güte geliefert. Dass das
Publicum eine derartige Arbeit zu würdigen versteht,
bewies der dreimalige Vorruf, eine Anerkennung,
wie sie hier selten zu Theil wird. Fräulein Brand
zeigte, dass sie auch einer Amalie gewachsen sei.
Friedberg's alter Moor ist lobend zu nennen, einen
recht sympathischen Kosinsky bot Herr Dietl. Die
Räuberbande, unter der Herrn Erl's Spiegelberg
und der Schweizer Herrn Bartl's Leistungen eigener
Art waren, könnte auf Reisen gehen. Wer sie nicht
als Räuber erkennen wollte, der hätte es gleich heraus,
dass sie „böse Menschen" sind, denen hier nicht das
Lied, aber der Ansatz zu jedem Gesänge fehlte.
(Gastspiel des Badner Ensembles.)
Für das an den beiden Oster-Feiertagen gastierende
Ensemble des Badener Theaters gibt sich hier reges
Interesse kund. Gespielt werden die beiden prächtigen
Schauspiele: Sudermann's „Heimat" und Wilden-
bruch's „Haubenlerche". Beide sind Repertoirstücke
der Residenz, enthalten war gezeichnete Lebensbilder
und lässt die Berühmtheit der Verfasser auf den
Inhalt die besten Schlüffe zu. In letzterem Stücke
verabschiedet sich überdies Fräulein H. Zöhrer vor
ihrem gänzlichen Abgänge von der Bühne. Wir
machen alle Theaterbesucher aus der Umgebung auf­
merksam, sich rechtzeitig nach Karten umzusehen, da
schon nach der heutigen Stimmung an beiden Tagen
volle Häuser zu erwarten sind. Den Kartenvorverkauf
leitet Theater Cassier Karl Göbel, Berndorf, Asyl­
gasse 214, täglich zwischen 9—12 Uhr vormittags;
ein weiterer Vorverkauf findet am Ostersamstage
zwischen y 2 7—8 Uhr abends, sowie an den beiden
Feiertagen von 10—12 Uhr und ab 2 Uhr nach­
mittags an der Casse des Theaters statt. Anfang
an beiden Tagen um 3 Uhr nachmittags.
Stadttheater in Baden.
Samstag, den 7. d. M., letzte Vorstellung in
der diesjährigen Wintersaison und letztes Auftreten
des Frl. Hedwig Narenta vor ihrem Abgänge von
der Bühne. „Das Nachtlager in Granada",
romantische Oper in 2 Acten, nach dem Schauspiele
gleichen Namens, von Friedrich Kind; bearbeitet von
Carl Freiherr von Braun. Musik von Konradin Kreutzer.
Ein Dutzend der verschiedenartigsten Blumen­
spenden von seltener Schönheit uud ein stürmischer
Applaus begrüßten unsere erste Opern- und Operetten­
sängerin Frl. Hödwig Narenta und zeigten damit
die vollste Sympathie des Publikums, welche der
Künstlerin bis zum letzten Momente immer und immer
wieder entgegengebracht wurde.
Frl. Narenta, welche in Rollen wie die der
„Marie" im Waffenschmied, der „Grethel" in Hänsel
und Grethel und als „Christine" im goldenen Kreuz
ihre Befähigung als Opcrnsängerin mehr als zur
Genüge bewiesen hat, schuf auch in der Operette, ihrem
hier in Baden eigentlichem Fache, glanzvolle Leistungen.
Wir erinnern nur an ihre „Rosalinde" in Fleder­
maus, „Morilla", „Mimosa" in der Geisha und
„Lorenza Feliciane" in Cagliostro rc. Alle diese Rollen
gaben der nun scheidenden Künstlerin volle Gelegenheit,
ihr hervorragendes Talent zu entfalten.
Nun aber zur Abschiedsvorstellung selbst. Wenn
schon die Erstaufführung der neueinstudierten Oper
eine anerkannte Musterleistung unserer Bühne war,
so übertraf die „Narenta"-Abschiedsvorstellung die
Premiere um ein Bedeutendes, was sowohl von den
Einzeldarstellern, als auch vom Chor und dem
Orchester gilt. Insbesondere aber sei bemerkt, dass
Fräulein Narenta als Gabriele diesmal mit so
inniger Empfindung und seelenvoller Hingabe die
beiden maurischen Romanzen sang, dass sie das
Publicum zu den lautesten Beifallsäußerungeu hin-
riss. Auch die anderen Darsteller, welche das größte
Lob verdienen, wurden von dem dichtgefüllten Hause
wiederholt ausgezeichnet. Am Schluffe der Vorstellung
war die scheidende Künstlerin noch Gegenstand der
herzlichsten Ovation.
Sonntag, den 8. d. M. (Zum Benefice für
das Chorpersonale. Fräulein Mizzi Baer als Gast):
„Ein armes Mädel", Posse mit Gesang in
3 Acten (6 Bildern) von Leopold Krenn und Karl
Lindau. Musik von Leopold Kuhn.
In Anbetracht der vielfachen Leistungen unseres
Chorpersonales und der Wahl des beliebten Stückes,
war das Haus trotz des Saisonschlusses bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt und unterhielt sich das Publi­
cum bei den brillanten Leistungen fast aller Dar­
steller auf das beste.
Allen voran ist Fräulein Mizzi Baer als
Wäscherin Margarethe Großkopf zu erwähnen. Sollte
der geschätzte Gast, wie das Gerücht verbreitet ist,
auf Engagement gespielt haben, so möge die Direction
nur sofort den Contract unterzeichnen. Fräulein
Baer besitzt große Bühnengewandtheit, eine angenehme
Erscheinung und, was die Hauptsache ist, eine hübsche,
wohlklingende Stimme, welche sich auch in der
Operette hören lassen kann. Der stürmische Beifall
im Auditorium bezeugte, dass diesmal Kritik uud
Publicum der gleichen Ansicht sind.
Herr Felix (Muckt Vieröckl) gab die seinerzeit
von Herrn Director Schreiber so brillant gebotene
Fensterputzererscheinung mit bestem Erfolg. Herr
Strauß schuf mit seinem unwiderstehlichen Alfred
Zeisel einen nahezu classischen Gigerl, der, nebstbei
gesagt, diesmal auch als Coupletsänger und Kunst­
pfeifer mit brausendem Beifall debütierte. Der
schüchterne Herr Theodor von Schramm (Herr Dietl)
und der mädchenlüsterne Wenzel Schadek (Herr
Bartl) entsprachen. Eine ganz ausgezeichnete Leistung
bot Herr Klobuschitzky als Großvater. Alle Uebrigen
genügten. Gustav Calliano.
Literatur.
Staht's großes illustriertes Kräuterbuch
mit nach der Natur colorierteu Abbildungen von Dr. E.
Anton. Erschienen in Regensburg in der Stahl'schen Buch­
handlung. Vollständig in 10 Lieferungen& BO Pfennig ob«
80 Kreuzer. Ein Kräuterbuch mit nach ber Natur colorierteu
Abbildnngen gibt es tiuseres Wissens noch nicht, mit einem
solchen tritt jetzt die Stahl'sche Buchhandlung hervor, uud
zwar zu so auffallend billigem Preise, dass mau diesem Buch
schon deswegen einen bedeutenden Absatz versprechen kann.
Ein namhafter Beurtheiler sagt: „Ich bin durch die wirklich
recht gerungenen Illustrationen— dies ist gewöhnlich die
schwächste Seite derartiger Werke! —recht überrascht worden.
Auch der Text ist vorzüglich." Wir können diese« Buch, welche»
rasch erscheint, nm im Frühjahr fertig zu sein, bestens empfehlen.
Kriefkasterr.
Herrn H. in Mödling. So sehr wir sonst für Mit­
theilungen verbunden sind, bedauern wir, in diesem Falle
nicht dienen zu können. Wir haben unseren ständigen Mit­
arbeiter in Mödling, der für uns in erster Linie maßgebend
sein muss und es auch ist. Wo kämen wir da hin, wenn wir
derartigen Zuschriften in solchem Maße, wie Sie e» wünschen,
Raum geben würden. Ob unser Bericht den Thatsachen ent­
spricht oder nicht, darüber möge da« Publicum urtheilen.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Danksagung.
Der löbliche Vorstand der „Krankenkasse
der Bäcker in Baden" fühlt sich veranlaßt,
für die 8jährige, außerordentliche mühevolle
Thätigkeit als Obmann, Herrn Karl Nitterl
auf diesem Wege den besten und wärmsten
Dank entgegen zu bringen.
211 Für die Leitung:
Drr Vorstand.


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
11. April 1900.
Nr. 29.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen Ton II. 1.90 aufw,
für Herren Ton fl- 2.50 aufw.
33. Kraft’s SGWpsCil
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GegrOndet 1868.
Gebrannter
KAÖTOE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„„ 81.298.
„Schwarzer Hand“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hstffel.
Maculatur-Papier
zu verkaufen
in dop HnphfipnolropDi vnn Tnh Wlaito
Möbel sammt Wohnung!
Auch einzeln, gelegenheitshalber.
Es sind 9 Zimmer, voll Möbel, Schlaf- und Speisezimmer, elegante Oelgemälde,
Lederstühle, Wasch- und Speiseservice, reizende Mahagoni-Gegenstände, Palme, zwei
Decorations-Bivans, ein Pracht-Clavier, echte Perser-Teppiche, Vorhänge, Stores, zwei
Bettdecken, ein Apothekerkastel, ein Schreibtisch, wunderschöne Stehuhr, Leder-Fauteuils,
gemalte Madonna, Herrenzimmer-Einrichtung, Ottomane und Küchensachen, 3thüriger
Vorzimmerkasten und einige Dienstbotenmöbel, sehr billig, an Private abzugeben in
Wien, Palais I., Bäckerstrasse (6, 1. Stock, Thür I. 207
ff 1 P I 1 IJI durch Anstrich mit
Keine feuchten Mauern
Keine Schimmelbildung „rlHOI
210 Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse Np. 6 u. Neugasse Np. 63.
L—
n
DANKSAGUNG
4
L
Für die uns anlässlich des Ablebens unserer Mutter zu­
gekommenen zahlreichen Beweise freundlicher Theilnahme sagen
wir vorläufig auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank.
Baden, am 9. April 1900.
Geschwister 1 Reiner.
209
1 """ 'k" r^~
ÜJSDIhieDm JJiurseEt’*
Buchbinderei u. Kranzschleifengeschäft
Baden, Annagasse Np. 19
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten Buchbinder- u. Galanterie-Arbeiten
sowie zur
Pressung von Kranzschleifen in Gold- und Silberdruck.
Reichhaltiges Lager von Kranzschleifen. Billigste Berechnung.
Baden, Pfarrgasse 3.
208
PILAKA'irmUEJGM
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUN TRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—-Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Ppospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzky stpasse 7.


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 7 ]
A.
Nr. 29.
Mittwoch
Button» Zeitung
11. April 1900.
Seite 7.
Wägen zu verkaufen
zu den billigsten Freisen:
2 neue Plateauwägen (1- und 2 spännig), 2
Bretterwägen, 1 neuer Stadtwagen, 1 über-
führter Schwebenwagen mit Bretterwänden
{fast neu), 1 Milchwagen (fast neu), 1 ein­
spänniger, sehr leichter Damenphaöton.
F. Nissl, Schmiedmeister, Baden, Sutenbrunnerstr, 10.
ans in Baden
mit mehreren Jahreswohnungen u. Gewölben,
sammt Garten, in nächster Nähe desßathhauses
zu verkaufen. 212
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Sehr anständiges, bescheidenes und tüchtiges
Mädchen Z
zehn Jahre auf einem Posten, sucht hier
oder auswärts als Verkäuferin unter­
zukommen.— Bevorzugt Bäcker- oder Mehl­
geschäft.— Anzufragen Franengasse 4,1. St.
*" v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ausstellung
REISEN
ln allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schiller-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
T J 7
Bauplätze
schön gelegen, sind pneiswurdig zu
verkaufen bei 197
Alois Haydn’s Erben, Zimmermeister
Baden, Jägerhausgasse 17.
- CJöQdoD
fast neu, preiswerth, verkauft
„Schwarzer Hund“
Baden, BSsitlilxavis^asse 5.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Fr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
~—.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbvdenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wie», Simmering, «ffrnimch a. M., Rohr-
mühle. Äerlin 8V, Ritterstraße 45.
Depot für Kader und Mmgednng bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Sr. 7. 124
^ y
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind nen und billiger wie überall. ‘/ t Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weiss« 1 fl. 20 kr. bis 2 ft.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Fhnunentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Ronge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 ft.
50 kr., bis 8 ft.
Rosshaar von 40 kr. Ms 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 ft.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht za verwechseln, nar bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. IKEohr,
Buchbinder,
, 09“ Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
r*. II« rur.l r.» r,
.a,o.o.oaaoaa,o3.o.o,a.a.c
i
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends znr Verfügung
Friedrieh Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
O'O'O'O'O O'O Q C'O'O'O P Q O'
»ttnt tituutui
Die k. k. priviL
I. Österreich- Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
Zk/T’U.sterlag'er in. der in. WagraHn.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Ban.
MÜDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
lKIöbel-Fabrilxslager
dis JULIUS PHILIPP, L. Ksnach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theslzahlnngen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
N
#
k
u
&
i
m
&
Ä


[ 2023-06-29 10:49:45.029 - 19000411 - Seite 8 ]
J
NWPPPPNIP!
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
11, April 1900.
Nr. 29
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
MM» 45 ui Germerpsse 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
in
BADEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
hrassnabarafensk. ‘CS
"— y
Ernte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flamnentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaue!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seideneloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahflf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
X
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und' Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
X
1
I. Wallace.
Telephon 57.
QBadlein).
üösOaoa.
UJioiraCSäinmttTOeirsßD'ass© SCO),
Bettfedern-u. Flau men-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Pfarrgasse HSTr. 3.
t J
jHepffeD -b
sehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Sä
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CIOLLKIAHH
Baden, Pfarrgasse Mp. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck wib Verlag der Buchdruckerei »au JvH«m Wladarz, vorm. H. Haafe, dl Badm.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

