
[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 1 ]
Ladcner Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kt>o«rrer»e«t Kadenr Zum Abhole» vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus gaben: Bierteljilhriz K 3.—, halbjährig K 6.—,
«muzjShrig K 12— Gesterrrich-Dlngar»: Mit Zuseuduug vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer
16 h.— Interatr werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 K für die erste, und mit 14 h für fünf »acheiuauder folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber,
einkommen und können auch durch die bestehenden Aunoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werde».— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespon-
denzen werden nach Uebereinkunft honoriert. Mannseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 32. Samstag, de« 21. April 1900. 20. Jahrg.
In der Sackgasse.
Grau in grau, nur hie und da von einem
Sonnenstrahl erhellt, der das regen- und gewitter­
verdächtige Gewölk zu durchbrechen die Kraft
besaß, kühl und fröstelnd, das war das Bild der
verflossenen Ostertage. Die Witterung, kalt und
frostig, entspricht der allgemeinen Verdrossenheit
mit der politischen Lage und der Entwicklung
der Dinge und des Misstrauens gegenüber den
politischen Wettergöttern. Die trübe Charwochen-
stimmung hält an; es ist ja wahrlich kein Grund
vorhanden, sich eine bessere Vorstellung von der
Zukunft zu bilden, als die Ausgestaltung der
Lage sie darbietet. Man hört wohl von der an­
geblich bestehenden Ansicht der Regierung, die
kurze Zeitpause zwischen dem Schlüsse der Land­
tage und der Wiederaufnahme der Reichsraths­
session dazu auszunützen, um in der Verständigungs­
frage einen Ruck nach vorwärts herbeizuführen.
Eine solche Absicht entspräche ganz wohl dem
Plane, durch jeweilig vorhergehende Conferenz-
Verhandlungen den einzelnen Abschnitten reichs-
räthlicher Tagung die Wege zu ebnen. Ob das
aber die Regierung zu Wege bringt, die über
ihre eigenen Ansichten das Möglichste an Geheim-
thuerei leistet, ist sehr zu bezweifeln.
Die Deutschen haben sich gewiss die redlichste
Mühe gegeben, das Friedenswerk zu fördern;
aber es vergeht keine Woche, in der nicht
czechischerseits einer oder mehrere Vorstöße gegen
die Conferenzverhandlungen unternommen werden.
Die Herren haben es sich nämlich in den Kopf
gesetzt, vor Beginn der Verhandlungen im Reichs­
rathe der Regierung durchaus mit dem Revolver
in der Faust die innere czechische Amtssprache
abzutrotzen. Hätten sie sie aber, dann sähen die
Deutschen wohl dem von den Arabern betrogenen
Teufel im Rückert'schen Gedichte gleich; die
Czechen würden sich höflichst auf Nimmerwieder­
sehen von der Conferenz empfehlen. Sie hätten
ja dann, was sie brauchen und wären dem aus­
gewichen, was sie nicht wollten, der deutschen
Vermittlungssprache. Bald führt daher Herr
Schamane! einen Husarenritt aus in die Kosaken­
grammatik, bald hält aus demselben Grunde Herr
Gregr Hetzreden, bald Herr v. Kaizl. der wieder
verwendet sein wollende Minister in zweierlei
Textausgaben, umdieZweizüngigkeit der czechischen
Politik so recht anschaulich zu machen. Dann
wieder liefern die Herren Gregr und Engel vor
dem Spiegel einander Gefechte und reichen sich
wieder vor dem Spiegel die Biedermannshände.
Endlich will neuerdings Herr Stransky in Brünn
den gordischen Knoten ganz zerhauen; er will die
Versöhnungsaction zum Biegen oder zum Brechen
bringen. Währeno dieser komödienhaften Auftritte,
in denen die Herren vor den Wählern ihre Ob-
structionsfäuste zeigen, um nachher wiederum aus
dem ihnen vom Beschwichtigungshofrathe Rezek
vorgesetzten Milchschüsselchen frommer Denkungs­
art zu lecken, stehen die Deutschen Gewehr bei
Fuß und warten, was da anrücken mag. Die
Schacherpolitik steckt den Herren in Czechien im
Blut; es wird einer stärkeren Hand als der des
Herrn v. Korber bedürfen, um ihnen.endlich den
Standpunkt klar zu machen.
Es ist auch sehr lehrreich zu sehen, wie
schön sich diese Herren hinterher daran gewöhnt
haben, ihre Bockbeinigkeit in der ,Zäs«-Frage
als Dummheit zu erklären. „Wenn schon in allem
und jedem deutsch commandiert wird", so sagte
unlängst einer dieser Führer, dann brauchte es
uns auch nicht mehr auf ein einzelnes Wörtchen, auf
das „Zde“ anzukommen." Warum haben dann
diese Herren nicht schon vor einem Jahre ihrem
Volke diese schlichte Wahrheit nahegelegt und,
statt damit zu beruhigen, auch noch geschürt? So
jötel haben sie doch schon wissen müssen, dass man
!oben zwar vor vielem umfällt, aber gerade nicht
^vor dem „Zde“ czechischer Trotzköpfe. Jetzt sehen
sie Ernst und geben klein bei. Ein Fingerzeig
| für die Regierungen, auch in anderen Fragen
! genau so vorzugehen. Jetzt führt Herr Kaizl
Gründe politischer Erwägung, oder, wie er selbst
sagt, einer „höheren politischen Klugheit" ins
Treffen. Was also die czechische Abenteurerpolitik
im Frühjahre gethan, gründet sich mithin, um
den Gedankengang des Herrn Kaizl zwar grob,
aber treffend auszuführen, auf höhere politische
Dummheit; man kann es füglich offen lassen,
I bte Frage auszuwerfen, bei wem diese Herren
! diese höhere politische Dummheit voraussetzten.
! Run soll die Regierung die Jungczechen von der
j politischen Sandbank wegremorquieren, in die ste
sich selber durch ihre Bockbeintgkeit festgefahren
—<6 Feuilleton, s—
Berndorfer Theater-Eindrücke.
Bon Theodor Grimme.
Ende gut— alles gut. So kann die abgelaufene
Saison, die erste des ersten Arbeitertheaters in Oester­
reich, bezeichnet werden. Wenn wir auch im weiteren
einiges anbringen, das unseren Ansichten nicht ent­
sprochen, das eine feinere Behandlung des wertvollen
Instrumentes gewünscht hätte, so soll dies nicht als
Anschuldigung, vielleicht gar als Angriff gelten. Da
möchten wir sofort schweigen. „Nicht reden" ist aber
nicht unsere Sache und so mögen unsere Worte einem
Rathe, einem freundschaftlichen Impulse gleich sein,
die bei Abwägung aller pro und contra, erstens die
örtlichen Verhältnisse in Baden und Berndorf,
folgend den Umstand, dass eine Leitung zwei Herren
nicht gleich gut dienen kann, in besondere Berück-
stchtigung ziehen. Zuerst wollen wir den abgelaufenen
Spielplan besprechen, diesem folge eine Characteristik
der Kräfte und zum Schluffe einige unterbreitete
Wünsche, die wir als Ausdruck des Publicums be­
zeichnen.
Gespielt wurde an 50 Abenden, und zwar:
3 Dramen, 5 Schauspiele, 3 Komödien, 7 Volks­
stücke, 9 Lustspiele, 12 Schwänke, 5 Possen, 5 Ope­
retten und 1 Oper. Zu Worte kamen theils einzeln,
theils in Compagnie Schiller (2), Grillparzer (1),
Offenbach (2), Oscar Walter und Leo Stein (1),
Anzengruber (4), Schönthan (6), Koppel-Ellfeld (2),
Antony (1), Audran (1), Blumenthal (5), Kadel-
burg (4), Plötz (1), Kncisel (2), Langer (1), Buch­
binder (2), Btrch-Pfeiffer (1), Philipp! (1), Pser-
hofer (1), L'Arronge (2), Hervöe (1), Humperdinck (1),
Burnet (l), Ohnet (1), Av. Müller (1), Thilo von
Throta(l), Bissau (1), Sudermann (1), Bernstein (l),
Snppö (1), Nestroy (2), Franz (1), Halm (1),
Töpfer (1), Karlweis (2), Costa (1), Felstnger (1).
Es ergaben sich 50 Vorstellungen, von denen 18 der
ernsten Muse und 26 der heiteren zufallen und geben
wir zu letzteren noch die 5 Operetten und 1 Oper,
deren Text auch ein lebensfreudiger ist, so ist das
Verhältnis 18 zu 32. Wir ersehen aus dieser kleinen
Statistik, dass die Dtrection mehr das heitere Genre
pflegte. Und wie verhielt sich das Publicum dazu?
Ein Theil der Possen und Lustspiele, besonders mit
obscuren Titeln, aus denen wohl nicht alles aber
doch einiges zu entnehmen ist, war recht matt be­
sucht, während das Schauspiel, die Komödie und das
Volksstück stets volle Häuser aufwies. Sollte darin
nicht ein Fingerzeig liegen, welche von den beiden
Richtungen in Hinkunft die tonangebendere werden
solle?
Die Gesellschaft wies Kräfte auf, wie sie einem
Provinztheater nur zur Ehre gereichen können, denen
gegenüber Kritik und Publicum mit Lob und Beifall
nicht kargte. In manchem wurde derart Exquisites
geleistet, dass man darüber vergaß, im Triesting-
thale zu sein. Interessant wäre es wohl, die besten
Darbietungen des Ensembles in den einzelnen Stücken
Revue passieren zu lassen, doch überschritte dies den
Rahmen unseres gesteckten Zieles und so möge nur
berichtet sein: Die Darbietung war stets eine natür­
liche, sie entsprach, ja überbot so manches, dass wir
nicht die Truppe eines Provinztheaters sahen, sondem
erstclassige, mustergiltige Leistungen zu hören be­
kamen. Die Dtrection Schreiber hat in der weithin
bekannten Güte ihres Materiales ihren traditionellen
guten Ruf auch hier bewahrt, gesichert und gefestigt.
Nun zum Spielplan zurück. Unser Theater sollte
das werden, was der Plan bei seiner Gründung
vorschrieb, eine Stätte der Bildung und des edlen
Genusses für tausende von Arbeitern aus bescheidenen
Löbensverhältnissen— demnach eine Volks- oder
Arbeiterbühne. Hat es im ersten Jahre seines Daseins
diese ausgesprochene Bedeutung erlangt? Für jene,
die da meinen, es dürfen nur gewöhnliche Arbeiter
mit Hammer und Spaten erscheinen, nicht. Für solche,
die das Wort Arbeit im weiteren und weitesteu Sinne
gebrauchen, ja. Hier concentrierte sich nicht das
elegante und noble Viertel, nicht der Sportsmann,
noch Aristokrat, hier war Sammelpunkt der Ctseleur
und Graveur, des Doctors, Beamten und Lehrers,
des Kaufmannes, Bäckers und Fleischers und aller
anderen Berufsarten. Sie alle sind ja Kinder der
Arbeit. Angezeigt erscheint es nach diesem den wohl­
durchdachten Plan, der für die Gründung einer Volks­
oder Arbeiterbühne maßgebend war und der sich der
Gunst tonangebender Männer der Wissenschaft, Lite­
ratur und Kunst erfreute, anzugeben: der Besuch der
Museen der bildenden Kunst ist zu kostspielig. Aus­
stellungen, kunstgewerbliche Institute können ebenso
nicht besucht werden, so bleibt nur das Theater, das
dem minder Bemittelten durch den billigen Preis
zugänglich gemacht ist. Das große Wort „populäre
Biloung" ist dadurch seiner Verwirklichung, seiner
greifbaren Form nicht mehr so entrückt, wenn wir
es dem Theater ertheilen. Keine Kunst übt einen so
unmittelbaren Einfluss auf die Denkweise der Allge-
Niese U«rnmer ist 18 Kette« stark ««d »«tstalt da« »,M«str. A«terstatt««g«d1att'' Kr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
Badener Zeitung
21. April 1800.
Nr. 32.
haben. Hätten diese drehgewandten Herren in
einem früheren Zeitpunkte dieses Erhaltungsbe­
streben des Staates und sein Bestandvermögen
im Verhältnisse zur Kraft eines auf seine Er­
oberung gerichteten czechischen Ansturmes richtiger
abgeschätzt, so wäre den Herren Kaizl L Co. der
herbe Schmerz erspart geblieben, den sie über die
„überraschende Wendung im September" em­
pfinden. Eine Erfahrung ähnlicher Art, der man
sich beim Wehrgesetze mit gutem Grunde nicht
aussetzen mochte, riskiert man vielleicht czechischer-
seits auch dann, wenn in der That seitens der
jungczechischen Partei der Kampf gegen die Be­
reitstellung der Mittel zu materiellerund cultureller
Entwicklung des Reiches unternommen werden
sollte, gelegentlich der Berathungen der Verkehrs­
vorlagen im Reichsrathe, der sogenannten Jnve-
stitionsvorlagen.
Die jungczechische Partei hat sich eben über­
nommen und Wer ihre voluminösen Verhältnisse
hinaus aufgebläht; bei solchem Stande der Dinge
ist aber das Platzen etwas Unausweichliches. Im
Czechenvolke hat man ja auch, wie die letzten
Zeiten lehrten, längst diese ganze hohle Phrasen­
politik, die eigentlich gar nichts erzielt hat, bis
zum Halse satt. Unzufriedne Parteien, wie
Radicale und Realisten, erheben stets kühner das
Haupt gegen die Götzen, und da merkt man es
denn diesen Letzteren ganz deutlich an, dass sie
schon wirklich alles auf die eine letzte Karte
gesetzt haben: Auf die innere ezechische Amts­
sprache. Die Regierung leidet gewiss nicht an so
gewaltiger Blindheit, um sich über diese Desparado-
politik einen Augenblick zu täuschen. Sie braucht
sich jedoch um das Geschrei der Stimmen hinter
ihrem Rücken, wie jener Wanderer, der den Schatz
heben will, nicht zu kehren; ja sie darf sich nach
den Schreiern nicht einmal umsehen, dann wird
der Spuk von selbst ein Ende nehmen.
Wo man sich in eine Ueberschätzung der
eigenen Kraft hineingeträumt hatte, die den
wachsenden Widerständen nicht dauernd die Spitze
zu bieten vermag, dort wird man sich davor hüten
müssen, durch Beharren in einer solchen Ueber­
schätzung die eigene Lage weiter zu verschlechtern.
Die Czecheu mögen also immerhin ihren Starr­
sinn noch weiter fortsetzen; es ist ihre Sache, zu
erwägen, was sie damit durchzusetzen vermögen.
Sie mögen also nur die Probe wagen, ob es
angeht, dass einige überspannte Schreier gegen
das Rad des Fortschrittes und des mächtigen
Friedenszuges, der in den Völkern sich geltend
macht, sich in die Speichen legen. Wir Deutsche
verlieren dabei nichts; die ewigen Störungen des
Friedenswerkes sind, das weiß ja alle Welt,
nicht von ihnen ausgegangen.
Zur Kanalisterungsfrage von
Waden.
Erst die Neuzeit und speciell erst unsere Zeit
hat, gewarnt durch die verheerenden Wirkungen der
Cholera, des Typhus und anderer miasmatischer
Krankheiten, ihre Aufmerksamkeit wieder den Anlagen
zur Förderung der Gesundheit zugewandt und
glücklicherweise nicht ohne Erfolg.
Namentlich England ist in dieser Beziehung
mit Energie vorgegangen und die offickellen Sterb-
lichkeitslisten zeigen denn auch eine nicht zu leugnende
Abnahme der Sterblichkeit in denjenigen Städten,
in welchen Maßregeln zur Zuleitung des frischen
und Ableitung des HauswasierS zur Ausführung
gelangten.
Mit Recht sagt Ltebig von alten Städten, die
der Canalisation und Wasserleitung entbehren, „die
Brunnen sind zu Reservoirs für die abfiltrierte
Stadtlauge geworden, welche von den Bewohnern
theils unverdünnt, theils durch die Zuflüsse von
Quellwasser verdünnt getrunken wird".
Wenn dies auch nicht von Baden behauptet
werden kann, da wir nicht ausschließlich auf die
Hausbrunnen angewiesen sind, so find doch unsere
städtischen Untergrundverhältnisse einer Abhilfe be­
dürftig.
Man stelle sich nur einen Augenblick das unter­
irdische Weichbild von Baden mit seinen Schwefel­
thermen vor. Eine Menge undichter Senkgruben und
Wasserversitzgruben, ein Netz planlos angelegter
älterer und neuerer, vielfach undichter Unrathscanäle,
die als langgestreckte Abtrittsgruben unter dem Slraßen-
netze gelten können— dazu den stellenweise bis in
die Keller eindringenden hohen Grundwasserstand, in
communicierender Verbindung mit einer Menge durch
Jnficieruug unbrauchbar gewordener HauSbrunnen—
und man wird zugeben müssen, dass die Sanierung
der hiedurch hervorgerufenen Jnfiltrierung und In«
ficierung des städtischen Untergrundes und der Ge­
bäude keinen Aufschub duldet.
Glücklicherweise bricht sich heute bereits in den
meisten Städten die Erkenntnis Bahn, dass Zustände,
wie die beschriebenen, nicht mehr länger fortbestehen
dürfen, dass der ferneren Jnficierung deS Bodens
durch schleunige Entfernung aller Unretnlichkeitev
mittelst eines Canalsystemes Einhalt geschehen und
an Stelle des schädlichen Brunnenwassers eine Zu­
leitung frischen Wassers von außen treten muss.
Nachdem sich nunmehr auch die Stadtgemeinde
Baden definitiv entschlossen hat, eine Wasserleitung
zu bauen, um Baden reichlich und mit gutem Trink-
Wasser zu versorgen, wird auch die sogenannte
Canalisierungsfrage für Baden actuell und fordert
ihre Lösung.
Es unterliegt keinem Zweifel und wird durch
die Erfahrung bestätigt, dass die oben geschilderte«
städtischen Untergrundsverhältnisse durch Erbauung
einer Wasserleitung ohne gleichzeitige Durchführung
der Canalisierung, schon infolge des Ansteigens des
Wassers in den ausgeschalteten Hausbrunnen, nur
noch mehr verschlechtert werden müssen.
Die einfachste Lösung der Canalisierungsftage,
wenn auch nicht völlig einwandsfrei, wird allerdings
die sein, sich sämmtlicher städtischer Effluvien durch
Abschwemmen in einen Fluss mittelst unterirdischer
Canäle in raschester Weise zu entledigen. Dieses
Schwemmsystem hat aber, abgesehen von dem un­
wiederbringlichen Verluste an wertvollen DüngungS-
stoffen für die Landwirtschaft, seine Schattenseiten
in hygienischer Beziehung, indem, wie die Erfahrung
lehrt und seinerzeit beispielsweise in London gezeigt
hat, sich ganze Kothinseln in der Themse ablagerten,
die nicht nur die Schifffahrt behinderten, sondem
auch schädlichen Rückstau zur Folge hatten.
Uebrigens kommt diese Art der Canalisation
für Baden überhaupt schon deswegen nicht in Betracht,
weil der Schwechatbach nur bei Hochwasser ansehn­
liche, für gewöhnlich fast keine oder nur geringe
Waffermengen abführt.
Virchow meint: „Es gibt keine Art der Caua«
lisation, bei welcher die Abfuhr aufhören könnte. Die
Entfernung des Straßenschmutzes, der Asche, der
HauskehrichtS und der festen Küchenabfälle, wird
niemals durch Wasser geschehen können".
In der That finden wir bereits verschiedene
Systeme uud Combinationen derselben zur Fort-
schaffnng der flüssigen und festen Abfallsstoffe in
Anwendung, denen sich in neuester Zeit jene der
großartigen Rieselfelderanlagen Deutschlands und
Frankreichs zugesellen.
Wie immer man sich auch die Lösung der
Canallsationsfrage für Baden denken mag— ob
nun sämmtliche städtische Abwässer gemeinschaftlich
oder zum Theile getrennt von einander zur Abfuhr
gelangen— immer wird die Anlage eines Canal­
netzes erforderlich werden, welches den bekannten
Anforderungen der Hygiene, der Oekonomie und der
Salubrität zu entsprechen haben wird.
Diese Anforderungen, in aller Kürze zusammen­
gefasst, sind in der Regel folgende:
Die übelriechenden Fäulnisgase müssen aus den
Straßen und Wohnungen ferngehalten, Grund-, Quell-
und Flusswässer dürfen nicht verunreinigt, der städtische
Untergrund darf nicht inficiert und die Krankheits­
erreger müssen zerstört oder unschädlich gemacht werden,
so dass durch die Abfallsstoffe weder an Brunnen,
noch an Flussläufen Jnfection stattfinden kann.
Dagegen in ökonomischer Hinsicht: Dass die
Abfallsstoffe nach Möglichkeit für die Landwirtschaft
verwendet werden und dass bei Erfüllung aller ge­
nannten Forderungen die Anlage möglichst billig zu
stehen komme.
Dem Canalnetze, bestehend aus Betoncanälen der
verschiedenen Straßenzüge und dem Haupt- oder
meinheit aus, als die dramatische durch die Ein­
dringlichkeit der dichterischen Rede und ihre Ver­
körperung auf der Bühne. Der Arbeiter, der einfache
Bürger greift nicht leicht nach einem Buche, noch
weniger treibt es ihn, Orte aufzusuchen, an welchen
die Meisterwerke der bildenden Kunst zu sehen sind.
Das Theater, das im gewissen Sinne alle Kunst
vereinigt und zugleich Aug' und Ohr ergötzt, fesselt
ihn schneller. Es bietet ihm Belehrung und Vergnügen
zugleich. Nirgends ist der Grundsatz der spielenden
Belehrung von größerer Bedeutung, als bei der
Bildung Erwachsener, bei der Bildung der Massen.
Indem wir diesen die dramatische Kunst zugänglich
machen, heben wir einen der augenfälligsten Unter­
schiede auf, der zwischen den begüterten und nicht­
begüterten Classen besteht, denn darauf wird es
wesentlich ankommen, die minderen Volksschichten von
den verderblichen Zerstreuungen im Spiel und Trunk
abzuziehen und sie edlerem Genusse hinzulenken.
Kennen wir somit den Plan, so soll demgemäß das
Repertoire eingerichtet sein. Das erste Jahr brachte
ein zu buntes Durcheinander, um aus diesem eine
leitende Hand, einen nach leitenden Grundsätzen
arbeitenden Geist herauszufinden. Man spielte, waS
der Zufall und die Mode mit sich brachte. So finden
wir Autoren, die Augenblickserfolge eines Theater-
übendes erzielten, deren anrüchigen Possen jeder Kern
fehlte, die, weil sie die Residenz mit ihrem oft über­
sättigten Publicum beklatschte, auch hier Eingang
fanden. Eine Mannigfaltigkeit ist dem abgelaufenen
Spielplan nicht abzusprechen, an einer Intensität
mangelt er. Das Zukunftsrepertoire möge
demnach Ernstes «nbHeitereS bringen
und sich vor jeder einseitigen polt-
tischen und literarischen Richtung frei
halten. Es wäre thöricht, einen Vorwurf zu machen,
käme Schönthan, Kadelburg, Moser, Blumenthal und
Ncstroy aufs Tapet, da einer Volksbühne das Heitere
i und Harmlose nicht mangeln darf. Auch kann eine
! Bühne nicht Tag für Tag den größten Tragöden
ihre Kräfte widmen. Doch haben wir zu unserem
Leidwesen eine augenfällige Missachtung Goethe's,
I Shakespeare's, Schiller'S, Grillparzer's, Wilbrandt'S
zu verzeichnen. Diesen, neben Anzengruber, Karl-
weiS, Raimund, Ibsen und Vertretern der „Mo­
dernen" soll hier der Grund gelegt werden.
Schließend sei Anerkennung der Direction für
die bis dato erzielten Erfolge, für ihre oft mühevolle
Arbeit und der prächtigen Jnfcenierung einiger
Ausstattungsstücke gegeben, welche Verdienste das
Publicum durch schönen Besuch würdigte und der
:sich von Abend zu Abend, trotz der Ungunst der
! Winterwitterung, besserte. Auch jenen Männer»
! widmen wir ein Reis des LobeS, die, weil sie im
Verborgenen wirken, von dem Publicum wenig be-
j achtet werden, denen selten, eigentlich nie, eine Aus­
zeichnung zutheil wird, den Regisseuren mit ihrem
' Stabe. Der Theatercapelle und ihres umsichtigen
Leiters haben wir schon an anderer Stelle gedacht.
Im vornehmlichen sei aber Dank dem Besitzer deS
Theaters, Herrenhausmitglied Herrn Krupp, gezollt,
der durch Schaffung und Ueberlaffung dieser Stätte
der Unterhaltung und Bildung viele Stunden der
Freude und Wonne verschaffte. Die Bevölkerung
Berndorfs lernte den Arbeiterfreund schätzen, das
Publicum wird für immer den hochherzige« Gönner
verehren.
Sammelcanale, kommt nicht nur die Hauptaufgabe,
die Abwässer von Baden in raschester Weise außerhalb
des Stadtgebietes abzuführen, sondern auch erfahrungs­
gemäß auf die Untergrundsverhältnisse eine trainierende
Wirkung zu, welche sich in wohlthätiger Weise zum
Theile in der Senckung des GrundwasserstandeS äußert.
Die Lage deS Sammelcanales wird theils durch
den Flusslauf des Schwechalbaches, theils durch locale
und Terrainhöhenverhältniffe bestimmt. Es ist ein­
leuchtend, dass, wenn die städt. Abwässer durch den
Hauptcanal bis zu einem geeigneten Punkte außerhalb
des Stadtgebietes (etwa vor der Löwenbrücke in der
Neugasse, durch diese und die Waltersdorferstraße
oder Leesdorfer Hauptstraße bis in die Auen der
Schwechatbaches, ober- oder unterhalb des Wienev-
Neustädtercanales), geleitet werden sollen, dieser Canal
eine angemessene Länge von 2 bis 3 Kilometer er­
halten wird.
Der Hauptcanal mündet in die Laterinenanlage
oder das Klärbassin, welche bestimmt sind, die von
demselben abgeführten Schmutzwäffer aufzunehmen
und diese einer vollständigen Reinigung zu unterziehe»,
bevor sie weiter ausgeleitet werden dürfen.
Die bekannten Mittel zur Reinigung und Des­
infektion des Canalwassers bestehen entweder in der
Fällung der Düngstoffe aus demselben, durch Zusatz
besonderer Fällungsmittel, oder in der Berieselung
von Rieselfelderanlagen. Für solche Anlagen ist eine
Pumpstation mit Druckrohrleitung einerseits, anderseits
eine ganz bedeutende Terrainfläche zur Ueberrieselung
erforderlich.
Ob die vollständige Reinigung der Canalwäffer
von den Dungstoffen durch Zusatzmittel und, die» gilt
namentlich von dem darin enthaltenen Harnstoff, trotz
unzähliger Versuche in dieser Hinsicht bi» heute »oll-


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Samstag
Badener Zeitung.
21. April 1900.
Seite 3.
kommen einwandsfrei gelungen ist oder bewirkt werden
kann, soll dahingestellt bleiben.
Anders verhält sich die Sache, wenn dem Canal­
netz bloß die Abfuhr der Regen-, Bade- und Spül­
wässer zugewiesen, hingegen jene der Fäkalien separat
durchgeführt wird.
Durch eine solche Trennung in der Abfuhr
wird nicht nur die vollständige Reinigung dieser
Abwässer erleichtert, sondern auch die Compostierung
des Straßen- und Hauskehrichts mit den Fäkalien
wesentlich vereinfacht und in vortheilhafter Weise
gefördert werden können.
Was die separate Abfuhr der Fäkalien anbe­
langt, kann diese auf zweierlei Art bewirkt werden,
und zwar entweder mittelst Anlage eines unter­
irdischen eisernen Rohrnetzes und einer Pumpstation
nach dem „pneumatischen Systeme Liernur", wobei
die Abfuhr aus den Häusern durch das Rohrnetz für
einzelne Straßenzüge oder ganze Stadttheile gleich­
zeitig, oder aber wie bekannt von jedem einzelnen
Hause mittelst der sogenannten Latrinenwägen erfolgt.
Diese letztere Art der Abfuhr per Achse ist wohl
einigermaßen reformbedürftig.
Ich denke mir dieselbe für Baden durch pneu­
matische Latrinenwägen mit maschinellem Pumpbetrieb
in der Art eingerichtet, dass in jedem Hause ein
Wasser- und luftdicht geschlossener Behälter von hin­
reichendem Inhalte, aus Holz, Eisen oder Beton zur
zur Aufnahme der Abfälle entsprechend untergebracht
ist, von welchem communicierend ein eijernes Rohr
bis an die Straße vor das Haus reicht, welches an
seinem Ende wohlverschlossen und überdies mit einem
sperrbaren eisernen Deckelgehäuse versehen ist.
Auf diese Weise dürfte die Räumung der Behälter
annehmlicher wie bisher, auch zur Nachtzeit, unmittel­
bar von der Straße aus und außer dem Hause
ermöglicht werden können.
Diese Laterinenwagen fahren sodann ihren Inhalt
in die außerhalb des Stadt- und Cur-Rayons zweck­
mäßig zu situierenden Laterinengruben ab, wo in
bekannter Weise die Compostierung der Fäkalien mit
Straßen- Und Hauskehricht rc. vor sich zu gehen hätte,
während die aus dem Canalnetze in das Klärbassin
gelangenden Schmutzwässer daselbst auf mechanisch­
chemischem Wege (durch Filter und Niederschlag)
vollständig gereinigt, in den Schwechatbach ausgelettet
werden sollen.
Was die durch das städtische Canalnetz abzu-
sührende Wassermenge, seine Consumtionsfähigkeit,
d. h. die Ermittlung der Form und Dimensionierung
der Querschnitts-Profile der einzelnen Canäle, sowie
ihre Höhenlage, ihre Gefällsverhältntsse, ihre secund-
lichen Abfuhrgeschwindigkeiten rc. rc. anbelangt, so ist
man zunächst angewiesen auf das hier in Frage
kommende städtische Niederschlagsgebiet, sowie auf
die von vorneherein festzustellende Abfuhrsmenge der
städtischen Brauchwässer.
In letzterer Beziehung liefern uns die Erfahrungen
und die den Berechnungen zu Grunde gelegten An­
nahmen von bereits canalisierten Städten hinreichende
Anhaltspunkte für die Beurtheilung.
So wurde beispielsweise bei der Berliner Kanali­
sation die Annahme gemacht, dass von den Haupt­
canälen eine secundliche Wassermenge von 22-34 Liter
pro Hektar abzuführen sei, wovon 11-5 Liter auf
Brauchwasser und 21-19 auf Regenwasser entfallen,
und nur ein Drittel des stündlichen Maximal-Nieder­
schlages per 25 mm abgeführt werde, welche Annahme
sich jedoch bei sehr starken Wolkenbrüchen als zu
nieder gegriffen erwiesen haben soll. Hievon sollen
nur secundlich 3 Liter den Riesenfeldern durch Pumpen
zugeführt werden, der Rest aber den öffentlichen
Wasserläufen mittelst der Regenauslässe überwiesen
werden.
In Wien hingegen rechnet man als abzuführende
Wassermenge durch die Canäle ein stündliches Brauch­
wasser-Quantum von 4'5 Liter per Kopf und einer
Bevölkerungsziffer von 520 pro Hektar; hingegen als
Regenwasser-Quantum ein Drittel der stündlichen
Maximal-Regenmenge per 19-7 mm oder zusammen
eine secundliche Wasser-Abfuhr von 19 Liter pro
Hektar.
Rechnet man, in Ermanglung amtlicher Daten
und Anhaltspunkte, für Baden ein ungefähres Nieder­
schlagsgebiet von rund 300 ha und legt der Rechnung
etwa die Wiener Annahmen zu Grunde, so würden
durch das Badener Canalnetz secundlich 5700 Liter
= 5-7 m 3 abzuführen sein, und könnte darnach ungefähr
die Consumtionsfähigkeit desselben beurtheilt werden.
Eine theilweise Entlastung des Hauptcanales bei
Wolkenbrüchen, sowie eine Einschränkung seines lichten
Durchflüss-Profiles wird sich durch zweckmäßig situierte
Anordnung von Nothauslässen erzielen lassen, gegen
deren Anwendung ein stichhältiger Einwand nicht
erhoben werden kann.
Es wurde versucht, im Rahmen dieses Essai
und insoweit dies ohne amtliche Daten und technische
Vorerhebungen möglich ist, die Canalisterungsfrage
von Baden, theils vom technischen, theils vom wirt­
schaftlichen und hygienischen Standpunkte aus, ganz
allgemein zu besprechen und zu beleuchten.
Es haben sich hiebei verschiedene Gesichtspunkte
ergeben, welche, theils für die Beurtheilung, theils
für die Lösung dieser Frage von wesentlichem Belange
sein werden.
Auch wurde in allgemeinen Umrissen jene Art
der Canalisierung skizziert, auf welche man, in An­
betracht der hiesigen localen Verhältnisse, sowie im
Hinblick auf die landwirtschaftlichen Umgebungen von
Baden, zunächst und naturgemäß hingeführt wird.
Ob nun und inwieweit der hier nur flüchtig
angedeutete Weg zur Lösung einer für Baden so
wichtigen Frage der richtige war, mag die Erfahrung
lehren. Immerhin ist derselbe der Erwägung der
hiefür maßgebenden Factoren sowohl, als auch jener
der öffentlichen Meinung wert.
Civil-Ingenieur H e e n e.
Gemeindeansschusssttzung
der Sadt Beden.
Oeffentliche Sitzung vom Donnerstag, den 19. April.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner; die Ge­
meinderäthe Gehrer, Gregora, Hönig, Mayr. Rampl,
Reigl, Reich, Schwarz; die Gemeindeausschüsse Arens,
Dr. Dellisch, Dworschak, Fisching, v. Grimburg, Htedl,
Hubler, Klaps, Kolb, Mahorschitz, Schmiedt Leopold,
Sprinz, Trautzl, Weber A., Weber Joh., Wittek,
Witzmann.
Bürgermeister Zöllner erklärt einige Minuten
nach 4 Uhr die Sitzung für eröffnet und macht nach
Verlesung und Genehmigung des Protokolles folgende
I. Mitheilungen: Von der k k.Bezirkshaupt­
mannschaft Wr.-Neustadt ist uns heute die Entscheidung
der k. k. n.-ö. Statthalterei zugegangen, laut welcher
der Recurs der Wasserinteressenten an der
Fischa gegen das Wasserleitungsproject der
Stadt Baden auch in 2. Instanz mit dem voll­
inhaltlichen Wortlaute der ersten Entscheidung abge­
wiesen wurde.
Infolge dringender Nothwendigkeit musste dem
Bauamte eine Hilfskraft provisorisch zugewiesen werden,
ohne dass diese Stelle nach bestehendem Ausschuss-
beschlusse ausgeschrieben werden konnte. Für Herrn
Höfer lagen sehr günstige Atteste schon seit längerer
Zeit im Gemeindeamte vor. Eine definitive Anstellung
ist nicht erfolgt.
Mit der Pächterin auf dem Rudolfshofe wurde
eine Vereinbarung dahin erzielt, dass die Gemeinde
Baden ihr keine Entschädigung zu zahlen habe, dass
sie aber noch solange dort verbleibt, bis ihr Vertrag
abläuft.
GR. Fitzga (erkrankt) und GA. Gleichweit haben
ihr Fernbleiben von der heutigen Sitzung entschuldigt.
GR. Gregora theilt im Anschlüsse an die Mit­
theilungen bezüglich des Rudolfshofes noch folgendes
mit: Bei der commissionellen Begehung wurde seitens
der politischen Behörde die projectierte Schindelein­
dachung beanständet und eine feuersichere Elndeckung
gefordert. Von den eingelaufenen Offerten waren die
billigsten: Für Zimmermannsarbeiten Klaps mit
3104 fl. 98 kr., welcher Betrag sich aber jetzt bei
Hinweglassung der Schindeldachung um circa 400 fl. er­
niedrigt; für Ziegeleindeckung Schwab mit 885 fl. 85 kr.
(so dass eine Erhöhung des Gesammterfordernisses um
412 fl. gegen den vorgelegten Ueberschlag resultiert);
für Traversen Schumits& Co. mit 290 fl., für Beton­
stufen Ptttel mit 214 fl. 76 kr., für Spenglerarbeiten
Karlhofer mit 185 fl., für Blitzableiter Naegelein mit
59 fl. 50 kr., für einen Kachelofen nach vorgelegter
Zeichnung Ferenzfy mit 85 fl. An diese genannten
Firmen wurden daher die betreffenden Arbeiten über­
tragen.
GA. Trautzl: Vom n.-ö. Landesausschusse
wurde ein Entwurf für ein neues Armengesetz aus­
gearbeitet, welches die Stadt Baden stark in Mitleiden­
schaft ziehen würde. Derselbe wurde in der Finanz-
section, von juridischer Seite vom GA. Dr. Dellisch
und dem Rechtsanwälte der Stadt Baden, Dr. Gelinek
berathen. Auf Grund dieser Berathung wurde ein Reso­
lutionsantrag gefasst und ich bitte für diesen Gegen­
stand um die Dringlichkeit. Die dringliche Be­
handlung wird angenommen.
GA. Tr autzl: Der Geist des neuen Armengesetzes
ist kurz gefasst der, die Städte zu Gunsten der Land­
gemeinden stärker und mitunter empfindlich zu belasten.
Städte können oft financiell ungünstiger stehen als
Dörfer. Wenn man die Städte zu sehr drückt, werden
auch die Landgemeinden darunter leiden, denn die
Abnehmer für den Bauer sind die Städter. Es ist
im Interesse eines jeden Landes und auch der Land­
gemeinden gelegen, reiche Städte zu haben. Wenn wir
uns also in einer Resolution gegen eine Reihe von
Belastungen wehren, so involviert das nicht eine
Stellungnahme gegen die Landgemeinden, sondern wir
sind überzeugt, dass daS ganze Land darunter leidet.
Eine rasche Stellungnahme ist nöthig, da dieser Ent­
wurf schon in der nächsten Sitzung des Landtages zur
Verhandlung gelangt. Nach demselben soll zu Gunsten
der Armenversorguug eingeführt werden: a) Eine
5o/tzige Abgabe von den Mietzinsen, respec-
tive Mietwerte jener Gebäude und Wohnun­
gen, welche vornehmlich zu Zwecken des Som-
meraufenthalteS bestimmt sind; h) eine Con­
fiscation der den Gemeinden Baden, St.
Pölten, Amstetten und Kottingbrunn gemäß
dem Landesgesetze vom Jahre 1898 gebüren-
den Totalisateursteuern (für Baden circa 12.000
Gulden jährlich.)
Diese Maßnahme würde die dermalige beinahe
50 3 /g ige Belastung der Mietwerte in Baden auf eine
mindestens 600/gige erhöhen; viele Sommerfrischler
würden vielleicht vorziehen, ihren Sommeraufenthalt
in ein andere? Land zu verlegen, was bei dem Stande
der heutigen Verkehrsmittel wenig Schwierigkeiten
bietet; das Grundbuch weist ohnedies eine sehr starke
Belastung der Hausbesitzer auf, so dass es den That­
sachen nicht entspricht, wenn von dem reichen Baden
die Rede war; die Stadt sieht dem nothwendigen Baue
einer Wasserleitung und Canalisierung entgegen; der
Bezirk Baden ist ferner der einzige, welcher keinen
Zuschuss vom Lande erhalten soll. Man möge denselben
nicht als Object behandeln, dem man das nimmt,
was anderen mangelt. In Hinblick auf diese Erwä­
gungen (die vorstehend in den Hauptpunkten skizziert
erscheinen) erklärt die Stadtgemeinde Baden
mit Rücksicht auf ihre hart bedrängte Lage,
pflichtgemäß entschieden Verwahrung einzu­
legen gegen diese Bestimmungen des Ent­
wurfes für das neue Armengesetz und spricht
die Erwartung aus, der hohe Landtag werde
denselben die Zustimmung versagen, da die
Stadt Baden und auch das ganze Land bei
Annahme dieses Entwurfes einer wirtschaft­
lichen Krisis zugeführt werden würde. Der
Referent ersucht um Zustimmung zu diesem Resolutions-
antrage.
GA. Witzmann wünscht in dieser Resolution
eingehendere Begründung der Punkte, durch welche
Baden am meisten gedrückt wird. Der Bürgermeister
erwähnt, dass die Angelegenheit in der Section und
im Gemeinderathe ausführlich berathen wurde und
alles Wesentliche in der Resolution enthalten sei.
GA. Dr. Dellisch verweist auf seinen bereits in
der Section eingenommenen Standpunkt. GA. Weber
I. fragt an, wer die Resolution.überreichen wird,
worauf der Bürgermei st er antwortet, dass dies
durch den Landtagsabgeordneten Thoma geschehen wird.
GA. Weber stellt die Anfrage, ob im Entwürfe
jene Sommerfrischen genannt sind, auf die sich die
5percentige Abgabe bezieht. GA. Dr. Dellisch
erwidert, dass dies jede Gemeinde treffen kann.
GA. v. Grimburg wünscht, dass alle jene Mo­
mente nochmals angeführt werden, welche man seiner­
zeit wegen Ueberlassung eines Theiles der Totali-
sateursteuer an die Stadt Baden erwähnt hatte.
Bürgermeister Zöllner glaubt, die Resolution ver­
schieben zu müssen, wenn man den erwähnten
Wünschen Rechnung tragen wolle. GA. Wittek
spricht sich dafür aus, die vorliegende Resolution an­
zunehmen, jedoch auf den Passus über die Totali-
sateursteuer größeres Gewicht zu legen und die Aus­
arbeitung desselben dem Bürgermeister zu überlassen.
Der Bürgermei st er erwähnt, dass er bereits
mit dem Landtags-Abgeordneten Thoma über die
Angelegenheit gesprochen habe. Thoma hat die Zu­
sicherung gegeben, dass er sich dafür einsetzen und
sein Möglichstes thun werde, die erwähnten harten
Bestimmungen zu verhindern. GA. Dr. Dellisch
hält es für gut, die Resolution abzuschicken und
einen Nachtrag zu machen. GR. Gregora ist
überzeugt, dass die dermalige Armenversorgung voll­
kommen ausreicht, um Arme zu unterstützen; es
wurden im vergangenen Jahre im Bezirke Baden
128.000 fl. zu diesem Zwecke verausgabt. Baden
müsste dann auch die Kosten für die sogenannte
offene Armenverpflegung im eigenen Wirkungskreise
übernehmen. Die neue Umlage mit 5°/g— 10.000 fl.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
21. April 1900.
Nr. 32.
(für die Stadt Baden) den Ausfall an Totalisatenr-
steuern mit 12-000 fl., die Koste» der offenen Armen­
pflege mit dem Ausfall der 3percentigen Zinsen deS
Vermögens des Badener BezirkSarmenfondes per
80.000 fl., zusammen mit circa 8000 fl., berechnet,
ergibt 30.000 fl. jährliche Mehrbelastung für Bade».
Man möge auch andere Gemeinden auffordern, sich
dieser Resolution anzuschließen. Die Resolution
wird hierauf einstimmig angenommen
mit dem Zusatze, so rasch als möglich
einen Nachtrag zu derselben zu ver­
fassen und überreichen zu lassen.
II. Anträge, betreffend Jagdpacht­
verlängerungen. (Referent GR. Hönig.) Mit
Ende Mai laufe» die Jagdpachtverlängerungen ab. Um
weitere Verlängerung haben angesucht die Herren
Fischer, der bisher jährlich 85 fl. an Pacht bezahlte,
aber um Reducierung bis auf 76 fl. ansucht, Baron
Heinrich Doblhoff (jährlich 18 Kronen für 22 5046 da
L 80 Heller), Baron Rudolf Doblhoff, jetzt Prinz
Solms (134 Kronen, 80 Heller per da). Ange­
nommen.
III. Vorlage von Instructionen für
das Spitalspersonale des Rath'schen
Krankenhauses und der Hausordnung
zur Genehmigung. (Referent GA. Mahor-
schitz.) Diese Instructionen wurden vom Spitals-
Comitä im Beisein des Dr. Hansy und des Ver-
Walter- eingehend berathen, enthalten in ausführlicher
Weise die Diensteseintheilung, sind noch der k. k.
Bezirkshauptmannschaft vorzulegen und werden vom
Referenten zur Annahme empfohlen. Angenommen.
IV. Wahl zweier Commissionsmit­
glieder für die Pserdeclassification.
(Referent GR. Geh rer.) Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft verlangt bis 20. April die Bekanntgabe
zweier Gemeindevertreter in die erwähnte Commisston,
welche am 21. Mai die Pserdeclassification vorzu­
nehmen hat. Gewählt werden GR. Gehrer und
GA. Weber Joh.
V. Ansuchen des internationalen
Sportclubs um Genehmigung von Bau-
erleichterungen bei der Errichtung des
Sporthauses. (Referent GR. Gregors.)
Der genannte Verein baut ein Sporthaus von
30 Meter Länge, einige Zimmer, Küche und Kanzlei
enthaltend, in Riegelbau und Schindeldachung und
schliefbarem Rauchfang und bittet den Gemeindaus-
schuss, die Erleichterungen nach§ 95 der Gewerbe-
Ordnung zu bewilligen. Mit Rücksicht daraus, dass
das Gebäude eine vollkommen isolierte Lage hat—
6b m ist die geringste Entfernung von den nächsten
Gebäuden, während das Gesetz nur 20 w verlangt,
hat die 4. Section sich geeinigt, die Gewährung der
Bauerleichterung zu befürworten.
GR. Mayr findet dies befremdend, da man
bei dem doch auch isoliert stehenden Rudolfshof die
Schindeldachung nicht bewilligte. GR. Gregor«
entgegnet, dass der Rudolfshof ganz in Mauerwerk
ausgeführt sei, daher auch feuersicher gedeckt werden
müsse; ferner habe dieses Gebäude russische Rauch­
fänge. Bürgermeister Zöllner macht auf die
schwierige Wasserbeschaffung beim Rudolfshofe, GA.
v. Grimburg auf den Umstand aufmerksam, dass
der Rudolfshof auch für die Fremdenbeherbergung
eingerichtet werde. GR. Mayr beharrt auf seiner
Ansicht und findet, dass für Leesdorfer Häuser eine
Gefahr eintreten kann, da die Funken der Eisenbahn
oft weit umherfliegen; er stelle aber keinen Gegen­
antrag. Nachdem noch GA. W e b e r I. auf die
moralische Verpflichtung hingewiesen, den Sportclub
soviel als möglich zu unterstützen, dass ferner niemandem
ein Schaden durch Bewilligung des Ansuchens er­
wachse, wird der Referentenantrag angenommen.
VI. Beschlussfassung, betreffend die
Vorschreibung von Vorgärten in der
derzeit noch unbenannten, von der
Wiener st raße abzweigenden Straße
anlässlich des Bauansuchens des Herrn
August Ramberger. (Referent GR. Gregora.)
Baumeister Ramberger will in der erwähnten Straße
unterhalb des Gasthauses des Herrn Gwiss einen
Schuppen bauen, der Bau ist bereits concessioniert.
Es kommt nun darauf an, wie die Verbauung zu
geschehen hat. Ramberger hat den Bau so eingetheilt,
dass ein Vorgarten von 2 m Breite respektiert wird.
Die 4. Section hat es für nothwendig erachtet,
nicht nur diesen Vorschlag zu acceptieren, sondern
auch dem Ausschüsse vorzuschlagen, dass alle späteren
Gebäude in dieser Straße aus beiden Seiten 2 m
breite Vorgärten freilassen sollen. GA. Dr. Dellisch
ist der Ansicht, dass die Gemeinde nicht das Recht
hat, eine solche Bestimmung zu verfügen. Die Gründe
für seine Anficht werde er in der vertraulichen
Sitzung mittheilen. GA. Weber I. macht auf­
merksam, dass Ramberger 2 Meter htneinrücke, das
könne er thun, wie er wolle. Dan» sei eine Bau­
linie gegeben. Dem Bau wird hierauf die Be­
willigung ertheilt, die Vorgartenfrage einem späteren
Zeitpunkte vorbehalte».
VII. Heimats- und Bürgerrechsver-
le thun gen. (GR. Reich) wird in Re vertrauliche
Sitzung verlegt.
Schluss der öffentlichen Sitzung einige Minuten
nach Vs6 Uhr.
Local'Nachrichten.
— Todesfall. Verflossenen Dienstag ist der
hier wohnhafte polnische Herrschaftsbesitzer Heinrich
Graf von Brez nach längerem Leiden im 56. Lebens­
jahre gestorben.
— Verschärfung der Hunde-Contumaz.
Mit Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmannschast
Baden vom 21. März 1900 wurden neuerliche Be­
stimmungen über die Hunde-Contumaz verlautbart,
nach welcher während der Dauer, der Contumaz die
Hunde an die Kette zu legen, beim Verlassen der
Wohnräume aber mit einem sicheren, zweckentsprechenden
Maulkorb zu versehen sind, auch wenn sie an der
Leine geführt werden. Die bloße Führung an der Leine
ohne Maulkorb genügt daher nicht mehr. Frei herum­
laufende, maulkorblose Hunde werden ausnahmslos
eingefangen und sofort getödtet, und zwar nicht nur
jene Hunde, welche vom Wasenmeister eingefangen,
.sondern überhaupt alle Hunde, welche außerhalb der
Wohnräume maulkorbloS von den Wachorganen betreten
und zur Anzeige gebracht werden. Nachdem sich in
letzterer Zeit die Fälle mehren, in welchen maulkorb­
lose Hunde in den Straßen herumlaufend angetroffen
werden, werden diese Bestimmungen neuerdings in
Erinnerung gebracht und alle Hundebesttzer daraus
aufmerksam gemacht, dass sie im Falle der Bean­
standung außer einer empfindlichen Geldstrafe auch
den Verlust des beanstandeten Hundes zu gewärtigen
haben.
— Das Dampf-, Douche-und Wannenbad
bleibt von Montag, den 23. d. M. an bis inclusive
Montag, den 30. April geschlossen. Die Wieder-
Eröffnung erfolgt am 1. Mat.
— Concert Januschke. Sonntag, den
22. April 1900, 7 Uhr abends, findet im Saale des
Hotel „Stadt Wien" ein Concert unter gefälliger
Mitwirkung der Fräuleins Olga v. Hueber, Clavier-
Concertistin, und Emmy Karvasy-Sedlitzkt (Schule
Gustav Walter) aus Wien, der Herren Hofopernsänger
Carl Grengg und Franz Pacal von der k. k. Hof­
oper in Wien, Franz Kohlert aus Baden. Das
Programm ist wie folgt zusammengesetzt: 1. Beethoven:
Clavier-Violiu-Sonate Nr. 47. (Kreutzer-Sonate
2. und 3. Satz) Fräulein Olga v. Hueber und Herr
Franz Kohlert. 2. Lieder, gesungen von Herrn Hof-
opernsänger Carl Grengg. 3. Lieder, gesungen von
Fräulein Emmy Karvasy-Sedlitzkt: a) Schubert:
„Wohin",d)Schumann: „DieLotosblume", «Mozart:
„DaS Veilchen", ä) Brahms: Vergebliches Ständchen".
4. Clavier Vorträge des Fräuleins Olga v. Hueber:
a) Camillo Horn: Concert-Edute in G-dur, b) Schu­
mann: Arie, c) Liszt: Ungarische Rhapsodie. 5. Große
Arie aus „Aida", gesungen von Herrn Hofopern-
sänger Franz Pacal. 6. Nikolai: „Die lustigen
Weiber von Windsor", Arie der Frau Fluth, gesungen
von Fräulein Emmy Karvasy-Sedlitzki. 7. Solovortrag
für Geige von Herr» Franz Kohlert: a) Pablo de
Sarasate:Andalufische Romanze,b) Brahms-Joachim:
Ungarische Tänze. Preise der Plätze: Cerclesitz I. Reihe
10 K., II. und IV. Reihe 6 Kr., Sitz V. bis X.
Reihe 4 K., XI. bis XIV. Reihe 2 K., Entres-
Karte 1 Krone. Karten-Vorverkauf in der Buch-
druckerei von Leo Reichelt's Witwe und in der Haupt-
Trastk.
— Musikschule Tyberg. Die öffentliche
Schülerprüfung (Clavier,Elementar- und Mittelclassen)
findet heute Samstag, den 21. April l. I., um 6 Uhr
abends, im großen Saale des Hotel „Stadt Wien"
statt. Programm: 1. Bach-Gounod, Meditation für
Claviere unisono, Violine» unisono, Solo und Streich-
Trio. 2. Czerny und Bertini, Etüden und vierhäudige
Stückchen. Die Baronessen Resa und Käthe Bach; die
Fräulein Elsa Jäger v. Wäldern und Pauline Summer
v. Brason; die Herren Eman. Grobei ti, Karl Klinnert,
Fritz Malcher, Franz Marcus u. a. 3. Reinecke,
Thema mit Variationen. Fräulein Grethe Lcchner.
4. Haydn, Trio G-dnr, I. Satz. Fräulein Hanna
Rupprecht v. Virtsolog (Clavier), Herr Fritz Rupprecht
v. Virtsolog (Violine), Herr Hugo Simandl (Cello).
5. Schubert, Sonate G-moll, für Clavier und Vio­
line, I. Satz. Fräulein Pauline Summer v. Brason.
(Violine: Herr Heinrich Schäffer.) 6. Haydn, Sonate
G-dur, für Clavier und Violine, I. Satz. Fielt», Nocturne
B-dur. Fräulein Louise Klinnert. (Violine: Herr Hein­
rich Schäffer.) 7. Schubert. Sonate D-dur, für Cla­
vier und Violine, I. Satz. (Violine: Herr Heinrich
Schäffer.) 8. Mendelssohn, Lied ohne Motte.
9. Chopin, Valse ves-dur. Fräulein Elsa Jäger
v. Wäldern. Clavier: Bösendorfer. Eintritt frei.
Reservierte Plätze ä 3 Kronen sind erhältlich im
Schullocale, Baden, Palffygasse 25.— Man sieht,
in dem reichhaltigen Programme sind nicht nur die
Namen der Componisten, sondern auch diejenigen der
jungen Künstler und Künstlerinnen interessant. Dass
übrigens die Darbietungen nicht für Mütter, Onkeln
und Tanten bestimmt sind, sondern jedem aufrichtigen
Musikfreunde viel Angenehmes und Anregendes biete«
werden, darf nach den Leistungen, welche das aus­
gezeichnete Institut schon im Vorjahre bet einer
ähnlichen Production aufzuweisen vermochte, bestimmt
erwartet werden.
— DieEtnlösung von Kupfermünzen zu
1 kr. und i/ 2 kr. ö. W. Das k. k. Finanz-Ministerium
hat mit dem Erlasse vom 11. Februar 1900,
Z. 9219, R.-G.-Bl. Nr. 25, Nachstehendes angeordnet:
1. Obschon nach P. 3 der Verordnung des k. k.
Finanz-Ministeriums vom 9. Juli 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 135, jede Verpflichtung des Staates zur Einlösung
der Kupferscheidemünzen zu 1 und 7a kr. ö. W. mit
31. December 1899 erloschen ist, wird gestattet, dass
solche Münzstücke noch bis einschließlich 30. Juni
1900 bet der k. k. Staatseentralcassa in Wien und
den als Verwechslungscassen fungierenden Landescassen
zur Verwechslung gebracht werden und sind diese
Münzen von den bezeichneten Cassen im Ver­
wechslungswege zum Nennwerte bis zu dem bezeichneten
Termine anzunehmen. 2. Vom 1. Juli 1900 ab
findet eine Verwechslung der bezeichneten Münzen
zum Nennwerte unter keinen Umständen mehr statt,
dagegen können dieselben von diesem Tage bis zum
30. Juni 1901 bet den bezeichneten Staatscasseu
noch zur Einlösung gebracht werden, welche zur
Hälfte ihres Nennwertes, demnach dar Einkreuzerstück
mit 1 Heller, das Einhalbkreuzerstück mit 7s Heller
berechnet, einzunehmen sein wird. 3. Kupferscheide­
münzen der österreichischen Währung bleibe» gemäß
der bezogenen Verordnung von der Annahme in
Zahlung bei den k. k. Cassen und Aemtern ausge­
schlossen und sind von denselben als außer CurS
gesetzt unbedingt zurückzuweisen. Werden vom 1. Juli
1900 ab an Stelle von 2 und 1 Hellerstückeu
1 Kreuzer oder 7, Kreuzerstücke ö. W. in Zahlung
erlegt, so sind dieselben als außer Curs gesetzt zurück­
zuweisen, an die erlegende Partei aber erst zurück­
zustellen, nachdem dieselben mittelst Durchschlagung
im Sinne des 8 65 der allgemeinen Vorschrift deS
Finanz-Ministeriums vom 16. November 1899,
Z. 8112/F.-M. als aus dem Verkehre ausgeschlossen
gekennzeichnet wurden.
— Die Thätigkeit des Oesterreichi-
schenBundes derVogelfreundeimallge-
mei uen und jene in Baden im besonderen.
Der genannte Verein versendet soeben seinen Thätigkeits­
bericht für 1899, welcher den hiesigen Mitgliedern
demnächst mit der Mitgliedskarte sät 1900 eingehändigt
werden wird. Es sei aus demselben folgendes hervor­
gehoben: Der Verein zählte im verflossenen Jahre
43.000 Mitglieder mit einer Einzahlung von 19.931
Kronen. An Gehalt und Diäten für den Wanderlehrer
wurden 3005 K, für Futtertische, Nistkästchen und
Futter 827 K ausgegeben. Unbemittelte Landschulen
erbielten 2600 „Weihnachtsbüchlein" für Kinder.
Der Verein besitzt jetzt sein eigenes Organ, den
„Illustrierten Thier- und Vogelfteund", welcher jede»
Monat erscheint und in anregender Weise den Zweck
; des Bundes zu fördern sucht. Abonnementpreis jähr­
lich 2 K, zu abonnieren in Graz. Angeregt wurde
die Gründung einer internationalen Liga zum Schutze
der Vögel, und es steht deren Constituterung in diesem
Jahre bevor. Einen großen Erfolg hat der Bund in Tirol
zu verzeichnen, wo es endlich gelungen ist, ei» um­
fassendes Vogelschutzgesetz durchzubringen. Im Früh­
jahre 1899 wurden an alle Schauspielerinnen und
Sängerinnen Wiens Rundschreiben und Flugblätter
Übersendet mit der dringenden Bitte, Einfluss darauf
zu nehmen, dass die neuerdings auftretende Mode,
Hüte mit Vogelletchen zu schmücken, keinen Anklang
finde. Bei dem in Paris anlässlich der Wettausstellung
stattfindenden großen Thierschutz-Congresse wird der
Bund durch seine Präsidentin,FrauSophiav.Khuenberg-
Kleinert, vertteten fein.— In Baden richteten die
BundeSräthe ihr Augenmerk vor allem dahin, dass


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 32. Samstag
Badener Zeitung
21. April 1900. Seite 5
die Jugend über den enormen Wert der Vögel für
die Land- und Forstwirtschaft und über de» gewaltigen
Einfluss der Singvögel auf das Gemüth jedes halb­
wegs gebildeten Menschen genügend aufgeklärt werde.
An mehreren Stellen wurden die Vögel auf Vereins­
kosten gefüttert, eine große Wohlthat für dieselben
bei dem heurigen strengen Winter. Außerdem wurden
bei 30 neue Nistkästchen hier angekauft. Anmeldungen
zum Beitritte, Jahresbeitrag 40 Heller, überuehmen
die Herren: Director Dorr und Professor Just.
— InternationalerSportplatz Baden.
Trotz der Unbilden des Wetters wird doch an der
Fertigstellung des Platzes auf das regste gearbeitet
und ist es auch bereits gelungen, schon vorige Woche
zwei Tennisplätze der Benützung des Publicums zu
übergebe». Die bereits bestehenden finden den leb­
haftesten Anklang und Beifall der sportlichen Kreise.
Die Mitglieder des Vereines haben auf Grund der
Vorweisung ihrer Mitgliedskarte (jährlich 12 Kronen
und eine einmalige Beitrittsgebür von 6 Kronen)
jederzeit freien Eintritt auf den Platz. Die Nichtmit­
glieder erhalten Legitimationen zum Eintritt und
zwar: a) Karten zum einmaligen Eintritt& 40 Heller
(Kinder unter zehn Jahren zahlen die Hälfte);
b) Abonnementskarten zu 12 Stück ä 3 Kronen, im
Portierhause; v) Saisonkarten mit Giltigkeitsdauer
vom 1. Mai bis 15. Oktober im Sccretartat auf
dem Sportplätze. Dieselben lauten auf Namen
und sind unübertragbar. Preis ä zehn Kronen.
Die Eintrittsberechtigten haben (bis zur Fertigstellung
der Plätze für Football, Croquet, leichte Athletik,
Radfahren rc. rc.) das Recht auf Benützung der
Tennisplätze gegen eine Mietgebühr von 1 Krone
pro Stunde, Platz und per Partie (tncl. Bälle und
Rackets.) Die Bestimmungen der Lawn-Tennis Ordnung
find beim Platzmeister (Portierhaus) zu haben. Mit­
glied des Vereines kann jeder Unbescholtene, welcher
das 17. Jahr zurückgelegt hat, werden. Rechte ge­
nießen die Mitglieder folgende: a) Sitz und Stimme
in der Generalversammlung; d) das active und passive
Wahlrecht; e) freien Zutritt in den Sportplatz und
zu allen Veranstaltungen des Vereines; ä) unentgelt­
liche Benützung der Radfahrwege, der Plätze für leichte
Athlekik und Football; e) Ermäßigung bei Sports­
firmen. Stifter haben dem Vereine als einmaligen
Beitrag 200 Kronen zu entrichten, find von dem
Jahvesmitgliedsbeitrage befreit und genießen alle Rechte
der Mitglieder auf Lebensdauer. Die Antheilscheine
ä 50 Kronen erwerben dem Besitzer den freien Zu­
tritt zu allen vom Vereine veranstalteten sportlichen
Festlichkeiten (Matchs, Tourniere, Automobilrennen rc.)
und werden nach§ 36—38 der Statuten des Ver­
eines verzinst und rückgezahlt (durch Verlosung). Alle
näheren Auskünfte ertheilt bereitwilligst das Secretariat
des Vereines auf dem Sportplätze. Bureaustunden von
10—12 Uhr und 3—5 Uhr.
— Deutscher Schulder ein. Donnerstag,
den 26. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Hotel
Nagel die Jahresversammlung der Ortsgruppe Baden
des Deutschen Schulvereines mit der üblichen Tages­
ordnung statt.
— Verein Kinderheim. Der Verein
Kinderheim dankt hiemit Frau Director Goethe bestens
für die freundliche Zuwendung eines Ftnderlohnes
von 12 Kronen.
— Ein unheimlicher Fahrgast. Dienstag
langte 'mit dem Theaterzuge, der kurz vor 12 Uhr
mitternachts von Wien hier eintrifft, ein unbekannter,
robust aussehender Mann an, der von dem Portier
Berger wegen der Fahrkarte, die bloß bis Pfaffstätten
lautete, beanständet und zur Nachzahlung von
10 Kreuzern angehalten wurde.— Der Fahrgast
zeigte sich über diese Aufforderung sehr entrüstet,
und musste dem diensthabenden Beamten überstellt
werden, woselbst der beanständete Passagier mit den
Worten „Hier zahle ich nach, aber ihnen nicht", das
Geld erlegte. Berger, welcher nach Abfahrt des Zuges
fich eine viertel Stunde später nach Hause begab,
wurde am Nachhausewege unterhalb des Viaductes
plötzlich von einem Manne angehalten, der ihm im
drohenden Tone die Worte zurief: „Ich habe mit
Ihnen etwas zu reden"! In Gestalt und Sprache
erkannte Berger sofort den von ihm zur Nach­
zahlung beanständeten Passagier, der wahrscheinlich
den Plan hatte, sich an dem Portier zu rächen, doch
fertigte er den Unbekannten mit den Worten ab.
„Ich habe mit ihnen nichts zu sprechen", und ver­
doppelte seine Schritte, um in daS nahegelegene
BeamtenhauS, wo fich dessen Wohnung befindet, zu
gelangen. Der Unbekannte folgte ihm rasch auf dem
Fuße nach und bedrohte ihn noch vor dem Haus­
thore, doch machte der Portier der Scene rasch ein
Ende, indem er das Hausthor hinter sich schloss.
— I. freiwillige Feuerwehr Baden.
Heute Samstag abends findet in Kerschbaum's Gast­
hause die diesjährige Schlusskneipe statt, wozu nicht
nur sämmtliche Mitglieder der Feuerwehr, sondern
auch Gäste herzlichst willkommen sind. Für Unterhaltung
ist insofern bestens gesorgt, da unter anderem auch
das Schrammel-Quartett Fuchs für den
Abend gewonnen wurde. Beginn der Kneipe: 8 Uhr.
— Bolksfänger Seidel, einer der
populärsten Wiener Komiker, wird am Sonntag, den
22. d. M., in Buberl's Hotel zum „goldenen Löwen"
mit seiner Gesellschaft auftreten.
— Feilbietung von Möbeln rc. Am 26.,
27. und 28. April findet im Hause Nr. 31 in der
Franzensstraße in Baden eine freiwillige Feilbietung
von Wohnungs-Einrtchtungsgegenständen rc. statt,
bezüglich deren wir auf unseren Jnseratentheil ver­
weisen.
— Spende. Der löbliche Vorschuss und
Credit-Verein in Baden hat der Kleinkinder-Bewahr-
anstalt Mariengasse 200 Krone» gespendet, wofür
die Verwaltung den besten und herzlichsten Dank
ausspricht.
— Assicuraz ioni Generali, k. k. priv
allgemeine Assecuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gasse Nr. 30.
Kleine Chronik.
VII. niederösterreichischer Weinbau-
t a g. Morgen Sonntag, den 22. April 1900, vor­
mittags 10 Uhr, findet in der städtischen Turnhalle
in Krems der VII. niederösterreichische Weinbautag
in Verbindung mit einer Weinbaugeräthe-Ausstellung
statt. Auf der Tagesordnung desselben finden wir
folgende Punkte: 1. Die Organisation der Frost­
wehren in Niederösterreich. (Referent: Herr Hans
Bretschka, Obmann des landwirtschaftlichen Bezirks­
vereines in Langenlois.) 2. Das Wesen des Frost-
und Hagelschutzes. (Referent: Herr Dr. W. Trabert,
Secretär der k. k. Central-Anstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus in Wien.) 3. Die in Nieder­
österreich verheerend auftretenden Rebschädlinge und
deren Bekämpfung. (Referent: HerrWinzerschul-Director
Fr. Wenisch aus Gumpoldskirchen) 4. Die neuen
Zoll- und Handelsverträge und die italienische Weinzoll-
Clausel. (Referent: Herr I. E. Richter, Weingarten­
besitzer in Retz.) 5. Kellerei- und Lagerhaus-Genossen­
schaften. (Referent: Herr Rechnungsrath I. Fasching­
bauer, Vorstand des Landes-Genossenschasts-Bureau
in Wien.) 6. Die Landes-Hagelversicherung. l Referent:
Herr I. Scholda, Leiter der Landes-Hagelversicherungs-
Anstalt.) Die schon eingelangten zahlreichen An­
meldungen von Delegierten landwirtschaftlicher Körper­
schaften lassen einen Massenbesuch dieses aus mehr­
fachen Gründen für die bäuerliche Bevölkerung überaus
nützlichen Weinbautages erwarten. Ein solcher wäre
im Interesse der niederösterreichischen Weinbautreibenden
auch schon deswegen erwünscht, um den zu fassenden
Beschlüssen wirksamen Nachdruck zu verleihen.
Bluttrinkende Frauen. In dem soeben
in Demme's Verlag in Leipzig erschienenen Werke
„Weg zum Heil" finden wir eine grausige Meldung,
welche aus dem großen Seine-Babel kommt, nämlich
dass ein dort schon vor 12 Jahren in Mode gewesenes
Mittel neuerdings von den fashionabelsten Mode-
Aerzten verordnet wird und sowohl von Damen der
besten Gesellschaft, die in glänzenden Equipagen, mit
silbernen Bechern ausgerüstet, vor dem riesigen Central-
Schlachthause vorfahren, als auch von zahlreichen
Töchtern des Proletariates stark gebraucht wird,
nämlich das Trinken dampfenden Ochsenblutes. Dem
weiblichen Geschlechte sind gesunde Nerven ganz be­
sonders von Nöthen, zumal in unseren Togen, in
welchen der mörderische Existenzkampf immer mehr
Frauen und Mädchen aus dem stillen Familienkreise
in den wilden Strudel des Erwerbslebens schleudert.
„Fleisch macht wieder Fleisch, Blut wieder Blut"—
kann es eine einfachere, dem großen und kleinen Mob
der Un- und der Viertelgebildeten leichter verständliche
Logik geben? Was nützt bloßer Fletschgenuss, sei er
noch so reichlich, wenn das Fleisch bloß „Kraft"
gibt und nicht auch Blut, sonder« im Gegentheile
sogar blutarm macht? Sollte es da nicht das Natür­
lichste von der Welt sein, außer dem Fleische auch
Blut zu fich zu nehmen— frisches, rauchendes Blut?
Das mosaische Gesetz allerdings belegte den Blutgenuss
mit der Todesstrafe; unser erleuchtetes Zeitalter aber
wird sich doch nicht um eine so ganz veraltete An­
schauung kümmern. Das Trinken noch lebenswarmen
Ochsenblutes, frisch an der Quelle, ist doch gewiss viel
einfacher und wirksamer, als der Genuss von Somatose
und anderer Präparate aus dem rothen Lebenssaft
der Ochsen. Gibt es wohl einen himmelschreiendere«
Beweis für die tiefe Barbarei unserer vielgepriesenen
Cultur, als dieses infernalische „GesundheitSmittel"?
Neben der wirtschaftlichen und der geistigen Befrei­
ung der Frau, beziehungsweise des weiblichen Ge­
schlechtes, bildet die Gesundheitsförderung des Weibes
einen hochwichtigen, zumeist leider nicht genügend
gewürdigten Theil der Frauenfrage; aber nicht Blut-
ttinken kann den Frauen und den Töchtern erhöhte
Gesundheit und damit auch gesteigerte Widerstands-,
Erwerbs- und Bildungsfähigkeit bringen. Der wahre
Lebens-, Gesundheits-, der wahre Schönheitsquell,
besonders für das weibliche Geschlecht, ist einzig und
allein dienaturgemäßeLebenSweise. Predigen
wir unser Evangelium in erster Reihe den Frauen,
und wir fördern damit die Frauenfrage, d. i. die
Frage nach thunlichster Förderung des Frauenwohles,
sicherlich ganz bedeutend. Aber Duelle mit Mordwaffen-
Boxen, Wegschießen der Taubenfüsschen (Jllidze), Reh­
hetz ;tt bis zur Raffiniertheit und— Bluttrinken rc. wirken
weniger gemüthveredelnd auf die zarte Weiblichkeit, find
vielmehr Ausflüsse „höchster" Cultur!
Was und wie einer raucht, kann, wie der
bekannte Kriminalist, Professor Hans Groß in Graz,
im „Archiv für Kriminalanthropologie" in sehr inter­
essanter Weise erörtert, kriminalistisch von hoher
Bedeutung sein. Abgesehen davon, dass ein am
Thatorte eines Verbrechens weggeworfener Zigarren­
stummel durch die Qualität der Zigarre einen Schluss
gestattet, ob der Thäter zu den gut- oder minder
gut gestellten Klassen gehört, gibt auch die Art, wie
die Spitze beseitigt wurde, einen guten Fingerzeig.
Ist dieselbe mit einem besonderen Instrument keil­
förmig herausgezwickt, so wird man bei dem Thäter
dieses Instrument vermuthlich finden. War die Spitze
schärfer oder minder scharf abgebissen, so hat der
Thäter mehr oder minder gut erhaltene Schneidezähne;
war sie mit den Fingernägeln abgekneipt, so bestätigt
dieser Umstand allein die Annahme, dass der Thäter
lange Fingernägel, aber keine guten Vorderzähne
besitzt. Ferner zeigt der Zigarrenstummel, ob der
Betreffende die Gewohnheit hat, ohne Spitze zu
rauchen. Dann ist er häufig genug so zerkaut, dass
angenommen werden kann, dass der Raucher gelbe
Vorderzähne hat. Benutzte er eine Papterspitze, so
wurde sie vielleicht zurückgelassen, und durch sie ist
unter Umständen der Verkäufer oder gar der Käufer
zu entdecken. Gleichgiltig ist es auch nicht, ob der
Thäter häufig Asche abstreifte, weil daraus auf die
Länge der Abwesenheit geschlossen werden kann. Sehr
häufiges Abstreifen der Asche deutet daneben auch auf
Nervosität. Nicht zu vergessen sind auch die benutzten
und weggeworfenen Zündhölzchen, ihre Beschaffenheit
spricht von den Finanzen des Thäters, vielleicht auch
vom Verkäufer, ihre Zahl von der Länge des Auf­
enthalts. Kurz, der weggeworfene Zigarrenstummel
und was mit demselben in Verbindung 'steht, kann
unter Umständen wichtige Andeutungen geben,
vielleicht sogar ein gutes Stück von der Personal­
beschreibung des Thäters liefern.
Die magnetischenEigenschaften derZiegel.
Die Physiker Gaze und Lawrence haben auf Grund
ihrer Versuche dargethan, dass gewisse Ztegelgattungen
magnetische Eigenschaften haben, die so ins Gewicht
fallen, dass sie die Verlässlichkeit physikalischer Instru­
mente beeinträchtigen. Die Genannten schreiben, wie
wir einer Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wie» entnehmen, diese Eigenschaft dem magnetisierten
Eisenoxyd zu, welches entweder in der zur Herstellung
der Ziegel verwendete» Erde enthalten war, oder fich
infolge der Hitze beim Brennen bildete. Am wenigsten
besaßen weiße Ziegel diese Eigenschaft.
Die Versorgung der Schiffe mit Kohle
auf offenem Meere. Die Versorgung der großen
Dampfer mit Kohle ist eine zeitraubende und kost­
spielige Sache. Wenn die Ab- und Einladung durch­
geführt ist, müssen noch oft halbe Tage im Hafen
zugebracht werden, um dort die Kohle einzunehmen.
Dies ist aber nicht nur für Transport-Dampfer ein
großer Verlust, sondern ein ungleich bedeutender für
Kriegsschiffe, da die beim Kohlennehmen verwendete
Zeit unwiederbringliche Verluste bedeuten kann. In
Marinekreisen wird daher die Erfindung eines Ameri­
kaners mit Freuden begrüßt, der gemäß es möglich
wäre, die Schiffe auf hoher See mit Kohle zu ver­
sehen. Das zu versorgende Schiff fährt zu diesem
Zwecke mit einer verminderten Schnelligkeit von
5—6 Knoten in der Stunde neben dem Kohlenschiff,
welches an bestimmter Stelle wartet. Zwischen
diesem und dem großen Schiffe wird nun eine Art
Kabelweg hergestellt, auf welchem kleine Wage«, die
je 380 Kilogramm Kohle fassen, circulieren. Die


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag
Badener Zeitung. 21. April 1900.
Nr. 32.
Entfernung zwischen beiden Schiffen kann 120 Meter
betragen, was auch bei hoher See völlige Sicherheit
bietet. Auf diese Weise könnten 16—17 Tonnen
Kohle pro Stunde eingeladen werden.
Eine originelle Sache gelangte jüngst in
Odessa zur Verhandlung. Ein junges Mädchen hatte
gegen den leiblichen Vater eine Klage eingereicht,
die sich auf die Weigerung des letzteren, der Tochter
ein neues blaues Kleid machen zu lassen, stützte. Sie
könne, führte die Klägerin aus, als „intelligentes"
junges Mädchen nicht einfach gekleidet gehen, der
Vater sei aber nicht dazu zu bewegen, ihr das ge­
wünschte Kleid machen zu lassen. Auf Bitten des
„Angeklagten" wurden mehrere Zeugen vernommen,
welche aussagten, die Klägerin verschwende sehr viel
Geld für ihre Toilette, obgleich der Vater augen­
blicklich ohne Verdienst sei. Das rühre aber alles
daher, weil das Mädchen sich einen Bräutigam suche.
Den Vorschlag des Richters, der To r ter das gewünschte
blaue Kleid zu kaufen, wies der Angeklagte mit der
Motivierung zurück, dass er ihr bisher in jedem
Jahre drei theure Kleider angeschafft und sich dabei
ruiniert habe.,. Sie wissen aber", meinte der Richter,
„dass ihre Tochter einen Bräutigam sucht, vielleicht
bringt ihr das ersehnte bläue Kleid Glück und bildet
dann die letzte Ausgabe, die ihrem Beutel zugemuthet
wird. In Zukunft hat dann der „eroberte" Mann
mit den Toiletten-Ansprüchen der Klägerin zu rechnen".
Dieses Argument leuchtete dem Vater schließlich ein,
er versprach, den Wunsch der Tochter zu erfüllen
und verließ Arm in Arm mit ihr den Gerichtssaal.
Druckverfahrenmittelst Elektricität
ohne Druckerschwärze. Man beschäftigt sich
gegenwärtig in England mit der praktischen Aus­
gestaltung einer Erfindung, welche das Drucken mittelst
Elektricität ohne Zuhilfenahme von Druckerschwärze
zum Gegenstände hat. Das zu diesem Verfahren ver­
wendete Papier wird in der Weise chemisch präpariert,
dass es vom elektrischen Strome durchflossen, durch
die Zersetzung der Composilion an den Stellen, wo
der Contact mit den Typen stattfindet, schwarz gefärbt
wird. Die durch dieses Verfahren zu erzielenden Er­
sparnisse sollen recht beträchtliche sein. Die einzige
Schwierigkeit beruht gegenwärtig noch in der Langsam­
keit, mit welcher die zersetzende Wirkung des Stromes
auf die Chcmicalien eintritt. Die Chemicalien, die zur
Verwendung gelangen, sind sehr billig, so dass das
Verfahren wenig Kosten verursacht.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotterie, welche mit 20% Abzug bar ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die erste Ziehung unwiderruflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
Für Pferde- und Wirtschaftsbesitzer und
für Touristen. Die durch zahlreiche Prämiierungen
ausgezeichnete, bei den Verwaltungen vieler Hof-
und Herrschaftsstallungen, sowie bei den Landwirten
und dem großen Publicum allgemein anerkannte
Vorzüglichkeit der Kwizda'schen Veterinärpräparate,
namentlich des Kwizda'schen priv. Restitutionsfluid
und der Kwizda'schen Patent-Gummi-Streifbänder für
Pferde, hat dieser Firma seit dem Jahre 1853 einen
stets wachsenden Kundenkreis zugeführt. Es ist auch
das stete Bestreben der Firma, zur Unterstützung der
Thtcrpflege nur bewährte vortreffliche Erzeugnisse in
den Handel zu bringen. Das Kwizda'sche Korneu­
burger Viehnährpulver, das Kwizda'sche priv. Resti­
tutionsfluid für Pferde, die Kwizda'schen Patent-
Gummi-Streifbänder für Pferde gehören in erster
Linie zu de» einstimmig gelobten Erzeugnissen der
Firma. Einer besonderen Bevorzugung seitens der
Touristen und Radfahrer erfreut sich auch das
Kwizda'sche Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid (stärkende, kräftigende Einreibung). Der hübsch
illustrierte Katalog über sämmtliche altbewährte
Kwizda'schen Vcterinärpräparate, sowie der neuesten
Erzeugnisse für den Pferdesport, insbesondere alle
Arten Patent-Gummi-Streifbänder, wird auf Ver­
langen von dem- Etablissement jedermann gratis und
franco zugesendet.
— Zahnarzt Med. Dr. R o s e n t h a l aus
Men, I.. Graben 29, ordiniert auch im Winter in
Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb 10° Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 5 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete aufmerksam gemacht, die in der Herstellung
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
Correspondenzen.
Mödling. sEigenberichtder „Badener Zeitung".)
(Vereins Versammlung.) Sonntag, den
22. April, findet hier um 2 Uhr nachmittags im
Hotel „Stadt Mödling" eine jedermann zugängliche
Vereinsversammlung statt. Die Tagesordnung bilden
die Punkte: „Volksbildung und Volkswohlstand" und
„Lehrerarbeit—Lehrcrlöhne".
(Die Fuß ba ll-Matchs) des Mödlinger
Fußball-Clubs gegen Wiener Fußball-Clubs haben
an den beiden Feiertagen, wie angekündigt, statt­
gefunden. Am Ostersonntag trat der erstgennante
Club gegen den „Wiener Fußball-Club 1898" in
Kampf und siegte nach interessant verlaufenem Spiele
mit 3: 2, doch wirkte ein heftiger Wind störend ein.
Der Besuch von Seite des Publicums war demzu­
folge nicht besonders stark. Am Ostermontag trat die
I. und II. Mannschaft der Mödlinger gegen die
II. und III. Mannschaft der „Cricketer“ auf den
Plan. Diesmal blieben die Mödlinger im Nachtheile,
sie verloren beide Matchs gegen die „Cricketer“.
Resultat: Crieketer 3 zu 1 Mödlinger. Der Besuch
war ein mäßiger, die Witterung günstig.
(„Der kleine Fischer.") Der bestbekannte
Gesangshumorist Franz Fischer (der „kleine Fischer")
hat am Ostersonntag im Club „Alt-Wien" in Wien
den Vortrag der Gedichte von Ferdinand Haberl,
und zwar: „Der letzte Befehl", „Der Prahlhans",
„O, dö Sprichwörter!" und „Ja so!" stürmischen
Erfolg gehabt.
(Ein verfolgter Oberlieutenant). Nach
dem Berichte des Amtsblattes ist der Oberlieutenant
Eugen Kronfeld vom Divis.-Art-.Reg. Nr. 11 aus
seinem Wohnorte Mödling nach verübtem Verbrechen
der Veruntreuung und Hinterlassung von Schulden
flüchtig geworden. Derselbe hat sich vor dem über ihn
angeordneten Kriegsrechte binnen 90 Tagen zu stellen.
(Unfall.) Am Ostersonntag nachmittags stürzte
in der Enzersdorferstraße ein alter, gut gekleideter
Herr mit weißen Haaren plötzlich infolge eines Un­
wohlseins zusammen. Nachdem sich mehrere Knaben
vergeblich bemüht hatten, den Gestürzten auf die Beine
zu bringen, kamen zwei Passanten zu Hilfe. Kaum
aufgerichtet, sank der alte Herr wieder zu Boden und
fiel auf die Tramwahschienen. Es gelang jedoch, den­
selben trotz seiner Korpulenz von den Schienen zu
entfernen, kurz bevor ein Zug der Dampftramway
diese Stelle passierte. Der Mann war über und über
mit Koth bedeckt und wurde später nach Perchtolds-
dorf geschafft.
(U eb erfall im Schlafe.) Der in der Fürst
Liechtenstein'schen Meierei in der Vorderbrühl be-
dienstete Kutscher Philipp Gludowatz wurde aus dem
Dienst entlassen und wollte sich dafür an seinem
Nachfolger, dem Kutscher Johann Werecka, rächen.
In der Nacht vom Ostersonntag überfiel er den
Genannten, der im Stalle schlief, und brachte ihm
mit einem Messer mehrere, ziemlich schwere Ver­
letzungen bei. Davon noch nicht befriedigt, zer­
trümmerte er in der Wohnung des Oberschweizers
und des Schaffers die Fensterscheiben, worauf er die
Flucht ergriff. Es wurde sofort nach dem Thäter
gefahndet und dieser auch in Mödling dingfest gemacht.
Pfaffstätten. (Todesfall.) Mittwoch starb
hier plötzlich die Gattin des bekannten Stenographie­
lehrers Wolf, Frau Antonie Wolf, im 36. Lebens­
jahre. Die Verstorbene dürfte einem Herzschlage erlegen
sein und findet ihr Begräbnis heute Freitag statt.
Böslau. Bei der jüngst vorgenommenen Assen­
tierung in Baden wurden von den hier Einheimischen
für tauglich befunden: Kainrath Ferdinand, Rubel
Karl, Bierbauer Alois, Pillesmüller Franz, Ziegler
Josef, Reithofer Georg, Lambrecht Robert, Haberl
Josef, Schimmer Franz, Haderer Friedrich, Neuhauser
Adolf, Sommerauer Franz, Kroll Wilhelm, Schäffer
Wilhelm, Schimmer Ferdinand, Steffny Rudolf,
Zwierschütz Michael, Rath Leopold. Von Fremden
wurden für tauglich befunden: Jindra Franz, Kroczak
Josef, Suchy Karl, Reininger Anton, Malst Anton,
Stöcker Joh., Appel Karl, Kohn Ludwig, Seiler Joh.
Berudorf. (Th'eater.) Nach Schluss der
eigentlichen Theatersaison bereitete uns das Badener
Stadttheater-Ensemble noch einen besonderen Genuss
durch die Aufführung zweier gediegener Bühnenwerke,
die heute noch das Repertoire an erster Stelle be­
herrschen. Leider beeinträchtigte das ungewohnte
prächtige Frühlingswctter einigermaßen den materiellen
Erfolg, denn das Haus zeigte an beiden Tagen
ziemliche Lücken. Am Ostersonntag gieng zum Besten
des hiesigen „Kinderheimes" Sudermann's vieractiges
Schauspiel „Die Heimat" (Mazda) in Scene. Der
realistische Dichter, dessen „Schmetterlingschlacht" eine
sehr getheilte Aufnahme fand, arbeitet hier mit ganz
anderen Mitteln, die auch ihre Wirkung auf die
Nerven der Zuschauer selten versagen. Sudermann,
der gründliche Kenner der Frauenseele, der ihre ge­
heimste» Regungen, ihr Hassen und Lieben, wie ein
Anatom bloßlegt, führt uns in das Haus eines pen­
sionierten, sittenstrengen Oberstlieutenants (Herr Fried­
berg), dessen seit Jahren verstoßene Tochter Mazda
Fräulein Brand) als gefeierte Sängerin die Schwellen
des väterlichen Hauses wieder betritt. Der Conflict
zwischen den spießbürgerlichen Anschauungen des
Vaters und den freien, keinen Zwang duldenden der
Tochter, die als Angeklagte vor dem an ihre Sitten­
reinheit zweifelnden Vater steht, bringt packende,
nervcnerschüiternde Momente. Unter den Darstellern
muss Fräulein Brand, als Trägerin der Titelrolle
zuerst genannt werden. Sie bot der Künstlerin Ge­
legenheit, ihr reiches Talent voll und ganz zur Ent­
faltung zu bringen. Sie zeigte viel Temperament
und wuchs mit ihrer Aufgabe von Scene zu Scene.
Die sittliche Entrüstung über die verdorbene Tochter
brachte Herr Friedberg als energischer Vater zum
kräftigen Ausdruck. Herr Strauß als Pfarrer hätte
etwas mehr aus stch herausgehen sollen. Wohl fehlte
es ihm nicht an Wärme der Empfindung, aber sein
Ton war zu weich, zu salbungsvoll. Die übrigen
Darsteller entsprachen vollkommen.— Am Oster­
montag: „Die Haubenlerche" von Ernst v. Wilden­
bruch, zugleich Abschieds-Vorstellung des Fräulein
Helene Zöhrer. DaS war eine prächtige Vorstellung,
wie aus einem Guss. Fräulein Zöhrer als Hauben­
lerche gab ihr Bestes. Im ersten Acte kam die über­
sprudelnde Lustigkeit eines zufriedenen, glücklichen
Menschenkindes zur vollen Entfaltung. Im zweiten
Acte sind wir ergriffen von dem Kampfe des schlichten
Fabriksmädchens zwischen der Liebe zu ihrer kranken
Mutter und dem Manne ihres Herzens. Nach der
Bethörung durch den Taugenichts Hermann, dem
leichtsinnigen Halbbruder des Fabrikanten, folgt nun
im letzten Acte eine widerliche Scene, die wohl an
der Grenze des für die Bühnen Erlaubten gelegen ist.
Als das Hintergangene und bethörte Mädchen wahr­
nimmt, in wessen Hände sie sich eigentlich befindet,
da entringt sich ein Schrei der Verzweiflung ihrer
Brust —. Es ist zu bedauern, dass so viel
natürliches Talent voll Seelenwärme der Bühne für
immer verloren geht; auch wir wünschen dem Fräulein
Zöhrer, das durch Blumcnspenden ausgezeichnet
wurde, das höchste und reinste Glück auf ihrem künf­
tigen Lebenswege. Neben der Haubenlerche war der
Papierfabrikant des Herrn Erl eine Musterleistung.
Als Menschenfreund im edelsten Sinne des Wortes
sucht er das Los seiner Arbeiter so günstig wie
möglich zu gestalten und ist empört über seinen leicht­
sinnigen Halbbruder Hermann (Herr Dittl), der von
ernster Arbeit nichts wissen will. Geradezu ein
Meisterstück war die Scene, wo er bei Mutter
Schwalbach um die Hand ihrer Tochter (Haubenlerche)
anhält. Da fand Herr Erl Herzenstöne von solcher
Wärme, dass einem die Augen feucht wurden. Herr
Dittel gab den leichtsinnigen, jeder Pietät baren
.Burschen Hermann sehr natürlich. Auch Herr Strauß
(Jlefeld) spielte erst den arbeitsfrohen und lebens­
lustigen Gesellen, dann den zurückgesetzten Liebhaber
sehr brav. Ein Cabinetsstück war die Leistung des
Herrn Felix als nörgelnder und unzufriedener
Arbeiter. Auch Frau Treumann bot als Mutter
Schwalbach wie immer ihr Bestes. 8.
(Vortrag von Dr. Emil Holub.).
Sonntag, den 22. d. M., findet auf Veranstaltung
des hiesigen Fortbildungsvereines ein Vortrag des
Aftikareisenden Dr. Emil Holub über seine zweite
Afrikareise statt. Da eine Berührung der südafri.
konischen Kriegsverhältniffe zu erwarten ist, so wird
es allen Burenfreunden erwünscht sein, Aufklärung
und Belehrung von dieser bekannten Autorität zu
erfahren. Der Preis der Plätze ist unverändert und
übernahm der kassier Karl Göbel Anmeldungen und
Vorverkauf an den Vortagen als auch an der Thearercasse.
Neuhaus. (Todesfall.) Donnerstag abends,
den 19. d. M., verschied der allseitig hochgeachtete
Herr Hans Serda, Rentmeister des Grafen Simon
Wtmpffen, im 48. Lebensjahre nach mehrtägiger
Krankheit. Mit ihm schloss ein edler biederer Charakter
für immer die Augen. Seine gewinnende Herzlichkeit,
sein gerader deutscher Sinn, seine hohe Intelligenz,
seine unbedingte Gerechtigkeitsliebe und endlich sein
glühender Drang für Freiheit und Volkbildung kenn­
zeichnen den seltenen Wert des Verblichenen. In den
Herzen aller, die ihn gekannt, wird er fortleben als
Vorbild wahrer Männlichkeit. Der Verstorbene war
ehemals Mitglied des Bezirksschulrathes. Das Leichen­
begängnis findet heute Samstag statt.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 32.
Samstag
Badener Zeitung 21. April 1900. Seite 7.
Gerichtssaal.
Schwere körperliche Beschädigung. Es ver­
geht kaum eine Woche, wo nicht aus Grünbach oder
Puchberg ein derartiges Delict zur Judicatur dem
Kreisgerichte Wiener-Neustadt vorliegt. Es ist dies
einerseits auf die Roheit eines Theiles der dortigen
Bevölkerung, die zum guten Theile aus slavischen
Bergarbeitern der Grünbacher Kohlenwerke besteht,
andererseits auf die politischen Gegensätze zurückzu­
führen, die dort besonders scharf zum Ausdrucke
kommen. Es existieren daselbst zwei Parteien: die
„Windischen" und die „Grünbacher", die einen
deutschnational, die anderen christlichsocial, natürlich
auch Socialdemokraten und slavische Bergarbeiter;
namentlich zwischen den beiden erstgenannten Par­
teien kommt es beim geringsten Anlasse zu Excessen,
die dann ihr gerichtliches Nachspiel haben. Der Aus­
gangspunkt hiezu ist das Gasthaus, in welchem an
Sonntagen die Gegner leicht aneinander gerathen.
So war es auch am 11. Februar, wo eine große
Rauferei stattfand, deretwegen erst unlängst 7 Bursche
vom Kreisgerichte Wiener-Neustadt mit mehrmonat­
lichem Kerker abgestraft wurden. Infolge dieser
Rauferei hatte sich Montag, den 9. d. M., der
20jährige Bergmann Josef Gaischek aus Grünbach,
bisher unbescholten, nach Raun in Untersteiermark
zuständig, zu verantworten. Derselbe war im Blieber-
ger'schen Gasthause mit dem 25jährigen Bergarbeiter
Johann Jagersberger in Streit gerathen. Er nahm
nun den an der Wand hängenden Säbel des Gen­
darmen Johann Fischer und verfolgte damit den
Jagersberger auf der Straße, wo er diesen durch
mehrere Hiebe auf den Kopf lebensgefährlich verletzt
haben soll. Der Angeklagte gibt zu seiner Verant­
wortung an, dass er, damals stark berauscht und auf­
geregt, nicht gewusst habe was er thue, und sich nur
schwer an das Geschehene erinnern könne. Während
die Gerichtsärzte in Neunkirchen die Verletzungen
als lebensgefärlich bezeichneten, erklärten die bei der
Hauptverhandlung als Sachverständige einvernommenen
Aerzte Dr. Schnitzer und Dr. Babnigg, dass zwar
der vorliegende Gendarmeriesäbel zu lebensgefährlichen
Verletzungen geeignet sei, dass aber thatsächlich in
diesem vorliegenden Falle die Art und Weise, wie
die Säbelhiebe ausgeführt worden find, keine der­
artigen Verletzungen hervorgerufen habe. Dieses Gut­
achten stützten die Aerzte auf die nochmalige Unter­
suchung, die sie an dem wegen des gleichen Delictes
in Haft befindlichen Jagersberger vornahmen. Auf
Grund dieser gerichtsärztlichen Erklärungen restrin­
gierte der Staatsanwalt, Dr. v. Waldstein, die An­
klage bloß auf Uebertretung des §411 St.-G., deren
auch Gaischek schuldig gesprochen und zu 1 Monat
Arrest verurtheilt wurde.
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetiengesellschaft „Mereur".
Der durch die Osterfeiertage unterbrochene Ver­
kehr der hiesigen Börse hat sich im Laufe der Berichts­
woche recht lebhaft gestaltet. Den Anstoss zur leb­
hafteren Bewegung gab die durchaus befriedigende
Haltung der auswärtigen Märkte und namentlich
der deutschen Börse. Dazu kamen aber auch Momente
localer Natur, wie insbesondere die stürmische Kohlen-
Hausse und die von maßgebender Seite erfolgte gün­
stige Beurtheilung unserer innerpolirischen Verhältnisse.
Größere Umsätze wurden nicht nur in Kohlen, sondern
auch in Eisenpapieren gemacht, welch' letztere aber die
Wochencourse nicht behaupten konnten, obwohl das
Gerücht, wonach die Chancen des Zustandekommens
des österreichisch-ungarischen Eisencartells wesentliche
günstigere geworden sind, aufrecht erhalten blieb.
Aber auch für andere Jndustriewerte ergab sich leb­
haftes Interesse. Die Bewegung erstreckte sich später
auch auf den Bankenmarkt, woselbst namentlich Credit-
Actien von der Speculatton begünstigt wurden. Für
die Courssteigerung wurde angeführt, dass die Emission
der Stölzl'schen Glasfabrtks-Actien bevorstehe und
ferner hieß eS, dass die Credit-Anstalt berufen sein
werde, den seitens der böhmischen Werke geplanten
Verkauf der Erzherzog Friedrich'schen Werke in Ostrau
zu finanzieren. Dem Anlagemarkte kam die Geldfülle
zu statten, doch muss constatiert werden, dass die
Bewegung nur einen geringen Umfang hatte und sich
auf Renten, einige garantierte Obligationen und
Pfandbriefe beschränkte. Den am 17. d. M. zur
Notierung gelangten neuen Anlagepapiere, den 4 per-
centigen Welser Localbahn-Prioritäten, wurde mit
Rücksicht auf die gute Sicherheit und den billigen
Cours derselben ziemlich rege Beachtung geschenkt.
Aerzte-Verzeichms.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugaffe 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Kranken-
caffenarzt, Heiligenkreuzergasse 1. 2—3 Uhr.
Dr. Karl Dürr, k. u. k. Stabsarzt a. D., Ncugaffe Nr. 80,
Ordination von 3—4 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengasse 6. Au Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencaffenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9, 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Rath'schen allgemeinen öffentlichm
Krankenhauses, Breyergaffe 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Haffack, k. u. k. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31
V s 3—7,4 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius des Marienspitales, Theresien-
gaffe 8. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- uud Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weilburg-
straße 2. 7-2—7-4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Rudolf Reitler, Theresiengasse 4. 2—4 Uhr. Laboratorium
für mikroskopische und chemische Untersuchungen aller
Secrete zu diagnostischen Zwecken.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kinder­
krankheiten, Nengaffe Nr. 31, von 2 bi« 3 Uhr nach-
mittag«; mikroskopische und chemische Untersuchungen
des Blutes, aller Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für scro-
phulöse Kinder und der TodeSco-Stiftung, Waffer-
gaffe 1. 2-3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn-und
Feiertagen 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.
Dr. Sterger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant des k. u. k.
Militär-Filialspitales, Militär-Badehau».
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- nnd Gerichtsarzt, Rath­
hausgaffe 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—1 Uhr.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Berantwortnng.
Ocffenttiche Anerkennung.
Erst kaum 1% Jahre gegen die Schaden­
folgen körperlicher Unfälle durch den Bezirks-
Jnspector Herrn Kalthasa* Kralchel, Baden.
Palffygasse 41, bei der Ersten österreichischen all­
gemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft in Wien,
I., Bauernmarkt 2, versichert, wurde mir heute
die Schadensumme für den zweiten Unfall, der
mich unter obgenannter Zeit betroffen hat, durch
den Bezirks-Jnspector in so befriedigender Weise
zur Auszahlung gebracht, daß ich mich bewogen
fühle, dieses allgemein bekannte und älteste In­
stitut zum Abschlüsse von Unfallversicherungen
Jedermann auf das Beste zu empfehlen.
Baden, den 13. April 1900,
Heinrich Mieser
238 Schuhmachermeister.
id-Mbe fl. 9
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollftei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter.
6. tlenneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hol), Zürich.
Dl« Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-EtiqUette wird
als Schutz empföhlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80] j
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.—{■•g
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J n
Elegante Herren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.50]£
Pariserschuhe,„„„ 4.—>•2
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50j n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gtummischuhe
Damen,
inländische...
. von fl.
1.601
echt russische.
n n
1.90
S
Herren,
inländische...
n 7>
2.40
>>»
3
echt russische
• ») N
2.80.
n
E. Krasss ScHpscM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung de«
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Bartbaare natürlichen Glanz
nnd Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er-
grauen bis in das höchste Alter,
kreis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl.. 3 fl.. 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaehnahme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf-
■träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
2k
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schiller-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 28
x: 1 t
Werseine Freu lieb vorwärts
kommen
will, lese Dr. Book’s Buch: „Kleine Famüie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzsch,
Verlag in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
21. April 1900.
Nr. 32.
«Badener Zeitung
Gebrannter
ttSAmnEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
i)
Ungarisches„
11 11
schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
lföslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. O. Hilf fei.
Maculatur-Papier
zu verkaufen
52.754.
36.158.
81.298.
Baden, Pfarrgasse 3.
aus in Baden
mit mehreren Jahres Wohnungen u. Gewölben,
sammt Garten, in nächster Nähe des Rathhauses
zu verkaufen. 212
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
E. 845/1900
12
Fersteigerungs-Edict.
Auf Betreiben der Wr.-Ueu»tädter Sparcasse, ver­
treten durch Dr. Jos Eberstaller, findet am 8. Juni 1900,
Vormittags halb 10 Uhr, bei dem untenbezeich­
neten Gerichte, Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die
Versteigerung dar Realität „Schloss Braiten“ in Weihers­
dorf bei Baden, umliegend im Grundbuch Banhenstein,
E.-Z. 164, sammt Zubehör, bestehend aus Wohuungs- und
Garten-Einrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 180.696 Kronen bewerthet (das Haus sammt Zubehör
auf 85.808 Kr., der Garten sammt Zubehör auf 44.888 Kr.).
Das geringste Gebot beträgt 72.830 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Das Vadium
beträgt 13.069 Kr. 60 h.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Hechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Hechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 10. April 1900.
234 Dr. Hink.
Epochale Neuheit! fff jfeltwA
Baltimore- Adllllll
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
% zu entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernung.... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerzt, Cocain von fl. 1,—
Zähneputzen.. fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung.mittelst
Post eingesendet werden,
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, 1., Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
er Maus xi
sammt gutgehendem Mehl-, Frucht- und Vermischtwaaren-
handel, grossen Wohnräumen, schönem Hof und Garten
als Baugrund, an zwei Hauptstrassen liegend, nur Familien­
verhältnisse halber preiswrürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes. 199
Gegründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren-»und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
SM“ Eigene Erzeugung. "MV
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
08000000000000000
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, 26. April
halb IO Uhr Torrn,
der Hans Kornberger’schen
Realitäten, Bauplätze etc.
beim 242
Bezirksgerichte Baden.
OOBBOOBPOOOOBBOOO
Freiwillige Feilbietung
von
Einrichtungs-Gegenständen
Büchern, Teppichen etc. etc.
am 26., 27. und 28. April 1900
jedesmal von 8—12 Uhr Früh und 2 bis
5 Uhr Nachmittags, im Hanse: 240
Franzensstrasse 31 in Baden.
Der allbekannte beffrenorrrmirte
lygeabitter
ist da» erste nith ältest« Erzeuguiß, in seiner un­
verfälschten Weise an» den beste« Kräutern und Speciell
de« Pflanzenreiche» bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von selten und schwer verdaulichen
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermann’s Hygeabitter ist ei» erprobte«
und anerkannte» Han«mittel, ebenso ein vorzitglichr»
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Co.
PBIO
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
al» echt von un« erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier erfichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Feen« ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo untere Burhängschilder ersichtlich find.— Wieder-
verkäuftr sntsprechenuen Rabatt.
Depöt bei
A. Sehiestl (Schiestlhof), C. Reich’s
Nachf Carl Bahr, liauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Bernsteän-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
i75 Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussbödcn,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an SpOlstellen
in Küchen. Depdt bei NI. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Nur I Krone für 3 Ziehungen. ^^btEtsr^ffGHL^
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
233 Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
MT Invalidendank-Lose ä I Krone empfiehlt MGRITZ LEITMER, Bank-Geschäft, Baden. "WM


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 9 ]
f| Nr. 32
Samstag
Badener Zeitung
21. April 1900.
Seite 9.
-^~ 1
o kauft man am besten?
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
^rstgrossten Hamburger u. Triester
l
(affee-Merlaga
n
do
rf
H
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, S.-, 2.4«. Bei
grötzerer Abaohme bedeutend billiger! ~~
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigea* per Kilo st. 1,20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
rennerei. Specialitäten
per Mo st. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
8''' ö
j
p.
%
l
e^halerSHinken
MKern.
Ungarische und Veroneser Salami
C(äS6■® mraent* ia^ er’ Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
foerger, Mondseer, Ellischauer, Pürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
8 zr Specialitäten ^3
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Speeereiwaren-Handlung
FRANZ
t Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
||ä. Telephon 71a« Telephon 71b.
^- sma 3T WULL T


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
21. April 1900.
Nr 32.
Oie Filial- Expositur
von
Adolf Waren Wittel
vertreten durch Herrn
EKud. Klornek, Baden, ülenerstrasse 39
offerirt aB ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büschely, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale 8CT Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
■aKJwß«
II II II 11 tH 11 H lllll II II II,
Jl IIMI I IMF II II| ll II IM) I IMI IMI IMI ll
Anden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Mwzfei-Papiere«. Geschäfts», Bilder- «ad Ge­
betbücher, Kalender und Epielkarteu.
Geste lfiolin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci-
Wßrrurtaschen, Relief-, Briefmarken» und Photo»
graphie-Mbums.
^ Richter’s Steinbaukasten.
Dämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n,-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
»UI-sMlllW-Wllir
' des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
Laut Bestätigung des Bürger- H
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- ß
sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur X
.Wellburg“ in BADEN, die ältesten nnd v
-besten Qualitäten
COGNAC
die im Lande erzengt werden, nnd sind
dieselben
allen Magenleidenden$
bestens zu empfehlen. Q
«
Peter BrandD
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhreii- n. Thonwaren-Falmk
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
HAUS
sammt Gemischfwaaren-Geschäft in Gainfarn b.Vöslau
tat um 12.500 fl. aus freier Hand zu verkaufen. I
6000 fl.— Auch kann das Geschäft allein ge-'
"werden.— Briefe unter „R. M.“ an die Espe 1
dition dieses Blattes. 200
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. m
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Rudolf Jang
(vorm. Alexander Pollak)
J’n&weli©*:
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle& Co., ausserdem AIpacca-Silber­
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 11 ]
Nr. 32.
Samstag
Badener Zeitung
21. April 1900.
Seite 11.
Wägen zu verkaufen^
zu den billigsten Preisen:
2 neue Plateauwägen (1- und 2spännig), 2
Bretterwägen, 1 neuer Stadtwagen, 1 über-
führter Schwebenwagen mit Bretterwänden
(fast neu), 1 Milchwagen (fast neu), 1 ein­
spänniger, sehr leichter Damenphaöton.
F. Nissi, Schmiedmeister, Baden, Gutenbrunnarstr. 10.
KWIZDA’ 8
PaM-Fflssfil-SMiiir ans Gii.
Bi« Patent- Fesaal- Str.iibämd.r
werden in grauer, «ohwarzer,
brauner and w.laaer Farbe in
▼ier GrSa.sn herge.^llt. u. zw.
für link» und renkte Fiieee.
Für Fes.el. gemessen bei a b,
Ton einem Umfange Ton
20—>2 Ctm. paast Grösse Hr. 1
22—24»».» 2
24—27»»»» S
27—30»»« »4
Frei. per Stfiek ia grauer Farbe:
Hr. 1 fl. 2.75 I Hr. S fl. 3.20
Nr. 2 fl. 2.85| M. 4 fl. 3 *0
iu aehwarxer, brauner and
welaeer Farbe:
Hr. I fl. 2.25| Hr. 3 fl. 3.40
Nr. 2 fl. 2.20| Nr. 4 fl. 2 3t
KWIZDA'
Patent- Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Fferdefttsse.
IUustrirte Cataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA,
k. u. k. Ssterr.-mngar., k8n. nun. und fttratl. kulgar.
Hoflieferant
Kreis- Apotheker, Corneubupg b. Wien.
~~Spediteur
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütem von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener-
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: i8?J.
Neustiftgasse Nr 9, im eigenen Hanse (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Kathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiß-Fabrikea
Wien, Simmering, Gffenbach a. M., Rohr-
mühle, ßtrlin SW, Ritterstraße 46.
Depot für Kabe« und Umgebung bei
Ant. Gießer, Babe«
Pfarrgasse Hr. 7. 124
I Ein gutes Glas Wein
weiss und roth, Heuriger und Alter, das Viertel
zu 12 und 14 kr., wird vom 12. d. M. durch
14 Tage ausgeschenkt beim 229
Bindermeister Josef Wolkersdorfer
Weikersdopf, Habsbupgepstrasse 66.
Für ein fleissiges, williges und äusserst zu-
j verlässiges junges Mädchen wird ein
Posten als Verkäuferin
in einem Geschäft in Baden gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl. SW
Kälbermagen
kauft zu den höchsten Cassapreisen Leopold 3aWiel,
Teplitz-SchSnau, beste böhmische SalzhSate
und Felle. 219
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
09** Baden, Pfarrgasse Nr. 12. “Nf
ifiUifAMAiilitiMiMififi
Appppppapppppppc
l Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schüler,
427 k. k. Hof-Photograph.
sQ'pQpppp'aP'a'oP'pQ'Pc
i L 'i Mi l Ai L i L i L i L i L i L i L i L i L i L i L i L
Die k. k. privil
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
ln Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
1 ^* Kachelöfen 'Cj
in allen Stylarten.
Ib^Cujsterlagrer in der FaTsrUs: ln *Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Fresse inclusive Montage loco Bau.
in allen Stärken
in allen Breiten
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
«I. Rütgers, Fabriken fflr Theerproducte u. Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnadopf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
AGENTOUt
von einem ersten Bankhaus» unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergehen.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Moste, Wien I.
unter „Existenz“.
sses't
jraÄ*5S*3C*5
KSt
nx
ane
i
K
W
M
L#
F
i
§
rii!
PS
m
i
9
m
5
aS
gig
m
s
5
m
rw
m
Iw
K
Äü DG©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrifaslager
das JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahltmgen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
1


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
21. April 1900.
Nr. 32.
zum Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalsläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Hie Originalftäschchen werde« mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
239
ooooooooooooooooo
__ j ,(Prachtvelles
Geschäfts-Local
Cfrequentirter Posten)
[Der
seit mehr als 4 Decennien
beliebte J
H-Hustensaft
Wilhelm s Kräutersaft
von
Franz MM, ApoMer, Neunlfirciien, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Tostcolli (6 Flaschen) wird zu fl- b.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
U
andschuhe
land Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
BadeUvHfeugasse Nr. 53.
■ Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban*
sagen, Lederhosen, Decken, Polster und
Hosenträger in bester Ausführung. ■— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Harren- und Damenwäsche zum Putzen ttbernomme n.
Bauplätze
schön gelegen, sind preiswürdig zu
«erkaufen bei 197
Alois Haydn’s Erben, Zimmermeister
Baden, Jägerhausgasse 17.
241
B iai aoforfr on% wazmäaib.aa.|^
Baden," BraitnerstrasseNr. I
Ein gutes 237
Gemischtwaaren-
Geschäft
iai aofoa* au vaslMuvutaa.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Zum Selbst anstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirendeu und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.©
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben*, Lack* und Firaiss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.
Bester Einkauf.
- Baden, Beugasse Mn. 61.
Grösste Auswahl.
Maus der welstekannten Meile aller Sorten von J. £. Marias, Wien
in Baden, Neugasse Np« 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie
Ad. Attermann.
646
Grösste Auswahl.
Baden, Beugasae Br. 61.
Bester Einkauf.
EC 7* Kry sdjaDQ- ffißs. -yts
228 ,,::
Die Wagen der Badener Krystall»Eis» Fabrik stellen von nun ab, regelmässig von Früh
6 Uhr bis Jthevtds
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den,Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
m
§
i


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 13 ]
Nr. 32
Samstag
Badener Zeitung
21. April 1900.
Seite 13.
mail
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Sei bsf anst rieh von Fussböden.
av Waschbare Fussboden-Sparwichse
für
harte und weiche Böden "W8 liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
a
a
m
f
99
[BA0EK1EK ILOy^ME'
K
m
S. LETTNER sen.
I
m
W
W
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offcrirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Vorhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett- j|
Decken re. re.
^ Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
|| Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe,
ü Danienmiischk, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
SPiaHdatirMnngeiiD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elekfcr. Bahn
BADEN- VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 14 ]
Seit« 14
Samstag
Badener Zeitung.
21. April 1900.
Nr. 32.
FRAGZ STÄRV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und KrankenfahrstOhlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
fihwmi» wnA Baaiaohl&üeho atsis am Xeagor.
Reparatur-Anstalt
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfdtirsctiule vis-ä-vis der Hauswiese.
» s/!x.-^ sv> tt- •!-  «fffc' s
- -:-*i *4» s '.DUMA t "k-«i:-•
ft. xS ;,:ft- .«*| tim\i I fW,- r,. »♦, s. >•, s xS j ft,«
3» d« Badener
LeicöBn- BBStaitaags- Anstalt
t>(6
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis der Pfarrkirche,
188-J ist stets ein große» Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Letcheuschleieru), Polstern, Wachskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören und Blumen in allen
Größen »nd Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse Mr Classen
in den Umgebungen Balm» bi» sech» Stauden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirteu Gefammtpretfeu vollzogen;
ebenso werde» UaberflUurungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger X.elohenwägen und Fourgon», al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Finsudahn nnd Dampf
aohiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab.
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rafireu und Fristreu der Ber-
storbeneu, Secirung und Etnbalsamiruug der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüfte«, sowie Grabkreuzeu und Monumenten.
humimugen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller ans da»
Leichenweseu bezüglichen Angelegenheiten.
Farnspnchar Nr. 65.
». 5 .. *•. k..- AZWM 524?.■ k a. k-. 4 ....
ft ö|*- .■ ßlft• «]ft* äfftrjrss
Dachpappen-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
0.
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& C
(Gegründet 0660.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sieh zur fachgem ässen Aus­
führung von Dachpappe-Eindeckungen,
Holzcement-Bedachungen, Troeken-
legung feuchter Mauern, Asphalt!.
r ungen jeder Art, Liefenmg von
Dachpappe, Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Molzanstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate nnd
(billigste Preise.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
LeopoLd Schwab^
— Gasthaus
Mn The miM 1 (Mang).
Daselbst guter Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliche« Sslahflefsob
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Brat-, Labor,
»lut- nnd Presswfirnte, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte« 326
st. Marxer Abzugbier.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
wer anZallfucht. Krämpfen u.«b>
nervösen Anstände« leidet, verlangt
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die SCtMUM*.
AsolJdU, Anuutfurt «. II.
HEBBABIFs
««terphoSphortgfanrer
RalkEisen-Syrup.
Dieser seit 3V Jahren stet» mit gutem Erfolge äuge-
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, huste«-
S illend, schweißoermtudernd, sowie die Eßtuft, Ver-
lumug und Ernährung befördernd, den Körper kräftt-
gend und stärkend. Da« in diesem Gyrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Mutbildnng, der
Gehalt au löslichen PhoSphor-Kalk-Sälzeu bei schwächlichen
Kindern, besonders der Anochenbildung, nützlich.
preis 1 Masche 1 st. 25 kr.»
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
ersuchen stets ausdrücklich
cherbabny's Salkeifensyrup
zu verlangen. Al« Zeichen der
Echtheit findet mau im Glase
und Ms der Berschlußkapsel de«
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit uebiger drh. protokoüirter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir z» achten
bitten. 764
all einige Urzeugung u. llauptversamltstelle:
Wien, Apotheke „z«r Barmherzigkeit"
VIl/l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Hemm
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depot» bei den Herren Apothekern: Ärumt a. G.:
A. Hruzain <8 Uten stein: R. Bouettt; in Leobrrsdorf:
I. Loh;in ikirstug: T. Pichler; inMirNfrld: J.Grellepoi»;
in Mödling: R. Schöubach r J. Mayer; in Aenlengbach:
W. Mitterdorfer; in prunkirche«: F. Wilhelm; in Patten-
darf: M. Waßler; in pattenstettr: Ä. Klein; iu purker»-
dorf: I. Pavel; in Llrghartskirchru: I. Mayr; in Trais-
Kirche«: I. Tröthaudl; m Vöslau: S. Hermann; in W.-
Nruftadt: I. Waugrrmann, F. Soltfcharsch, Th. Pscholka.
l Kari Karoly's
J182-3.
| Bade»,
l Renngaffe Nr. 1.
!
^ empfiehlt ihr reichhalttge« Lager tzou R
- Dunstobst, Marmelade«,-
| Himbeersaft.
I Erzeuger der echten
» 0riginal-8adsnsr
~ M
1
s
1
1
„ew. «oKlMppM.!
1 Karlsbader Zucker-«biatra,e|
{ Bestellungen für Hoohzeiten|
~ unk »adere «eleoeahettea werde» H
, ichuellfteu» uud besteud auszefsthrt. H
| Während des Faschings täglich{
1
i
| prrffburgrr Zwieback,
IMMMMMMNMMi
y
Pracht-
Eärmonika i! Harmonika
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
8tlmmea, Stahl-
beokenbalg, in»
gefammt 72 Stahl
zuugen
Praeht-
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stlmmen, Stahl-
beckenbalg, ins­
gesammt 2S Stahl-
zungen
(PF* Selbsterlernungs8chule 25 Kreuzer "VW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahluug. Zweireih, mit 19 Doppel-
8tahl8timmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Trimmsl, Harmonüta-Erzenger, Wien
¥11/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 uni? Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spieiwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 15 ]
Nr. 32.
Badener Zeitung.
21. April 1900
Seite 15.
Ndttgasse 60, Chxtgnbrtmmrgtrassg 2.
Inlinder Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
VÖBlauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenbnrger.
Inlinder Weine roth.
Tischwein...
Vöslauer
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Sidtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato ......
Castelyecchio
Dalmatiner Weln-Depöt, Wien, Fleisehraarkt
St. Margaretha Tafelwein...-
Vino di Castelli Medicinal...-
-.30
-.34
-.40
-.45
Preise ohne Flasehen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä ty 2 Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
K.ouisRöderei> Carteblanche «6 Sec.
Charles Heldsleck See.
Keldsieek de Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROnOMTOR
Fl. Qual.» 1.50, 7» Fl. Qnal.*—.90
7. Fl. Qual. .». 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
7i Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
X las Hennessy& Cie., Cognac
X Vi Flasche 3.50 7, flasche 1.90
0 .. 5.20 W„ 2.80
Eduard Perger& (f
BASBV
fNeugasse 60, (htenbrnmiirstr&ssa 2.
! Apotheke „zur Weilburg"
$ WoUDurptniSSB 2 Em. Rots er MUMM 8
empfiehlt ihran
Edlen Origmal-Franzbraoiitvem
aus Cognae in Frankreich,
to&stlgrete lind. Toeste Qualität,
zum äusserliehen Gebrauch
wirkt such stärkend ans den Haarbsdsa und ist als Desinfectlonsmlttel für Zimmer beson
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
..» grossen„ 70 kr.„„
Echter
.
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brnst- und LnngSBleldSR u. s. w (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
Toa jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalstasche a 60 kr.
und 80 kr. (nickt zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de BotÖt-Mundwaaser das beste Mittel gegen
Zabssohserzsa, wirkt erfrischend, cosservlrt, stärkt die Zahns und benimmt jeden übles Ge­
ruch ms de» Mnnde. Preis per Flasche 40 kr.
ILebertliran
Französische Mandelkleie
schätzt gegen Sssseabrasd, macht die Hut geschmeidig nnd erhält den Teiflt jsgesdfrltoh.
Vollständiger Ersatz fftr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die SW- menesaM tos F. Brun& Comp. In Cannos (alpes maritimes) Frantreick
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
8
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Veka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ebb Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardeula Xalglöokohen Tlang-Ylang Millefleurs
Jookey-Olub Oppopouaz Bdsdda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden teilt ffl MSB nur ii Bor Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hanptdäpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatiea, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfkrrgasse 8, Melkerhof, BADEIN, Pfiarrgasse 8, Melkerhof.
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Pressen unter Garantie.
*
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-WaarM,
Saison-Novitäten
und
Badener ^xicleiiiceix
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
Bestellungen und Reparaturen
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
Olxiaa-Silberw
dop Fabrik von Chri.tolle A Comp, laut Preia-Courant.
Obrläppebes werdes olttelts Maschine gsstoobss.
261


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badenei! Leitung
21. April 1900.
Nr. 32.
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
In Jeder sagen und als
Specialist für Tr ab er-,
Beit- u. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, BadfUtT. 41.
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Spelsezimmer-
Elurlchtungeu, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kctehen und Ciftrten
besonders
massive Möbel
eigener Ercengnnc.
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
MW Eine (Korrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird SO«
gleich abgeholt. ms
216
Bm-LkUMtalni
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hem-, Mi- M Merüier,
Ja^d-, Reise- und Lodenkleider,
KT Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Mn- nl KMercostimc.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
.ä. öAiA444 444ÖAö.46.a>j8>JÄSÄä.S.S.S.o.S.äo.aSJ
Clcnnw-, Harmonium- Etablissement und teil«-Anstalt
ünton llarlliolvr
WMF' Baden bei Wien, Praazensstrasse Nr. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m den eoulantefteu Preisen.
TQchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hann Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
JitHern!
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lilnstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
'q'c'qo'o'o
I*♦****♦
ooooooooooooooooo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a prenss. Stück-, Würfel- und
999 Nass-Kohle,
I a- Gas-, Stück- and Nass-Coaks,
weichem and hartem Holze
aller Haltungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf e« gros und «n detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffsfütten, Wüstegasse Kr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer JLnk Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis «üb frarrro überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Kolli-, 5i»irr-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
e*
O*
c*
beeideter
Schatzmeister
zu Ori ginal-Fabrikspreisen.
Hauptplatz Nr. 21.
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 17 ]
Nr. 32.
Samstag
Badener Zeitnng.
21. April 1900.
Seite 17.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I, Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Carl Schmidt
280
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Bpunnleitner
Baden, Heiligenkreazergasse 7.
Hl. Wallace.
z
2k
Franz Mang
behördlich autorisirter
Stadt-Bpunnenmeister
in
BADEN- WEIHERS DORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Biaraaaoafeawbesk. C3
i
I
<
I
i
i
i
i
i
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Haus,
Küche, Keller, Hof and Garten.
D Reparaturen sofort. Telephon 3403.
E Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedepn-Niedeplage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen und billiger wie überall und
kosten per •/, Rilö SO kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sehne«
weiss«» Halbflaumen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweissa
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.60.
3theilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaue!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Frovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
-- i
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
eff er Art zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gobirgs-Sclilägol- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
^' T
"" n
Telephon 57.
Badlem. UosQaaa.
UJöeira D., CXSinraüiraeirsüirfflsse SBCD.
c
J
c
3
Bettfedem- u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke's Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrsisse 3STr. 3.
t_. .._ 1
Ein neuer offener
Wagen (Phaöton)
ist Verhältnisse halber billig za ver­
kaufen. 232
Adresse: G. Huber, Wien, X. Bezirk
Sieoardsburggaoee Nr. 43.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLCaAnH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und WIrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand ln allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auewahl von weieeem und ftrbigem Waech-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:26.416 - 19000421 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag, Badener Zeitung. 21. April 1900. Nr. 32
Um Pissoire u. Abtritte
ohne Wasserspülung vollkommen ge«
ruchlos zu erhalten,
verwende man
*****
±±±±±±±±±±±±±±±±±
WILHELM WODICKA
MF~ BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. -WU
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. G Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die VSlMSChafttung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wacsergasse Nr. 3, ßrabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4*]o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 47 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 5% be-
ech net.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
OOOOOOOOOOOOQOOOO
A. Dittrich (vorm.A.Ot1o), Buchhandlung
in Bade«, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in deutscher, französischer u. englischer Sprache.
gpG~ 3n letzter Zeit um mehr als
kmsend neue Bücher vermehrt.
Advocaten
Dr. Ludwig BaM, Hauptpl,
lHotrl.gvld. Hirsch')
Dr. Oarl Klein Fraueug.4.
Dr. Kerl Geliuek, Grabeug.
7, Waffergaffe 3, im
SporesWemiudr.
Dr. HamtKar Stotz, Hanptpl. 4.
Apotheken
Z. hl- «eist, A. v. Grimburg,
' Hauptplatz 6,
Z. Laudfchast, K. G. Schwer,.
Haaptplatz 2.
Z. Weilbnrg, Lm. Retter,
Weilburgstr. 2.
Aaotrolvhor
F Brzezowrki, Waffergaffe 41.
Kasper K-lb, Reugaffe 48.
Mai, Weber, Neustiftgaffe 41.
AVISO
für die löbl.
tauiewsteliipi
Fremdenstafistik, so­
wie sämmtliche Druck-
sorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buehdruekerei
Johann Wladarz.
Bäder
Städtisch« Bilder, »irestto««-
Kanzlet: Herzoghof, The-
rrstengaffe 8.
Schwimm- »nd Badeanstalt
im freth. v. Doblhoff'schen
Danke. (Stndruberg.)
BieneorüvhtsrsI
3. Bterl, Brrgst. 27, (Houig-
B«O»uf.)
Erfolgreiche Zitber-
lehrerin
Cäcilie Brnnnleitner
Heilig ««kreuz ergasse 7.
mwilimftlwnT
Bildhauer
IohiUlU Bock,, 8ee*öarfet-
Hauptstraße 28.
ts
Buchbinder
. Jnrzet, Srabengaffe SC;
oma« Stiebler, vormals
Josef Ott, RochhauSgaffe 5.
Bäcker
l. Ziuober,Rathh»»«gaffr 10
Kan Krouraff, Haupchlatz 7,
Pfarvgaffe 2.
Clavierstlmmer
Ferd. Steiner, Wiirthgaff« 27.
eiavisrdauer, Bepara
tsur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
gcnditcrel
Karl Karoly, Renngaffe 1.
Franz Löw, Louditorei und
Bäckerei, Badm, Bahngaffe
Nr. 7 nnd «»«lau, Hoch­
straße Nr. 4.
Delicatessen, Wein etc.
3. Wolfsbauer, Theresteug. 8.
Brschclcr
K.KaudlerS We., RatHHanSg. S
filaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
st. König, Weilbnrqstratze 3.
I. Appel, BSSla», Badnerst.
,Zur Weintraube', F. Grab-
»er, Saiufaru.
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergafie.
HandelsgSrtnersi
Josefa Gchaffhauseu, Reu-
«ftgpffe 20.
Auto» Januschle, FabrilSg. 2
». Hintergaffe 33.
Juwelier
I. Meifel, Juwelier u. Gsld-
arbeiter, k. l. beeideter
Bchiitzmeister, Hanptpl. 21,
KafTeehäussr
Laf4 Schopf, Weilburgstr. 5.
CafS framjais, I. Hauslofsly.
Hauptplatz 19.
«afä Fischer (Otto), JosesSpl.
uud Reugaffe 42.
Las» Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
IllusIlL-Sotiulv
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
PalfTygasse 25.
Besen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Julius Fereuezfy, Mühlgafle
S uud Waffergafie 10.
Ei8enhändler
Th. SchumitS, Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stieb ler. Rathhausgaffe 5.
Prager Schinken und
Bungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Theresteug. ö.
Seifensieder
«- Schrottenbach, Wafferg. 12.
Anton Janko, Pfarrplatz 7.
Holzbildhauer.
Gustav Pifchol, Waffergaffe 37.
XXXXIXXXX
Hotels und fiasthäuscr
Kalligraph
Paul Grdger, Schilder- u»d
Gchriftenmaler, Auuaz. 7.
-t.t.t.t.t.t.tlt.t.t.t.t.t.t
j.g.a.aa,g.g.gßa.g.g.aa.a.(
»Grüner Baum", I. Sukfüll,
Renngaffe 2.
.Stadt Wien", H. Oehrling.
Hauptplatz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
Töke«, Hanptplatz 12.
»Goldenen Kreuz", I. Kersch-
bäum, AutouSgoffe 9.
„Soldester Uwe", Laurenz
Buberl, Wetlburgstraße.
„Schwarzen BoiT', W.Htedl,
Reugaffe 4«.
„Schüferiu", I. Rechtberger,
Waffergaffe 26.
»Meißen Lamm", S. Kolbe,
Wachergaffe SS.
,Ga«Mf" A. Trümmel,
Wettburgstraße 11.
„WetKurg"- Restauration, I
Schbvjgl«, Weilburgstr.
Joh. Jorg,
,/MutrckaSb", Anton Putz,
SnwochruuuorstrGe.
MdoEnrReMlvattdn, Adolf
Diotl, Theaterplatz.
«uton Lederer'« Gasthaus ^ur
Bierquelle", JohEeSgMe 9
„Aum Saudwirth", Aüua
Binder, Weilburgstr. 45.
^Kssupeiuzeffiu Stephanie,
Gemg Eiberger, Bergst. 32.
,Z--m Freifchchtz", Fr. Kainz,
Antousgaffe 24.
,Anr Pfeife", Joses Reigl,
«ntsasgaffe 26.
Karl Friedrich, «asthof „zum
grün« Baum* in Ssoß.
F. Rubel, Leesdorf, Hauptst.
Lech». Schwab!» Theresteug. 1.
S. Wtnkelbaaer, Pfaffstittten»
ehem. Holzer'scheS Gasth.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
i ö'Q'ä'o'ö'ö'öp ö'ö’ö‘ö'ö‘ö*ö‘i
loititiWk äk iki'ikikAk'iklk'Ak'Ak At
t mn'mTttnin
Kaufleute
Friedr. Kaffer, RathhauSg. 7.
AÄwtg Kracher, Bergstr. 13.
M>ritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger L Lo., Guten-
bruuuerstraße 1.
R. PStfchner, Weilburgstr. 3.
I. Wolfrbaner, Theresteug. 8»
Kor'b-u. Sesselflechter.
Josef Boldrino, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
HeimEch Magloth, Trost-
g-ffr 11.
F«u, Deutsch, Waffergaffe 16
fcätitienbestaftungs-
Unternehmung.
Mmrd Riffel, Pfarrplatz
gognÄber-d. fffarrlirche
!.iqueur- u. Essigfabrik.
S- Mandl, Pfämtzaffe 6.
Karl Gametz, Bäcker gaffe S.
Näbel- u. Bagag «wägen
Iduard Schell, Baden, Pfarr»
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Spediteur.
L. Hnbler, Neustiftgaffe 9.
Huhaerangeii-
Operateur
Georg Pi Iz,
Bade»Alleegaffe18 Th.1.
Scblesssr
I. Gregor« L Sohn, Wafler-
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabrlks-
Hiederiage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AntouSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
4esrg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schätzmetster.
Waffergaffe 7.
Vereins
Badener Sparlaffe, Wafferg.3,
Grabengaffe 7 (v. 8—12),
Vorschuß- «nd Lreditverrin,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
Mellerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
GeseNschafr( Hauptpl. 11)
Ober-Schützenm. I. Hönig
Gartenbau-Bereiu, Verein«-
loeal Äasthof z. sch». Bock.)
Seet. Baden d. Oest.TouristeN
Llub. Borstand: Böslauer-
straße 4. Llublocal Neugaffc
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranmverein Baden.
BereiuSlocal Hotel Lamm.
Weinbandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstätten.
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RatHHanSg.
Zeitungs -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Bnchhandl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhaudlull',
Pfarrgaffe 3.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33.
Tabak-Trafik, Guteubruuuer»
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Dom hohen k. k. Landerfchul-
rath conceffiouirte
I. Badener Zltberschule
Mlle. Jenny Haidl.
Gründlicher Unterricht in Man­
doline.
Zinunenneister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sedawasser- Fabrik
Enders, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
8pecerel-, Material- nnd
Farbwarenhandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
Fotograf.
Fr. Knotzar
t. u. f. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4«
im eigenen Haufe.
ra»UoU geöffnet. IO
Buch-
und
Stein dr uckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrasse 3>
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten»
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
Und in schöner
Ausstattung*
Druck uud Verlag der Buchdrucker« von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, i» Bade«.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

