
[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 1 ]
JeitliM
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kade«: Zum Abhole» vierteljiihrig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10 ._. Mit Zustellung in« Hans Kaden: Vierteljährig K 3.-, halbjährig K 6.—,
«anrjährig K 12 GeK-rr-lch-Nnsar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.60, ganzjährig K 13.-. «inzrlnr MMwoch.»ummrr 12 k., Sam-taa-Aumvler
16 l».— Inserate werden per 80 mm breite Petit,eile mit 16 h für die erste, unb mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
emkommen und sinne« auch durch die bestehenden Anuoncen-Bnreaux an die Admiuistrat on gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denzen werden nach Uebereininnft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
£3^ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. C3
(Di« Samstag «Nummer enthält die Gratis.Beilage „Illustriertes Unterhaltuugsblatt".)
Nr. 4. Samstag, den 13. Jänner 1900. 20. Jahrg.
Eine Abfertigung.
In voriger Nummer waren wir in der Lage,
über einen Artikel des „Pester Lloyd" zu be­
richten, in dem eine Autorität der Rechten, als
welche der zukünftige polnische Landsmannminister
Biltnski vermuthet und auch genannt wurde,
feine Majoritätsweisheit zum besten gab. Wir
haben die markanten Stellen dieses Artikels ein­
gehend besprochen und aus ihm die Schluss­
folgerung gezogen, dass es dem Artikelschreiber
darum zu thun sei, Propaganda für die jetzige,
kümmerlich fo."tvegetierende Majorität zu machen
und sie schon jetzt, noch bevor das neue Mini­
sterium gebildet ist, als den Hoffnungsanker hin­
zustellen, mit dessen Hilfe allein nur eine kommende
Regierung ihren Weg finden könne. Der Artikel
war so voll von protziger Überhebung und poli­
tischem Unverstände, dass man sich eigentlich
wundern musste, wie ein Blatt von der Bedeutung
des „Pester Lloyd" sich zu derlei hergeben konnte,
und es war dies nur aus der Vermuthung zu
erklären, dass es unbedingt eine einflussreiche
Persönlichkeit gewesen sein müsse, welche in einem
ausländischen Blatte— also auf einem nicht
mehr ganz ungewöhnlichen Wege— seinen Zeit­
genossen und im engeren Sinne seinen Partei-
freunden nahelegen wollte, was für verfluchte
Kerle eigentlich dieser Staat Österreich noch hat,
ohne sich auch nur die Mühe zu nehmen, diese
im Verborgenen blühenden Veilchen ans Tages-
licht zu ziehen. Dieser Mühe hat sich nun ein
anderer unterzogen, freilich nicht zur Freude des
Artikelschreibers; das Mitglied des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, Graf Stürkgh, hat sich
die Arbeit nicht verdrießen lassen, dem Verfasser
des erwähnten Artikels ordentlich auf die Hühner­
augen zu treten, und zwar in demselben Blatte,
in dem die Majoritätsgröße, als welche man nun
anstatt Bilinski Herrn Dipauli nennt, was ja
im Grunde genommen aus eins hinausgeht, ihre
Weisheit abgelagert hatte.
Graf Stürkgh geht mit scharfer Waffe der
Majorität zu Leibe, die jetzt, nach ihrem schmäh­
lichen Misserfolge, die Backen so voll nimmt und
sich als Retter Österreichs aufspielen will. Die­
selbe Majorität, so äußert sich Graf Stürkgh,
welche jetzt angeblich den Staat und den unga­
rischen Ausgleich retten will, gegen letzteren aber
unter Clary obstruiert hat, war doch unter Thun
bereit gewesen, eben denselben Ausgleich, der
auch von ihr gemacht worden war, in der Re­
gierungsvorlage unbesehen zu votieren. Diese
Thatsache bedeutet also das Geständnis, dass
diese Majorität-den Ausgleich gar nie vom sach­
lichen wirtschaftlichen, sondern jeweilig vom poli­
tischen Standpunkte beurtheilt hat. Damit ist das
Junctim zwischen Ausgleich und Sprachenver­
ordnungen, dieses Grundübel unserer ganzen
Lage seit Badeni, durch ein classisches Zeugnis
erhärtet. Es ist aber eine durch nichts bewiesene
Annahme des Verfassers des in Frage stehenden
Artikels, dass das Gros der Linken gegen den
Ausgleich gestimmt hätte. Es steht im Gegentheile
fest, dass starke Gruppen für die Ausgleichsvor­
lagen einzutreten bereit und nur durch die Ob-
struction daran gehindert waren, dieses Votum
abzugeben. Die gesammte Linke aber hat im Herbst
einheitlich mit allen parlamentarischen Mitteln
für die beschleunigte Behandlung des Über-
weisungs- und Quotengesetzes gearbeitet. Die
Schuld an der Vereitelung der Verhandlungen
trifft ausschließlich die Rechte. Zuletzt wird es
immer eine Fall-Majorität sein, die den Ausgleich'
votiert, nicht aber eine Autonomistenmajyrität.
Die Behauptung, die czechische Obstruction habe
den Staat vor den Deutschen gerettet und daher
staatserhaltend gewirkt, nennt Stürkgh eine un­
erhörte Frivolität; man sieht, der Mann ist
Aristokrat. Ein anderer hätte so etwas eine
grenzenlose Frechheit und echt polnisch-clericale
Verlogenheit genannt.
Was indessen diese Majorität wertig führt
Graf Stürkgh in feiner und zugleich für den
Phrasendrescher vernichtenden Weise aus, das hat
vor allem Graf Thun, der sich dieser Majorität
doch mit Haut und Haaren überliefert hatte,
selbst am besten erfahren. Nicht eine «inzige Vor­
lage hat die sehr geehrte Majorität für den
Grafen Thun durchgebracht, nicht um eine einzige
Stunde hat sie seine Laufbahn zu verlängern ver­
mocht. Somit besitzt sie schon weder Fähigkeit, noch
Eignung, als Ünterbau einer parlamentarischen
Regierung zu dienen Die Majorität umfasst eben
nicht jene Bevölkerungselemente, die zu den
culturell hochstehenden gehöre.^sie bedeutet dagegen
-t§ Feuilleton I-
Japans Einfluss in Giiina.
Japanischer Einfluss dringt immer weiter in die
politischen und comwerciellen Verhältnisse Chinas ein,
aber es scheint, alb ob die Japaner die günstige
Gelegenheit, die ihnen hier gegeben ist, durchaus
nicht in dem Maße benutzen, wie sie wohl könnten.
Die führenden Zeitungen in Tokio, besonders „Iiyi"
und „Nicht Nicht" bemühen sich schon seit längerer
Zeit, den Unternehmungsgeist der Japaner anzu­
spornen und weisen darauf hin, dass die so weit
entfernten europäische» Nationen die wirtschaftliche
Eroberung Chinas mit unverhältnismäßig viel größerer
Energie betreiben als die Javaner, die ihnen doch
in Bezug auf die Kenntnis der inneren Verhältnisse
Chinas, der Bedürfnisse des Volkes rc. so weit über-!
legen waren. Der Unternehmungsgeist der Japaner
hat mit dem sich immer mehr ausbreitenden Chau-!
vtnismuS wesentlich nachgelassen; sic lieben eS, sich
selbst zu bewundern und fangen an, alles, was:
außerhalb Japans liegt, gering zu schätzen. Die japa­
nische Regierung beklagt sich, dass die Nation von
den vielen Erleichterungen, die sie gerade für Unter-
nehmungen in China geschaffen hat, keinen Gebrauch
macht, und in den Kreisen der japanischen Kaufleute
und Industriellen beschwert man sich wieder über die
Regiemng, die angeblich nicht genug für sie thut.
Solche Erörterungen haben natürlich gar keinen Zweck
und sicher sind die Unternehmer selbst Schuld, wenn
sie nicht vorwärts kommen; andererseits aber kann
man der japanischen Regierung den Vorwurf nicht
ersparen, dass sie sehr viel Schuld an dem Anwachsen
des Chauvinismus in Japan hat und ihn durch die
Art, in der sie in den Staatsschulen die Jugend er­
ziehen lässt, eher fördert als hindert.
Aber trotz dieser Hindernisse, die sich der Ent­
faltung japanischen Einflusses in China entgegen­
stellen, verbessert sich die Position Japans in China
zusehends. Dar chinesische Volk hat für den Japaner
manche Sympathien, während eS alleni was europäisch
ist, eine souveräne Verachtung entgegenbringt. Der
Japaner verletzt das Volk nicht, wie der Europäer,
unausgesetzt in seinen ihm beinahe heiligen familiären
Sitten und Gebräuchen, er betheiligt sich nicht an
dem Mtsstonswescn und er tritt vor allen Dingen
nicht so herrisch auf wie die Europäer. Japaner und
Chinesen, so vielfach verschieden sie auch sind, haben
doch ein sehr starkes Gefühl der Zusammengehörigkeit,
beide hassen die Europäer, die consequent das Gegen­
theil von dem thun, was imstande wäre, ihnen die
Sympathien dieser asiatischen Völker zu sichern; und
beide wissen ganz genau, dass sich hinter den Phrasen
von den Segnungen abendländischer Moral, Cultur
und Civilisation, die sie so häufig aus dem Munde
der Fremdlinge hören, in erster Linie ganz nüchterner
Eigennutz verbirgt, und sie wissen nicht minder, dass
es vielleicht, abgesehen von den Missionären, keinem
Menschen einfallen würde, in ihr Land zu kommen,
wenn es dort nicht etwas zu holen gäbe; an die
Missionäre aber glauben sie wieder aus anderen
Gründen nicht.
Die viel erwähnten und viel dementierten
Allianzbestrebungen zwischen Japan und China er­
scheinen deshalb als sehr glaublich. Die besten För­
derer dcrselbem sind, allerdings unfreiwillig, die
europäischen Mächte, in denen beide Völker immer'
klarer den gefährlichen gemeinsamen Feind erkennen.!
Japan hat in der allerletzten Zeit in den Haupt-!
sächlichsten Handelsplätzen Consulat-Agenturen er*'
richtet, denen politisch und commerciell geschulte und
zuverlässige Beamte vorstehen; es ist bekannt, dass
bereits eine ganz erhebliche Anzahl chinesisch-japa­
nischer Firmen existiert, die mit bedeutenden Capi­
talien arbeiten und große Unternehmungen,* Eisen­
bahnen, Bergwerke, Exporthäuser rc. besitzen. Der
Chinese ist der beste Kaufmann der Erde, er ist
ehrlich und zuverlässig, sein Fehler ist die Zurück­
haltung und die Abneigung gegen weitläufige Ope­
rationen, besonders solche, die über seinen localen
District hinausgehen; der Japaner ist sanguinischer,
aber weniger stetig als der Chinese, beide sind an­
spruchslos. Der europäische Kaufmann, der in Ost-
Asien Handel treiben will, kann von den eingeborenen
Concurrenten wirklich noch sehr viel lernen, und es
scheint, als ob von deutscher Seite erfreulicherweise
ernsthafte Versuche nach dieser Richtung hin gemacht
werden, während Russland, das sich überhaupt in
kluger Anpassung an die gegebenen Verhältnisse in
China eine nach jeder Richtung hin einflussreiche
Stellung geschaffen hat, bereits seit längerer Zeit
erfolgreiche Anstrengungen gemacht hat, für die Leute,
die es nach China schickt, auf wirklich praktischen
Kenntnissen chinesischer Verhältnisse zu bestehen. Es
hat soeben durch die Genehmigung der Errichtung
einer besonderen Hochschule für die Erlernung japa­
nischer, koreanischer und chinesischer Sprache, Sitten
und Gebräuche einen eminent wichtigen Schritt zur
Förderung seines Einflusses in Ostasien gethan, es
wird in absehbarer Zeit eine directe Eisenbahnver­
bindung zwischen Petersburg und Peking haben, und
wenn es so oder so zu einer definitiven Auseinander­
setzung mit Japan wegen Korea kommt, wird es für
diese asiatischen Nationen vielleicht nicht mehr der
europäische Feind, sondern der starke und wohl­
wollende Nachbar sein.
M-s« K»r»«rer tßi 16 Kett»« startt ntt* «athütt da» ..Aikrstr. K«terha1t«»s»t>tatl" ft*. S.


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1900 Nr. 4.
das Übergewicht des rückständigen polnisch-ruthe-
nischen Ostens und des slavischen Südens über
den numerisch schwächeren, aber geistig unendlich
höher stehende» westeuropäischen Theil, die Resi­
denz, die Kronlandshauptstädte, die geistige uud
ökonomische Kraft. Ein solcher Zustand geht aber
wider die Natur des Staates und kann daher
nicht aufrecht erhalten werden. Da die Majorität
der Rechten das gesammte deutsche Bürgerchnm
ausschließt, ist sie in Österreich auch nicht re­
gierungsfähig. Die Voraussetzung für eine rein
parlamentarische Regierung in Österreich ist die
Schaffung einer der historischen Entwicklung und
den thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden
neuen Majorität. Eine Verständigungsaction
zwischen Deutschen und Czechen in jenen Ländern,
die wirtschaftlich und culturell in der vordersten
Reihe stehen, bereitet sich vor. In der Ermög­
lichung einer solchen Verständigung liegt der
Schlüssel für die Entwickelung neuer Gruppierungen
im Parlamente und damit für die Verjüngung
des Parlamentes unter Einführung einer neuen
Majorität.
Die Bildung einer neuen Majorität! Graf
Stürkgh gehört unter die Glücklichen, welche noch
immer an die Gesundung dieses Parlamentes
glauben. So sehr wir mit seinen sonstigen Aus­
führungen einverstanden sind, die er dem unbe­
kannten politischen Stümper von der Majoritäts­
seite zutheil werden lässt, eine neue Majorität
wird sich in diesem Abgeordnetenhause wohl nur
schwer bilden können und wenn, so doch nur
abermals auf kurze Zeit. Reaction und Freiheit
vertragen sich eben nicht miteinander und wenn
man sie noch so künstlich dauerhaft zusammenge­
schweißt glaubt, im kritischen Momente reißt das
Kettenglied, das sie verbindet, mit innerer Natur-
nothwendigkeit. Eine Gesundung unserer Ver­
hältnisse^ kann nur dann eintreten, wenn alle
maßgebenden Kreise, also auch die, zu denen Graf
Stürkgh gehört, sich mit der Idee befreunden,
dass nur ein neues Parlament mit ganz anderen
Leuten die Heilung herbeiführen kann. Ins Ab­
geordnetenhaus gehören Männer aus dem Volke
und für das Volk, und nicht Feudalgrafen, Prä­
laten und Schlachzizen, die miteinander und jeder
extra, wie man bei uns zu sagen pflegt, ihren
Rebach machen wollen. Das kommende Ministe­
rium wird bald auf diesem Standpunkte stehen
und sich der Maßregel der Auflösung dieses
Parlamentes nothgedrungen anfügen müssen-
Aokttische Werstcht-
Nicht» kennzeichnet unsere inneren Verhältnisse
besser und drastischer, als der gegenwärtige Zustand
mit seinem provisorischen Ministerprovisorium und
die Jagd nach neuen Männern, welchen die Aufgabe
zUgemuthet wird, mit einem arbeitsunfähigen, durch
und durch faulen Parlamente Wunder zu wirken,
dieses Parlament sozusagen über Nacht arbeitsfähig
zu machen und innerhalb eines halben Jahres alle
die Scharten auszuwetzen, welche eine selbstmörderische
Politik während der vergangenen zwanzig Jahre dem
gesammten Staatswesen geschlagen hat. Eine ganze
Reihe von Namen wurde in dieser Richtung schon
genannt; gegenwärtig hält die Liste bei Chlendowski
als Minister für Galizien, Hofrath Rezek als czechi-
schen Landsmannminister und Hofrath Cyhlarz oder
Hofrath Knoll für die Deutschen. Allein auf deutscher
Seite überlegt man es sich gründlich/ ob auf diese
Vorschläge des künftigen Ministerpräsidenten einge.
gangen werden soll oder nicht. Eine Art deutscher
Landsmannminister war ja bekanntlich Graf Khuen-
burg unter Taaffe und Baernreuther unter Badeni.
Die Erfahrungen, welche die Deutschen mit diesen
sogenannten Concessionen machten, waren sehr trister
Natur. Gerade während der Ministerschaft dieser
Vertrauensmänner der Deutschen wurden den Deutschen
die schwersten Schädigungen zugefügt, ohne dass eS
den beiden Ministern gelungen wäre, ihre Partei in
Schutz zu nehmen. Nun soll gar ein ausgesprochener
Landsmannminister für die Deutschen ernannt werden
und man kann sich denken, dass es sich die deutsche
Opposition dreimal überlegt, ob auf dieses Ansinnen
einzugehen sei oder nicht. Schon deshalb, weil es
mehr als fraglich ist, ob das neue Cabinet wirklich
dahin kommen wird, wohin es gelangen will, zur
endlichen Gesundung des Parlamentes.
Der Reichsrath soll in der zweiten Hälfte dieses
Monates wieder einberufe» werden. Bis dahin hofft
man, den präsumtiven Ministerpräsidenten mit der
Bildung seines CabineteS zu Ende gekommen zu
sehen, worauf daun sofort die VerständigungSaction,
der Angelpunkt des parlamentarischen Seins oder
Nichtseins, in Angriff genommen werden soll.
Beide Delegationen sind gegenwärtig an der
Arbeit, um ihr Pensum aufzuarbeiten. Die ungarische
Delegation ist mit ihren Arbeiten in den Ausschüssen
fertig und wartet auf die Beendigung der Ausschuss­
berathungen der österreichisch .n Delegation. Gleich
nach Fertigstellung deS gemeinsamen Budgets sollen
dann die Landtage zur Wiederaufnahme ihrer Thätig­
keit wieder zusammentreten.
In Deutschland hat nach der üblichen Neujahrs­
pause das parlamentarische Leben wieder frisch
pulsierend eingesetzt. Sowohl die Session des preußischen
Landtages, als auch die des Reichstages werden sich,
in ihren Anfängen wenigstens, ziemlich lebhaft gestalten.
Im preußischen Landtage steht die ominöse Canal­
vorlage wieder auf dem Tapet; sie hat noch immer
mit dem Widerstande der Junker zu kämpfen und
es wird gewiss sehr interessant werden, zu sehen,
wie die Regierung sich dieser Partei im Landtage
erwehren wird. In dieser Beziehung gedenken die
Agrarier gleich zu Beginn der Session wegen der
Maßregelungen energisch zu interpellieren. Im Reichs­
tage steht die Flottenbewegung im Vordergründe des
Interesses. Diese Frage ist der Lieblingstraum des
deutschen Kaisers und der Traum hat eine nicht
erwartete Förderung gefunden durch die zahlreichen
Beschlagnahmen deutscher Handelsschiffe seitens der
Engländer unter dem Vorwände, dass diese Schiffe
Kriegscontrebande für Transvaal führen. In Deutsch­
land ist man ohnehin auf die Engländer nicht gut
zu sprechen und die Sympathien für die BoerS
machen sich immer ungestümer bemerkbar trotz der
Beschwichtigungsversuche, welche dagegen von auto­
ritativer Sette gemacht werden.
Aus Südafrika ist nicht viel Neues zu melden.
Die Nachrichten vom Haupt-Krtcgsschauplatze vor
Ladysmith und bei Colenso am Tugelaflusse laufen
sehr spärlich ein; man weiß nur so viel, dass die
Boers versuchten, sich einiger günstiger Positionen vor
der Stadt zu bemächtigen und dass ihnen die»
angeblich misslungen sein soll. Der neue Höchst-
commandierende, Lord Roberts, ist bereits mit seinem
Generalstabschef in Capstadt angekommen und alle
Anzeichen deuten darauf hin, dass nunmehr ein
Hauptschlag gegen die BoerS geführt werden soll.
Der Haupttheil der englischen Kriegsmacht steht am
Tugelaflusse unter General Buller und dort erwartet
man denn auch die Entscheidung.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Mittwoch, den 10. d. M.
starb die frühere Besitzerin deS Julienhofes, Frau
Julie Wedl, geb. Schmalzt, in einem selten hohen
Alter von 90 Jahren an Altersschwäche. Die Greisin
zeichnete sich besonders durch Liebe und Pflege der
Thiere aus und war im vollsten Sinne deS Wortes
eine Thierfreundin. Das Leichenbegängnis fand gestern
Freitag, den 12. d. M., um 3 Uhr nachmittags,
unter großer Betheiligung von Freunden und Be­
kannten statt.
— Das Gasselfahren, welches seinerzeit
verschoben wurde, wird bei anhaltender Witterung
am Donnerstag, den 18. und Sonntag,
den 21. d. M., abgehalten.
Anbequeme Audienzen.
Was man nur ersinnen konnte, ist im Saale
deS königlichen Schlosses hergerichtet, um das Christ­
baumfest nicht nur zum prachtvollsten, sondern auch
zum lieblichsten zu gestalten. Anfangs ist der Saal,
in dessen Mitte der herrlichste Tannenbaum steht,
von elektrischen Lämpchen in allen Farben beleuchtet.
Die Königin sitzt im bequemen Lehnstuhl, und die
erwachsenen Prinzen und Prinzessinnen sind um sie
versammelt. Dann werden die königlichen Enkel und
Enkelkinder hereingerufen. In diesem Augenblicke
erlöschen alle elektrischen Lämpchen, und im nächsten
ist es stockfinster und im darauffolgenden entzünden
sich durch eine künstliche Vorrichtung die Hunderte
von weißen Kerzen auf dem Baume zugleich. Die
schönsten Blumen, süßen Wohlgeruch verbreitend,
schmücken die vielen Tische, auf denen die Christ­
geschenke aufgestellt sind, welche aus Spielzeug und
Schmucksachen, alles voll Gold und funkelnder Edel­
steine, bestehen. Kostbare Früchte aus Indien und
Australien wetteifern mit jenen, um die Freude der
Kinder zu erhöhen. Und wie lieb diese Kindlein find.
Engel können nicht schöner, zarter und herzge­
winnender sein. Doch sie sind nicht wirkliche Engel,
sonoern kleine Menschen, und so können die Erwach­
senen bald in den Augen der Beschenkten nicht nur
eine Freude, sondern auch etwas von menschlicher
Leidenschaft, von Ungenügsamkeit, Habsucht und Neid
bemerken. Die greise Königin steht nicht mehr so
gut, und dass etwa ein hörbarer Zank unter den
Kleinen, die sich sogar einiger Rangunterschiede be­
wusst sind, emporkommt, muss durchaus verhütet
werden. Die Beherrscherin des großen Jnselreiches
soll und darf nicht Unangenehmes sehen oder hören,
heute soll sie sich in der Mitte aller ihrer Lieben
ungetrübt freuen, heute wo die ganze Christenheit
die Menschwerdung Gottes, die Erscheinung des
Welterlösers bejubelt.
Den Glanzpunkt des Feste? bildet ein Choral,
gesungen von den klaren Stimmen der kleinen
Prinzessinnen und Prinzen, sanft von der Musik
eines Harmoniums begleitet. Das liebt die Königin
am meisten, lächelnd vernimmt sie die süßen Töne
und— schlummert ein.
**
*
Sie träumt, dass sie auf hohem, hohem Throne
sitzt, doch ganz allein sei. Da erscheint ein derbes
Weib unten an den Stufen. Die Tracht ist die einer
holländischen Bäuerin, das Gesicht sehr von der
Sonne gebräunt.
„Im vorigen Jahr", so spricht die Gestalt,
„war ich mit den meinigen froh um den Christbaum
versammelt. Heute stehen mein Vater, mein Mann
und meine Söhne gegen Dich auf dem Schlachtfelde.
Sie brennen vor Kampfeswnth, um Jene, welche Du
gegen uns ausgesandt, von unseren Grenzen abzu­
wehren. Dein Riese Albion griff mit drei Armen
nach uns, aber die Arme haben nicht die nöthige
Kraft, denn sie müssen sich zu sehr strecken. Schon
klopften wir ihnen recht schmerzlich auf die Finger.
Wir kämpfen aus reinster Vaterlandsliebe, die
Deinigen sind mit Geld erkauft, um uns zu be­
rauben. Darum bin ich da, dem Hochmuthe Deines
Volkes zu spotten, und um Dich in Dein Angesicht
zu schelten".
Welche Vermessenheit! Wer ließ das Weib
herein, wo sind die Thürhüter und Leibgarden der
Königin, dass sie solches anhören muss? Aber
Traumgestalten sind Geister, sie brechen durch die
stärksten Mauern und Thore, sie schreiten mitten
durch die wohlbewaffneteu, aufmerksamsten Scharen
der Wächter. Sie kommen unangemeldet zur Audienz,
ihnen ist das gekrönte Haupt nicht heilig und un­
antastbar.
Und eine andere Frau erscheint, sich Gehör
erzwingend vor dem Throne. Es ist eine Jrländerin.
„Ich will der Königin", so spricht sie, „etwas
von meinem Sohne erzählen. Wir sind ein armes
Volk und ringen vergeblich gegen den Druck, der
auf uns lastet. Die Früchte unseres Fleißes werden
von Deinen Großen eingeheimst und wir können es
nicht vorwärts bringen. Darum wollte mein Sohn
nichts lernen. Wenn ich dazu alt genug bin, sagte
er stets, lasse ich mich um Geld zur Armee an­
werben und mich in die Colonie senden. Welche Lust
wird es sein, dort schlechtbewaffnete Halb- oder Ganz­
wilde niederzuschießen. Nun liegt er in Afrika todt
vor den Schanzen der Buren. Bilde Dir aber ja
nicht ein, er sei aus Liebe zu Dir oder aus Patrio­
tismus gestorben. Hättest Du doch hören können, wie
er, von der feindlichen Kugel niedergestreckt, noch
einmal den Kopf erhob, um Dir und Deinem Volke
zu fluchen. Und so wie er sanken und fluchten noch
viele andere Deiner Söldlinge. Ich möchte Dir einen
Christbaum aus mit Lanzen zusammengespießten
Leichen aufstellen! Doch es würde Dich nicht sehr
berühren, denn von Deinen Kindern ist keines dabei.
Auf Dir lastet das Schicksal meines armen Sohnes
und ich bin darum da, Dir ins Angesicht zu fluchen!"
Kein Diener, kein Garde ist zugegen, um die
Königin von dieser unbequemen Audienznehmerin zu
schützen. Es ist nur ein Glück, dass der Thron so
hoch ist.
Jetzt aber kommt eine dritte Gestalt. Es ist ein
Mann, ein Arbeiter. Der spricht zur Königin, ohne
zu fluchen oder zu schmähen, aber mit einer Sicher­
heit, als ob er ihr gleichgestellt wäre.
„Während Deine Regierung Millionen ausgibt.


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 3 ]
Samstag
Badener Zeitung.
13. Jänner 1900
Seite 3.
Nr. 4.
Weihnachtsbescherung im Rath'scheu
allgem. öffentl. Krankenhause in Baden.
Nirgend« ist der Weihnachtsabend ergreifender, als
i im Krankenhause, denn hier ist er der Bringer der
; Freude, der Abwechslung, der Tröstung und Wieder­
aufrichtung des Gemüthes. So fand auch Heuer,
wie in den früheren Jahren, am Weihnachtsabende
um 4 Uhr nachmittags im obbezeichneten Kranken-
Hause die Christbaumfeier in ergreifender Weise statt.
Unter dem mächtigen, reichgeschmückten und mit
strahlenden, elektrischen Kerzen ausgestatteten Weih'
. nachtsbaume, welcher im Stiegenhause aufgestellt war,
lagen die Gaben für die Patienten bereit. Ringsum
standen die Kranken, die irgend fähig waren, eine
größere Erregung ohne Schaden zu ertragen, oder
ernster Kranke selbst wurden in ihren Betten herbei­
getragen, um an der Festesfreude theilzunehmen.
Als Gäste waren anwesend: Referent G.-A. Herr
Johann Mahorschitz, Frau Director Hansy, Herr
Stiftsgutsverwalter Sukup, Herr Professor Kainz.
Herr Militär-Kurat Lang, Herr Ingenieur Schubaucr,
Frl. Elsa Pazcller, die unten genannten Herren und
andere. Die Feier wurde eingeleitet durch das von
Herrn Thorn am Harmonium vorgetragene stimmungs­
volle „Gebet" von Julius Nagel, nach welchem Herr
Director Dr. Franz Hansy eine kurze aber ergreifende
Ansprache an die Patienten hielt, in der er ihnen
Muth zusprach und baldige Genesung wünschte.
Seine schlichten, zum Herzen dringenden Worte haben
wohl vielen Kranken Thränen entlockt. Nach dem
von den Schwestern mit Harmoniumbegleitung
gesungenen „Weihnachtslied" von Robert Führer
sangen die Herren Director Dorr, P. Schemmel,
A. Zieger, A. Dörfner, A. Holzer, W. Radda,
Senn und P. Schaffhauser das von Herrn Franz
Kohlert einstudierte „0 Sanctissima" und Kreuzer's
„Schäfers Sonntagslied". Herr Verwalter Emil
Exner verlas nun die eingelaufenen Spenden, durch
welche diese Feier in so schöner Weise ermöglicht
wurde. Ein Streichsextett, bestehend aus den Herren
Beck, Griebl, Hippmann und Kouczek, Mitglieder der
Stadt-Theater-Orchesters, Herrn Franz Kohlert und
Herrn Lcop. Thorn, spielten nun das „Largo" von
Händel, „Träumerei" von Robert Schumann und
„Nachtgesang" von Jean Vogl. Hochwürden Herr
Gymnasialprofessor Josef Kainz erklärte nun in
längerer, wirkungsvoller Rede die Bedeutung des
Weihnachtsfestes und dankte gleichzeitig im Namen
der Patienten de» vielen Gönnern und Wohlthätern,
die in so schöner, edler Weise den Patienten des
Krankenhause? die Bangigkeit, das Heimweh für
diesen Abend zu vertreiben beigetragen haben. Wie
viele von Ihnen werden wohl noch nie eine solche
schöne Weihnachtsfeier, wie hier im Krankenhause,
erlebt haben, an die sie wohl noch in späteren Jahren
wie an einen Lichtpunkt in ihrem freudenarmen
um Soldaten, Waffen und Lebensmittel in den
fernsten Welttheil zu schicken, damit sie dort ein
fleißiges, arbeitsames Volk bekämpfen, sterben Hun­
derte in Deiner Residenzstadt vor Hunger. Ich und
meine Brüder und Schwestern lieben unsere Nation,
doch der Krieg, welcher jetzt in Südafrika tobt, wird
nicht für uns, das Volk, geführt, sondern nur aus
Spekulation zur noch größeren Bereicherung jener
obersten Zehntausend, die anstatt der guten Königin
uns beherrschen. Das wird sich im kommenden neuen
Jahrhundert ändern. Jener Theil der Bourgeoisie,
welcher gleich uns arbeitet, wird sich mit uns ver­
binden, um die Herrlichkeit der Nichtsthuer zu stürzen,
die durch Brutalität und Gleißnerei, durch List und
Gewalt, durch Züchtung des Wahnes und der Vor-
urtheile, aber immer in der heuchlerischen Maske der
Christlichkeit es verstehen, mit den Früchten des
Fleißes der anderen ein Wohlleben zu führen und
dabei hochmüthtg auf uns herabsehen. Deine eigenen
Nachkommen werden in hundert Jahren nicht mehr
so ungeheuer hoch über uns stehen, wie jetzt."—
Bei dieser Rede wächst die Traumgestalt immer
höher und höher.
„Ach, meine Kinder!" ruft die Königin ängstlich
aus und erwacht.
Die Umstehenden hören nur ein schwaches Lallen
aus dem Munde der Greisin.
„Warum habt Ihr mich so lange schlafe» lassen?
Ihr hättet mich wecken sollen."
„Du hast bloß eine Minute lang und gar so
sanft geschlummert. Die Kinder machen soeben die
erste Pause in ihrem Gesang."
Niemand ahnte, welche unbequeme Audienzen die
Königin in dieser kurzen Spanne Zeit zu gewähren
hatte.
Dasein zurückdenken werden. Nach beendeter Feier
wurden die Patienten in reicher Weise mit Kleidungs­
stücken, Esswaren rc. betheilt.— Die Krankenhaus-
j functionäre ersuchen uns, auch hier allen edlen
! Menschenfreunden, welche in irgend einer Weise zum
^ Gelingen dieser schönen Feier beitrugen, nochmals
auf das Innigste zu danken und sie zu bitten, auch
fernerhin ihr Wohlwollen dem Krankenhaus zuzuwenden.
— Herr Alois Brusatti, Besitzer des
„Hotel Nagl", ersucht uns zu constatieren, dass die
von uns in Nummer 3 angekündigte und am 22.,
23. und 24. Jänner stattfindende Versteigerung von
Effecten rc. aus der Executionssache der
Frau Camilla Keller herstammt, welchem
Ersuchen wir hiemit nachkommen.
— Subvention. Der Schuhmachermeister«
Krankencassa Baden wurde vom n.-ö. Landesausschusse
eine Subvention von 150 fl. bewilligt. Die Cassa
spricht hiefür dem n.-ö. Landesausschusse und
namentlich dem Herrn Landtags-Abgeordneten Jakob
Thoma, welcher sich für die Cassa warm verwendet
hat, den besten Dank aus.
— Schauturnen. Der Turnverein Baden
hält sein Schauturnen am 14. d. M., 4 Uhr nach­
mittags, im großen Curhaussaale ab. Dieses wird
eingeleitet durch vom Turnwarte Wagensonner zu­
sammengestellte und geleitete Stabübungen, die in
ihren Gegenstellungen ein sehr hübsches Bild geben.
Diesen folgt das Keulenschwingen der Damenriege,
welches vom Vorturner Dr. Trenner geleitet wird.
Das Gerätheturnen am Reck, dreiholmigen Barren,
Hochsprung mit Schwungbrett, Sturmspringen, Pferd
(breit) und Bock, schließt sich diesem an. Vor dem
Kürturnen am Reck, welches den Schluss bildet, turnt
die Damenriege am Geräthe. Der Curbaussaal wird
geheizt. Die Musik besorgt die Capelle Fuchs.
— Dreißig Jahre Prä historiker. Im
Vortragssaale des wissenschaftlichen Club in Wien
fand am 9. d. M. ein von der „Anthropologischen
Gesellschaft" in Wien veranstalteter Vortrag des
Prähistorikers Gustav Calliano über „Prä­
historische und römische Funde in und um Baden"
statt, welcher die betheiligten Fachgelehrten außer­
ordentlich interessierte. Herr Gustav Calliano, ver im
Kreise der anthropologischen Gesellschaft zugleich sein
30jähriges Jubiläum als prähistorischer Archäologe
feierte, wurde vielfach beglückwünscht und ehrend
ausgezeichnet, da er bekanntlich zu den bedeutendsten
Fachmännern dieser noch jungen Wissenschaft gehört.
— Concert imFestsaale des Badener
Gymnasiums. Die Ortsgruppe Baden des n.-ö.
Volksbildungsvereines veranstaltet Sonntag, den 21.
Jänner d. I., 3 Uhr nachmittag?, im Festsaale des
neuen Gymnasiums ein Concert mit sehr interessantem
Programme. Der Gesangverein Baden bringt das
reizende Liederspiel Stritzko'S, betitelt „Der Lands­
knecht", zur Wiederholung. Die Wiederholung des
Werkes, das am heurigen Sylvesterabend mit so viel
Beifall aufgenommen wurde, wird jedenfalls dadurch
einen neuen Anziehungspunkt erhalten, nachdem es
gelingen dürfte, den Componisten Stritzko zur eigenen
Leitung seines Werkes zu bewegen. Fräulein Elsa
Pazeller, welche jüngsthin durch ihre wunderschöne
Stimme und ihren seelenvollen Vortrag die Zuhörer
so entzückte, hat sich ebenfalls in den Dienst der
edlen Bestrebungen des Volksbildungsvereines gestellt.
Außerdem wurden in das Programm des Concertes
eine Rosegger-Vorlesung und als Instrumental-
Nummer das G-moll Clavier-Quartett vom Brahms
aufgenommen. Der Eintritt zu diesem Concerte ist
frei. Nachdem jedoch die Ortsgruppe Baden des
Volksbildungsvereines infolge der volksfreundlichen
Bewilligung der Badener Gemeindevertretung im
Erdgeschosse des neuen Gymnasiums ein sehr schönes
Bibliothekslocal erhalten hat, ist die Ortsgruppen­
leitung auf den glücklichen Gedanken gekommen, die
Sitzplätze der ersten fünf Reihen zu Gunsten der
Volksbibliothek zu verkaufen. Das Nähere über dies
am 21. d. M. stattfindende Concert bringen die
Ankündigungs-Plakate, die am Anfange der kommen­
den Woche erscheinen werden.
— Freiw. Feuerweh r Weikersdorf.
Die freiwillige Feuerwehr Weikersdorf hält am
Sonntag, den 14. d. M., 2 Uhr nachmittags, in
Deisenhofer's Saallocalitäten ihre diesjährige General­
versammlung ab.
— Verein Kinderheim. lDie Einweihung
des Leesdorfer Volkskindergartens findet, wie bereits
gemeldet, Montag, den 15. d. M-, um 11 Uhr
vormittag?, statt. Die Eröffnung der Anstalt findet
Dienstag, den 16. d. M., morgens 7 Uhr, statt.
Aufgenommen in dieselbe find alle bei den Herren
Mahorschitz und Wurz angemeldeten Kinder, soferne
dieselben 3 Jahre alt sind. Da mit denselben (50)
die höchste Zahl der für eine Abtheilung zulässigen
Kinder erreicht ist, können weitere Anmeldungen nur
als Vormerkungen betrachtet werden. Die Leitung der
Anstalt übernimmt Herr Oberlehrer I. Albrecht, deren
.Führung Frl. Therese Lintner.
— Gemüthliche Kriegführun g. Die
Buren vor Mafeking scheinen den Mangel an
Alkohol gerade so zu fühlen, wie ich, schreibt ein
Berichterstatter der deutschen Südafrikanischen Zeitung
in Johannesburg: Neulich sandte der Burencomman­
dant einen Parlamentär in die Stadt und bat um
eine Flasche Cognac, da ihr Feldkornet erkrankt sei.
Baden-Powell hatte Mitleid mit der armen Seele
und sandte eine Kiste Whisky mit dem guten Rate,
sich desselben zu bedienen. Die Buren waren sehr
erfreut und wollten sich gerne für die gute That
der Engländer erkenntlich zeigen. Anfangs konnte
man sich auf nichts besinnen, was dem Werte einer
Kiste Whisky gleichkäme, aber man entschied sich zu­
letzt, dass ein gefangener Engländer wohl ungfähr
denselben Wert besäße. So wurde denn ein eng­
lischer Soldat au? der Gefangenschaft entlassen und
mit bestem Dank nach Mafeking zurückgesandt.
Baden-Powell soll sofort die nöthige Anzahl Kisten
in London bestellt haben, um auch die übrigen
Gefangenen zu befreien. Aber damit dürfte er wenig
Glück haben, da ja nicht jeden Tag die Feldkornets
krank werden.
— Ortsgruppe Baden der österr. Gesell­
schaft der Friedensfreunde. Die statutenmäßige
Hauptversammlung der Ortsgruppe findet Sonntag,
den 2l. Jänner, halb 8 Uhr abends, im kleinen
Saale des Hotels Stadt Wien statt. Dieselbe wird
ein besonderes Interesse dadurch erlangen, dass Herr
Arthur Müller, Sekretär der österr. Gesellschaft der
Friedensfreunde in Wien, sich über Ersuchen des
Vorstandes bereit erklärt hat, einen Vortrag über
die Friedensbewegung zu halten, und zwar unter
dem Titel: 8i vis pacem, para pacem (Wenn du
den Frieden willst, so bereite den Frieden vor). Auch
die Wahlen dürften sich diesmal interessant gestalten,
da, wie wir mit voller Bestimmtheit sagen können,
sich bezüglich der Hauptfunctionäre wesentliche
Veränderungen ergeben werden. Es ist sowohl mit
Rücksicht auf den vortragenden Gast, als auch wegen
der vorzunehmenden Wahlen ein vollzähliger Er­
scheinen der Mitglieder nicht nur wünschenswert,
sondern direct nothwendig. Nach Schluss der Haupt­
versammlung folgt ein gemüthliches Beisammenbleibcn.
Gäste jederzeit willkommen.
— Von der Genossenschaft der Schuh­
macher. Sonntag, den 21. Jänner, nachmittags
halb zwei Uhr, findet im Hotel Kolbe eine Genossen­
schaftsversammlung statt, auf deren Tagesordnung
die Punkte „Mittheilungen" und „Erhöhung der
Beiträge zur Lehrlings-Krankencasse" stehen.
— In Schethenpflug'S Gasthaus in
der Vöslauerstraße findet am 14. d. M. die Fort­
setzung eines PreiSschnapsens statt, welches am
6. und 7. d. M. begonnen hat, und wird an diesem
Tage vollständig ausgetragen werden. Beginn um
y a 4 Uhr nachmittags.
— VII. Spenden-Ausweis des
OrtsschulratheS Weikersdorf für die
Weihnachtsbetheilung armer Schulkinder. Von Herrn
Rudolf Pötschner und A. Gerngroß div. Kleiderstoffe;
von den Herren Bernhard Rosner, S. Schein und
Groß div. Kleidungsstücke; von Herrn Anton Micha-
lek 1 Paar Mädchenschuhe; von Reiner's Erben,
Juwelier, 6 silberne Fingerhüte im Werte von 6 fl.;
von Herrn Adolf Rosenbaum div. Cravatten; von
Herrn Vincenz Czokaly div. Gegenstände zum Auf­
putzen des Christbaumes; von Herrn Franz Löw,
Bäckermeister, 40 Stück Gebäck. Der Ortsschnlrath
spricht allen edlen Spendern den herzlichsten Dank
aus. Betheilt wurden 160 Kinder der Helenen- und
Valerieschule mit Kleidungsstücken, Schuhen rc.
— Badener Schulküche. XIV. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit,
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer,
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Naturalspenden: Herr Anton Gießer, Kaufmann,
15 kg gedörrte Pflaumen.— Indem hiemit den
p. t. Spendern der wärmste Dank ausgesprochen wird,
diene zur Kenntnis, dass weitere gütige Spenden Herr
Adolf v. Grimburg (Heiligen Geist-Apotheke), sowie
Frau Charlotte Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Wasser­
gasse, entgegennehmen.
— Spare assainBaden. Ausweis pro 1899.
Empfänge fl. 3,027.839 55,Ausgaben fl. 2,985.267-59,
Einlagen von 8649 Parteien fl. 1,796.172-60,
Rückzahlungen an 10060 Parteien fl. 1,868.707-72^,


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner lbCO
Nr. 4.
Darlehen an 259 Parteien fl. 671.060'—, Dar­
lehensrückzahlungen fl. 288.547-98, Vorschüsse der
Vorschusscassa an 84 Parteien fl. 22.771'—,
Vorschuss-Rückzahlungen fl. 21.050-31.
— Vorschuss- und Creditverein in
Baden. Ausweis pro December 1899. Empfänge
fl. 284.006-86, Ausgaben fl. 281.875-15, Einlagen
fl. 58 488-27, Rückzahlungen fl. 132.615-35, Er­
theilte Vorschüsse fl. 106.857-48, Vorschuss-Rück­
zahlung fl. 86.227-31. Pfandleih-Anstalt: Ertheilte
Vorschüsse fl. 7.462-—, Vorschuss-Rückzahlung
fl. 6.914-—.
— Vom Theater. Heute SamStag, den
13. d. M., geht „Der Obersteiger", Operette in
3 Acten von Carl Zeller, in Scene.— Morgen
Sonntag, den 14. d. M., gelangt „Der Hütten­
besitzer", Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnet,
zur Aufführung.— Montag, den 16. d. M., wird
Bauernfeld'S Lustspiel „Aus der Gesellschaft" ge­
geben.— Es folgt am Dienstag, den 16. d. M.,
die letzte Wiederholung der Operette „Die Seufzer­
brücke" und am Mittwoch die Aufführung der ro­
mantisch-komischen Operette „Die Glocken von Corne-
ville".- Am Donnerstag, den 18. d. M., geht
zum Benefice der allseitig sehr beliebten Schauspielerin
Fräulein Ella Maylor das brillante Lustspiel „So­
dom und Gomorha" oder „Wo ist die Katze?" von
I. Rosen in Scene. Die von der liebenswürdigen
Künstlerin getroffene Stückwahl ist eine vortreffliche
zu nennen und bei dem Umstande, als Fräulein Maylor
entschiedenster Liebling unseres Theaterpublicums ist,
wird cs gewiss an diesem Abende ein volles Haus
geben.
— H ofnachricht. Rach Schluss des Blattes
kommt uns die Nachricht zu, dass Ihre k. u. k. Hoheit
Frau Kronprinzessin Stephanie mit dem Dienst-
kämmerer Grafen Bellegarde, der Hofdame Gräfin
Szöchenyt und dem SecretärRiedl mit dem Wiener
Zuge um 1/ a l2 Uhr vormittags von Wien ankam,
sodann in die Genois- Villa zu deren Besichtigung
fuhr und dann im Hotel „Zum grünen Baum"
dinierte. Nachdem Ihre Hoheit dem bestbekannten
Kammer- und Hoflieferanten, Hotelier Herrn Carl
Sukfüll, die vollste Zufriedenheit und den Dank für
das Arrangement und für die Güte des Diners aus­
gesprochen hatte, fuhr die hohe Frau nach Tribus-
winkel zur Besichtigung der Baron Rudolf Doblhoff-
schen Schlosses.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(Gemeinde -Ausschuss-Sitzung) am
Dienstag, den 9. d. M. im Rathhaussaale in
Mödling, öffentliche Sitzung. Der Bürgermeister
Herr Jakob Thoma erklärt die öffentliche Sitzung
für beschlussfähig und eröffnet. Entschuldigt sind die
Herren: Reitzner, Pfarrer Hermann, Dr. R. v.
Makomasky, Dr. Gorhan und Dr. Baby. Der
Bürgermeister stellt zuerst das neugewählte Gemeinde-
Ausschussmitglied Herrn Goldschmidt vor und schreitet
sodann zu Punkt 1 der Tagesordnung: Verificterung
des Sitzungs-Protokolles vom 13. November 1899.
Das Protokoll wird verlesen und angenommen.
Punkt 2. Ansuchen der Ehegatten Franz und
Wilhelmine Wagner um Ausstellung einer Frei­
lassungserklärung in Ansehung einer Srrvitut ob der
Parz. Nr. 945 in Mödling. Herr Schürff als
Referent der Wirtschafts-Commission befürwortet
dieses Ansuchen, worauf dasselbe angenommen wird.
Punkt 3. Ansuchen des Herrn Djurre Duursma in
Mödling um Abtheilung der Kat. Parz. Nr. 758/33
und 758/32 in Mödling auf 4 Bauplätze. Wird
angenommen. Punkt 4. Bekanntgabe des Erlasses
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Blödling vom 2. De­
cember 1899, Z. 35698, betreffend die Erweiterung
des Aichamtes und Beschlussfassung hierüber. Nach
kurzen Erläuterungen seitens des Herrn Bürger­
meisters und des Obmannes der Wirtschafts-Com­
mission wird beschlossen, die Erweiterung des Aich­
amtes vorzunehmen. Im Falle, dass die Einnahmen
«in Plus ergeben sollten, sei von der Regierung an
die Gemeinde ein Mietzins von 260 Kronen zu
bezahlen. Wird angenommen. Punkt 5. Beschluss­
fassung wegen Beistellung von Räumlichkeiten zur
Abhaltung von volksthümlichen Universitätsvorträgen,
sowie über die Subventionierung derselben. Das
Ansuchen wird vom Bürgermeister mit Freuden
begrüßt und zur Abhaltung der Vorträge der Turn­
saal der Schule in der Schöffelvorstadt vorgeschlagen.
Weiters wird eine Subvention von 50 Kronen be­
willigt. Wird angenommen. Punkt 6. BeschlusS-
faffung pto. Subventionierung einer Landesbruder­
lade zur Unterstützung alter, bravgedienter, landwirt­
schaftlicher Dienstboten und Arbeiter. Zur Subven­
tionierung werden 50 Kronen bewilligt. Angenommen.
Punkt 7. Beschlussfassung über die Verpachtung der
städt. Sommertheaters auf weitere 3 Jahre. Das
Theater wird auf weitere 3 Jahre an den bisherigen
Director Ferdinand Arlt verpachtet, Die Curcapclle
hat jedoch im Falle schlechter Witterung im Cursalon
zu spielen. Wird angenommen. Punkt 8. Ansuchen
des Herrn Max Biringer um Ertheilung der Con­
cession zur Verführung de» Hauskehrichtes mittelst
eigener Mistwagen. Dieses Ansuchen wird abgewiesen,
und die Wirtschaftscommisston beauftragt, diese An­
gelegenheit selbst zu regeln. Punkt 9. Beschlussfassung
wegen Versicherung der städt. Sicherheilswache gegen
Invalidität oder Tod im Dienste. Wird angenommen.
Punkt 10. Vorlage de? GemeindevoranschlageS für
das Jahr 1900 und Beschlussfassung hierüber. Wird
genehmigt. Punkt 11. Beschlussfassung wegen Ab­
änderung des Landekgesetzes vom 3. Jänner 1899,
L-G.-Bl. Nr. 16, betreffend die Einhebung von
Canaleinmündungsgebüren. Der Bürgermeister ergreift
das Wort und bespricht in längerer Rede das Bor­
gehen einer gewissen Clique, welche sich die Aufgabe
gemacht hat, den Friede« der Gemeinde in unver­
antwortlicher Weise zu stören, und dass diesem Vor­
gehen auf das Entschiedenste entgegengetreten werden
muss. Redner erwähnt, dass es nie seine Art gewesen
sei, derlei Vorkommnisse in einer öffentlichen Sitzung
zu kritisieren, dass er es aber heute als seine Pflicht
erachte, das Wirken jener Herren, die nota bene gar
nicht das Recht besitzen, in die Gemeindegebahrung
einzugreifen,— ins rechte Licht zu stellen. Um in
ihren Kreisen besser und leichter Verbreitung zu
finden, haben die Herren in der Schöffclvorstadt ein
eigenes Haus gekauft, wo sie ihre Anhänger über
alles, was sie wenig oder gar nichts kümmert, nach
ihrer Art und Anschauungsweise informieren. Im
Übrigen, sagt Redner, seien diese Worte bloß ein
Vorläufer für die nächsten Wählersammlungen, in
welchen er Gelegenheit haben wird, sich noch deut­
licher auszudrücken. Hierauf bringt der Bürgermeister
einen Entwurf, den Punkt 11 betreffend, zur Verlesung,
der dahin geht, dass die Canalisterungskosten nicht
von den Hausbesitzern gezahlt werden sollen, um das
Erhöhen des Mietzinses hintanzuhaltcn, sondern
dass von dem einbekannten Zinsbeträge des Mieters
dieser für jeden Gulden Zins 3 Heller an Canal-
einmündungsgebür zu entrichten habe. Diese Verpflich­
tung dauert bis längstens zum 1. Jänner 1956.
Für Fabriken, Eisenbahnen und sonstige Industrie­
bauten wird die Gebür per Currentmcter Straßen­
front mit dem Höchstbetrage von 20 Kronen festgesetzt.
Die zur Ableitung nothwendigen Canalbauten sind
von diesen Fabriken rc. auf eigene Kosten herzustellen
und zu erhalten. Jeder HauSeigenthümer hat, sobald
der Hauptcanal der betreffenden Straße fertig gestellt
ist, sofort die Einmündung deS HauscanaleS in den
ersteren zu veranlassen. Der Entwurf des Bürger­
meisters wird mit Stimmenmehrheit angenommen
und wird nun dem Landtage unterbreitet werden.
Da für den Punkt 11 eventuelle Anträge und An­
fragen sich niemand zum Worte meldet, wird die
öffentliche Sitzung um VslÖ Uhr abends geschlossen
und zur vertraulichen Sitzung übergegangen.
(Mä nne r- G e sa n g-V e re in.) In der am
10. d. M. stattgefundenen Sitzung wurde beschlossen,
mit Rücksicht auf die Vorarbeiten zu dem Masken­
ball vom Faschingssamstag die statutgemäße General­
versammlung auf den Anfang des Monats März zu
verlegen. Bei dieser Versammlung werden u. a.
Statutenänderungen beschlossen werden.
(Unterbrechung) des Verkehres auf der
elektrischen Bahn Mödling-Hinterbrühl. Am 5. d. M.
führte ein sonderbarer Zufall die Störung deS Be­
triebes auf die Dauer von zwei Tagen herbei. In
dem Augenblicke nämlich, als ein Zug der elektrischen
Bahn das Haus des Mühlenbesitzers Herrn Selten­
hammer passierte, stürzte ein eben gefällter hoher
Baum mit voller Wucht auf die Leitung der Bahn
und demolierte diese vollständig, so dass der Betrieb
erst Sonntag wieder aufgenommen werden konnte.
Die durch diesen Unfall verursachten Kosten sind
relativ bedeutende.
(Theater.) Der letzte Sonntag brachte den
Schönthan'schen Schwank „Sodom und Gomorrha"
oder „Wo ist die Katz?", in welchem das Missver­
ständnis zwischen den Betheiligten über eine lebende
und eine „Geldkatze" nach der bekannten gefälligen
Art Schönthan's weidlich ausgebeutet wird. Das
Publicum brachte denn auch der Aufführung dieser
lustigen Komödie ein freundliches Verständnis ent­
gegen, trotzdem das Ganze nach offenbar ungenügender
; Probe etwa salopp dargeboten wurde. Wir verzichten
, deshalb auf eine Schilderung der Detail-Leistungen
! Einzelner und erwähnen bloß, dass die Damen Sorau,
! Lippert, Müller und Sachs, dann die Herren Schneider,
Brand, Kaufmann und Nekut einander bestens zu
ergänzte» suchten; einigemale kam es auch zu einem
guten Zusammensptel, wie z. B. zwischen Stiasny,
der sich diesmal als Kellner recht agil benahm, und
Fräulein Kubik (Hanne). Nekut trug als Maler
Christen eine ansprechende Maske und war auch
ziemlich sattelfest.
(Der darauffolgende B enefice-Abend)
(9. d. M.) des G'sangs- und Charakter-Komikers
Kaufmann fand unter Mitwirkung der Soubrette
Fräulein Anna Kranwitter aus München in der
Rolle der „Liesel" im „Edelgrund und tiefen Wald",
Volksstück von Wilhardt, bei gutem Besuche statt.
Genanntes Fräulein sprach den bayrischen Dialect
(Münchener Umgebung) sehr gut, war voll Routine
und Geschmeidigkeit, im Gesänge jedoch wenig an­
sprechend. Der Bencficiant (Jacob) brachte den Dank
für den guten Besuch durch sein flottes Spiel, Vor­
trag munterer Couplets— von welchen das „Die
Mödlinger" besonderen Beifall fand— zum Aus­
druck; er, sowie Fräulein Kranwitter wurden durch
Spenden und Beifall reichlich ansgczeichnet. Fräulein
Lippert lag die Rolle der unversöhnlichen „Martha"
gut; sie sprach correct und fließend, war am besten
in leidenschaftlichen Ausbrüchen und verstand es, den
starren, hasserfüllten Gestchtsausdruck beizubehalten.
In der tragischen Rolle der „Anna" bewies Fräulein
Kubik ihre Eignung für dieses, ihr bisher fremde
Fach und man muss diesem ersten Versuch Anerken­
nung zollen. Später dürfte auch in der Tragik jene
Natürlichkeit besser hervortreten, die dem Fräulein
bisher in munteren Rollen zur Seite stand. Auch
Fräulein Sorau als alte Waldmeierin, in guter
Maske, traf den Klageton der bescheidenen Witwe
gut; ähnliches gilt für Frau Müller, der guten Rath­
geberin „Trine" im Hause Martha'S. Unter den
Herren nahmen nebst Kaufmann, Herr Brand (Anton),
der warme Herzenstöne und männliche Entschlossen­
heit kundgab, dann Director Berthal als „Förster
Hein" die Aufmerksamkeit in Anspruch; endlich
machten die drei Wilddiebe (Nekut, Stiasny nnd
Müller) einen guten Eindruck; speziell entfesselte der
zaghafte „Feit" (Nekut) viele Heiterkeit; alle drei
waren gut markiert. Die Capelle Schweiger, welche
die Zwischenmusik, sowie die Begleitung zu einzelnen
Liedern besorgte, hielt sich sehr wacker. Im ganzen
war der Benefice-Abend des Herrn Kaufmann so
genussreich, wie er es dem Publicum versprochen hatte.
(Director Arlt) hat den Pacht unseres
Sommertheaters auf die Dauer weiterer drei Jahre
erhalten. Es ist wohl zweifellos, dass derselbe die
Bedingungen, unter welchen die Verlängerung des
Pachtverhältnisses erfolgte, zur allgemeinen Zufrieden­
heit erfüllen wird.
(Theater-Nachricht.) Herr Dir. Berthal
wird nach der Übersiedlung der Bühne in den Salon
Nitsch sei« Personale completiercn; auch dürften
etliche Veränderungen im Ensemble vor sich gehen.
— Fräulein Sachs, welche einen Urlaub angetreten
hat, wird erst im neuen Salontheater wieder ihre
Wirksamkeit fortsetzen.
(Benefice.) Am Dienstag, den 16. d. M.,
findet das Benefice des Herrn Brand statt. Es wird
„Der Sohn der Wildnis" zur Aufführung gebracht.
Der beliebte Darsteller verdient jedenfalls einen zahl­
reichen Besuch.
Pfaffstätten. Der hiesige Männer-Gesangverein
hielt am 3. d. M. seine Generalversammlung ab.
Von den 29 Mitgliedern waren 21 anwesend; die
anderen theils beurlaubt, theils verhindert. Nach
Entgegennahme der Berichte des Schrift- und Säckel-
warteS schritt man zur Wahl, welche folgendes Er­
gebnis aufweist: Herr Franz Best, Vorstand; Herr
Franz Reiber, Chormeister; Herr Carl Hcindl, Schrift­
führer; Herr Anton Prechtl zun., Cassier; Herr
Leopold Roth, Archivar; die Herren Kottiuger, Josef
und Johann Rampl als Beiräche. Der frühere Cassier
Herr Josef Kottinger wurde aus Anerkennung seiner
großen Verdienste, die er sich in seiner langjährigen
Eigenschaft als Cassier um den Verein erworben hatte,
zum Ehrenmitgliede ernannt. Es wurde auch bestimmt,
alljährlich zu Allerheiligen auf das Grab des ver­
storbenen Ehrenmitgliedes, des Herrn P. Josef
Kleinl, einen Kranz zu legen. Herr Lehrer Heindl er­
klärt sich bereit, für jene Mitglieder und Nichtmit­
glieder, welche sich Notenkenntniffe und einige Treff­
sicherheit erwerben wollen, unentgeltlich einen Sing-
curs zu leiten. Letztere müssen sich verpflichten, später
. dem Vereine beizutreten. Anmeldungen nimmt Herr


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 4.
Samstag.
Badener Zeitnng.
13. Jänner 1900.
Seite 5.
Heindl entgegen. Zum Schlüsse wurde Herr Lehrer
Mratschko zum Chormeister-Stellvertreter gewählt.
(Volksbildungsveretn.) Sonnabend, den
6. d. M., hielt in der hiesigen Volksschule Herr
Professor Noggler aus Krems einen Vortrag über
„Maria Theresias und Josef 11. Fürsorge für den
Bauernstand". ES war dies der erste Vortrag, welchen
der hiesige Zweigverein hier veranstaltete. Zur großen
Freude können wir berichten, dass dar VortragSztmmer
vollständig gefüllt war. Dies ist der beste Beweis
dafür, welche Theilnahme dem Vereine und seiner
idealen Bestrebung von seiten der Bevölkerung ent­
gegengebracht wird. Die Mttgliederanzahl hat die
Zahl 100 schon überschritten. Die Bücherei wird
sonntäglich durchschnittlich von 80 Personen besucht.
TraiSkirchen. Herr Josef Stöhr, Wagner­
meister und Hausbesitzer, welcher durch acht Jahre
das Amt eines OrtSschulrathSobmanneS bekleidete, hat
diese Stelle wegen vorgerückten Alters zurückgelegt.
Er versah sein Amt mit großem Eifer und strenger
Gewissenhaftigkeit. An seiner Stelle wurde Herr
Karl Tröthandl, Apotheker, zum OrtSschulrathsob-
manne gewählt.— Am 7. d. M. wurde unter
großer Theilnahme der Bevölkerung die Gattin des
hiesigen Fleischhauermetsters Herrn Michael Hiedl
zu Grabe getragen.— Unsere Gastwirte haben uns
eine hübsche NeujahrSbescheerung gebracht; sie haben
den Preis des AbzugbiereS gleich um 2 fl. per
Hektoliter (!) gesteigert. Natürlich herrscht darüber in
jenen Kreisen, welche sich kein besseres Getränke
verschaffen können, lebhafter Unmuth.
Hirtenberg. (Liedertafel). Der Männer-
gesangsvcrein in Hirtenberg veranstaltet Samstag,
den 3. Februar, im Saale der Fabriksrestauration
seine satzungsmäßige Liedertafel, bei welcher der
Neunktrchner Musikerverein unter der persönlichen
Leitung seines CapellmeisterS E. Piringer mitwirken
wird, und bei welcher Chöre von Koschat, Kremser,
Herbeck und zum.Schluffe die lustige Scene „Die
höchsten Böhm" zur Aufführung gelangen. Nach
Schluss der Vorträge findet das obligate Tanz­
kränzchen statt. Eintrittspreis 1 Krone.
Berndorf. (Theater.) Keine Zeit des JahreS
eignet sich bester, um die goldene Märchenwelt mit
all' ihrem Zauber aufleben zu lassen, dem empfäng­
lichen KtndeSherzen vorzuführen, als die Zeit um
Weihnachten herum, das Fest der Kleinen. Dieser
Stimmung ist auch hier durch die bekannte Munifi-
cenz des Großindustriellen und HerrenhausmltgliedeS
Herrn Arthur Krupp Rechnung getragen worden.
Alle Kinder Berndorfs, hiezu noch die Privatgym-
nastasten und Zöglinge des Militär-Waisenhauses in
Hirtenberg, eine stattliche Anzahl, über 500, waren
zu einer Schüler-Vorstellung geladen. Die Wahl des
Stückes war eine glückliche: Humperdinck'S Oper
„Hänsel und Gretel", ein graciöses Werk, das mit
seinem leicht verständlichen Libretto, seiner gefälligen
und zierlichen Sprache und Musik stellenweise der
kindlichen Auffassung nahegerückt ist. Dass dem
kleinen Publicum durch die Einladung mit freiem
Eintritt eine herzliche Überraschung, durch die Auf­
führung eine große Freude bereitet wurde, braucht
wohl nicht erwähnt zu werden. Keine» blieb auch
ferne, alle erschienen und machten von der Einladung
Gebrauch. Die kleine Welt, die diesmal Plauderei
und Schwätzerei zu Hause ließ, hingegen vollste Auf­
merksamkeit und andächtige Stille mitbrachte, füllte
das Haus bis zur Decke und gab seiner Begeisterung
für daS Gebotene mit lautem Jubel Ausdruck. Einen
kritischen Maßstab an die Leistungen der Darsteller
zu legen, wäre bei einer solchen Veranstaltung nicht
am Platze. Gefallen hat es der kleinen Kinderwelt,
daS war die Hauptsache, und dies bewiesen die hellen
Freudenrufe und der dröhnende Applaus, der die
Darsteller aufforderte, wiederholt vor der Rampe zu
erscheinen. Uns obliegt es noch, die Dankesschuld
sämmtlicher Kinder dem edelsinnigen Wohlthäter
auszusprechen.
(Theater-Nachricht.) Morgen Sonntag,
den 14., gelangt Nachmittags 3 Uhr die vieractige
Operette „Mamzelle Nitouche" von Richard
Gen4e, Musik von Hervö zur Aufführung. Die nächste
Vorstellung findet am Donnerstag, den 18. d. M.,
statt. Wir berichten das Nähere darüber in unserer
nächsten Mittwoch-Nummer.
Wr.-Neustadt. (Aus dem Rathhause).
Herr Seminar-Direktor i. R. Dr. Josef Mayer,
Bezirksschulinspector, Vater der im Vorjahre am
hiesigen Real- und Obergymnastum wirkenden Professors
Dr. Gustav Mayer, wurde in der am 5. Jänner
abgehaltenen Gemeinderathssitzung zum Vicebürger-
meister gewählt und hat infolge dieser Wahl seine
Stelle als Bezirksschulinspector zurückgelegt.—
Der frühere Secundararzt und derzeit beim Sanitäts­
rathe in der Statthalterei thätige Dr. Johann Saiser
wurde in der vertraulichen Gemeinderaths-SItzung
jgum städtischen Bezirksarzte gewählt.
!
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 9. d. M., fünfte Vorstellung im
Anzengruber-Cyclus „DerPfarrer vonKirch-
feld", VolkSstück mit Gesang in 4 Acten von L.
Anzengruber. Musik vom Capellmeister Adolf
Müller sen. Das seit 22. Juni 1899 hier nicht
gegebene Volksstück Anzengruber'S, welches den lite-
' rarischen Ruf des österreichischen Dichters begründete
I und wohl auch als sein bestes Bühnenwerk gelten
! kann, fand auch bei der winterlichen Aufführung
j eine recht zahlreiche Zuhörerschaft und reichen Beifall.
Die Gesammtleistung der Darsteller genügte voll­
kommen, dass daS Interesse an dem eigenartigen
Zauber dieses echten Volksstückes bis zu dem letzten
Actschluffe wach gehalten wurde. Obwohl die
! Leistungen de» Herrn Strauß als Pfarrer von Kirch­
geld und de» DirectorS Schreiber als Wurzelfepp
! schon vom Sommer her bekannt sein dürften, sei
^ nochmals betont, dass jede einzelne Leistung der
beiden Herren die höchste Beachtung verdient, da
Herr Strauß einerseits den pflichtgctreuen Priester
mit seelenvoller Empfindung und andererseits Dir.
Schreiber den Wurzelsepp mit größter Natürlichkeit
gab. Der Contrast der beiden Rollen gab ein Zu­
sammenspiel, eine beide Theile auszeichnende Meister­
leistung.
Das Dirndl aus St. Jakob in der Einöde
sicherte der Darstellerin, Frl. Zöhrer, wieder die
vollste Sympathie deS hiesigen Publikums. Eine
solche herzige Anna Birkmayer sieht man aber auch
nicht alle Tage.
Sehr brav war auch Herr Verstl als Pfarrer
Vetter, der, vom dichterischen Standpunkte beurtheilt,
eine der schönsten Figuren aller Anzengruber'schen
Gestalten bildet. Der Mich! Berndorfer, in der
Arena noch durch Herrn Ekert gegeben, fand in
Herrn Dietl eine gute Neubesetzung. Frau Zweien;
(Brigitta, Hell'S Haushälterin), Friedberg (Graf
Peter von Ftnsterberg) und Herr Klobuschttzky (Schul­
meister von Alt-ötting) verdienen noch weiters Er­
wähnung. Herr Ott, als des Wirte» an der Weg­
scheid einziger Sohn Hansl, entsprach. Die übrigen
Darsteller, die Herren Erl und Cisowsky u. s. w.
fügten sich in den Rahmen des Ganzen.
Mittwoch, den 10. d. M. (Zum erstenmale):
„Die d rit t e Es ca d ro n", Schwank in 3 Acten
von Bernhard Buchbinder. (Repertoirestück des
Raimundtheaters in Wien.)
Der Verfasser von dem bekannten in Baden
spielenden Stücke „Leute von heute", begnügte sich
nicht mit dem Erfolge dieser vielbelachten Satyre auf
unsere gesellschaftlichen Zustände und kam bei der
Suche nach einem neuen Stoffe direct von dem ver-
moppelten Badeort in die Kaserne. ES darf sich
daher niemand wundern, wenn dieser Dichter nun
auch ganz kasernmäßig schrieb und bei seiner be­
sonderen Anlage auch „militär-literarische" Bethätigung
finden musste.
Der HeiterkeiiSerfolg dieser zwar nicht nach
Kraßnigg, aber dafür nach Buchbinder dramatisierten
Militär-Humoreske, kam auch bei der Badener-Pre-
miöre zur vollen Geltung, und man lachte über die
Nationalitäten-Zusammenstellung der dritten Escadron,
die ebenso die zweite oder die vierte betreffen konnte.
DaS Ende des ersten und zugleich besten Actes der
ganzen ziemlich handlung»losen Komödie— wo der
ungarische Rittmeister den erhaltenen Verweis deS
Obersten auf den deutschen Oberlieutenant und dieser
auf den Lieutenant mit stets verdickter Schärfe über­
trägt und sodann die Rügenlawine vom wienerischen
Corporal über den polnischen Gefreiten bis zum
Rosse des Paprika Rittmeisters immer gewaltiger
anwächst— verspricht sehr viel für die kommenden
Acte, die indessen nach diesem gelungenen Anlaufe
immer mehr verflachen. Nach der lustigen Scene in
der Officiers-Menage folgt eine kleine Abkühlung in
der Wohnung de» ehemaligen Lieutenants Dr. Carl
Huber, und hätte der Verfaffer nicht noch im letzten
Acte im Kasernenhofe eine kleine Rekrutenabrtchtung
eingeschoben, so wäre die ganze Kasernen-Jdhle beim
Teufel gewesen.
Die Handlung selbst ist sogar für den Charakter
eines Schwankes ganz unglaubwürdig zusammen­
gehandelt, was am besten aus der plötzlichen Lösung
eines Brautstandes und der sofortigen Wtederver-
lobung hervorgehen dürfte, deshalb verschmäht der
Referent auch, einen Inhalt zu beschreiben, der,
wenn noch vorhanden, eben keinen Gehalt besitzt.
Gespielt wurde ausgezeichnet und insbesondere
ist er Herrn Direktor Schreiber zu danken, der in
der Maske einer stadtbekannten Persönlichkeit das
ganze Stück über Wasser hielt. Dieser ungarische
Rittmeister bildet eine schöne Leistung unseres
Directors und der Gabor von Vertessy reiht sich
würdig allen jenen vielen Gestalten an, die uns der
geschätzte Künstler auf der Bühne schon vorgeführt
hat. Ihm ebenbürtig war Frl. Zöhrer als schneidige
Rittmeisterstochter. Herr Strauß als Oberlieutenant
Josef Edler und Herr Erl al» Lieutenant Dr. Carl
Huber machten der Buchbinder'schen Escadron alle
Ehre und der Gefreite Falbitzky (Herr Felix) sowie
der jüdische Rekrut (Herr Schöpfer) sorgten für die
weitere Heiterkeit.
Der Privatier Gottlieb Freilich (Herr Ott), eine
„vernewerte" Auflage des Ritter von Schwarzer, der
diesmal statt des geadelten Bäckers dem größten
Viehhandel der Monarchie entspringen musste, lag
in recht bewährten Händen und Füßen. Seine Frau,
die küssende Schwiegermutter, fand in Frau Zwerenz.
eine würdige Darstellerin. Frl. Waldeck, die Tochter
dieser lieben Eheleute, machte aus ihrer Rolle daS,
was diese Rolle verdiente. Die Witwe Rosa Blank
(Frl. Brand) sah recht hübsch aus, verführte aber
nur mit den Blicken. Die Besetzung dieser Rolle
durch Frl. Miltner wäre besser am Platze gewesen,
da eben diese Witwe für unsere erste Tragödin nicht
passt. Herr Bartl als Corporal Schwart, Herr Verstl
als Geldverleiher Feldeck, Herr Dwerls als Oberst
von Schreller (ausgezeichnete Gesichtsmaske) und
Frl. Miltner als Köchin Fanny vervollständigten das
Ensemble eines Werkes, das, direct vom Buchbinder
kommend, nun wieder verlegt werden soll. Ob dabei
Director Schreiber auf seine Kosten kommen wird,
die ihm die neuen Uniformen der ganzen dritten
Escadron verursachten, ist noch fraglich, aber wer
recht lachen will, der sehe sich diesen Schwank nur an.
Freitag, den 12. d. M. (Zum zweitenmale):
„Die dritte Escadron".
SamStag, den 13. d. M.: „Die Glocken
von Corneville", Operette in 3 Acten von
Robert Planquette. Gustav Calliano.
Faschings-Repertoire.
Samstag, den 13. Jänner 1900: Ball des Militär-
Veteranen-Vereines „Erzherzog Otto in Bdslau"
in Zwierschütz' Saallocalitäten.
— Costüm-Kränzchen in Fugger's Hotel, Weißenbach.
— Feuerwehr-Ball in Gemeindegasthaus in Ober-
Waltersdorf.
— Radfahrer-Ball in der Fabriksrestauration in
Trumau.
Sonntag, den 14 Jänner: Hausball in Rubel's
Jubiläums-Sälen in Leesdorf.
SamStag, den 20. Jänner 1900: „Costüme-Kränz-
chen" im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— 1. Sänger-Kränzchen der Sängerabtheiluug der
Feuerwehr Gainfarn in H. Grabner's Saal­
localitäten in Gainfarn.
— 28. Jänner 1900: Ball der freiw. Feuerwehr
Weikersdorf in Deisenhofer's Saallocalitäten.
(Helenenstraße.)
— Feuerwehr-Ball in Osterer's Gasthaus in
Tribuswinkel.
Sonntag, den 21. Jänner 1900: Hausball in
Bachmann'S Saallocalitäten.
Donnerstag, den 1. Februar 1899: II. Ball der
Stadt Baden im Curhause in Baden.
SamStag, den 3. Februar 1900: Militär-Veteranen-
Ball im Hotel „Stadt Wien", Baden.
SamStag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchcn im Hotel „Stadt Wien", Baden.
Samstag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
Gerichtssaal.
Erkeuntnis-Berhandlungen bei dem k. k.
KretSgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
15. Jänner, um 9 Uhr vormittags, gegen Fitzka
Karl Theodor, Fleischhauergehilfe in Tattendorf, 'wegen
Majestätsbeleidigung und Übertretung der Beleidigung
der Armee; um 10 Uhr vormittags, gegen Jtzenthaler
Carl, Pferdeknecht in Edlach, wegen Vergehens gegen
die Sicherheit deS Lebens; um 3 Uhr nachmittags,
gegen Kistler Franz, Bauer in Unter-Waltersdorf,


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1900.
Nr. 4.
Gruber Johann, Wassemufseher in Dunkclstein,
wegen Vergehens gegen daS Thierseuchengesetz; um
halb 4 Uhr, gegen Hautz Josef, Gemeindediener in
Ober-Eggendorf, wegen Vergehens gegen das Thier»
seuchengesetz. Vorsitz LGR. Grubmann.
Vermischtes.
Großvater, gelt, wie gut! ruft die kleine,
herzige Enkelin, als sie steht, wie behaglich der beim Früh­
stück sitzende alte Herr schmunzelnd die Tasse absetzt.
auS der er einen tüchtigen Schluck Kathreiner-Kaffee
getrunken. Und dabei war sie hergeeilt, hat sich auf
die Knie des Großvaters gestützt und mit ihrem lieb­
lichsten Lächeln zu ibm emporgeblickt. War gibt es
auch Reizenderes, als Freude auf dem Antlitz eines
Kindes, wie der Dichter sagt? Aber sprechen wir
von dem prächtigen Bilde, das die Firma Kathreiner
dieses Jahr wieder allen Kalendern beigegeben. Es
ist seit Jahren ein schöner Brauch dieses Hauses,
jedem neu erscheinenden Kalender in ein seiner gemüth-
vollen Wirkung wie in seiner künstlerischen Ausführung
gleich vorzügliches und freundlich anmuthendes Bild
anzufügen. Wir erinnern nur an die allwärts be­
kannt gewordenen Mottos derselben, die noch in
vielen Familien fortleben und oft wiederholt werden:
Kathreiner's Kneip-Malzkaffee trink ich so gern! Mir
schmeckt er am besten! Hoch soll er leben! und Groß­
mutter!, mir auch! Man steht eS all' diesen Bildern
ans den ersten Blick an, daß ein echter und hervor­
ragender Künstler sie entworfen, dem namentlich der
Ausdruck kindlicher Freude und Zufriedenheit in den
verschiedensten Formen stets vorzüglich gelingt. Wenn
wir jedoch ein Urtheil über einzelne dieser Bilder
abgeben sollen, müssen wir gestehen, daß uns das
diesjährige, dies wirklich reizende Gegenstück des
Großvaters zum vorjährigen Grotzmutterl, am meisten
zusagt. Die geschlossene Form des ausgedrückten
Gedankens wirkt geradezu herzerfreuend. Wir können
die Firma Kathreiner zu dieser Wahl wie überhaupt
zur künstlerisch stets so vornehmen Form ihrer Publi­
cationen nur aufrichtig beglückwünschen.
Mode-Bericht Winter 1899/1900. Die be­
kannte Seiden-Fabrik G. Henneberg in Zürich
schreibt uns: Während in den letzten drei Jahren
die rauschende Taffetseide allgemein und für alle
Zwecke bevorzugt wurde, fängt man jetzt doch an,
für die kommende Saison auch den weichen Seiden­
stoffen wieder mehr Interesse entgegenzubringen. Es
find von Paris und London größere Bestellungen in
NvrvsiUsux, Ärmeres, Sarah, Bengalines Epingles
und Satin Duchesse gegeben worden; alle diese
Stoffe eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen
und ganze Roben, während für Unterkleider nach wie
vor die rauschende Taffetseide in ungezählten Farben-
fortimenten bestellt worden ist. Man spricht wieder
viel von Schotten für nächstes Frühjahr; carrierte
Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten Farben­
zusammenstellungen sind auf den Webstühlen; doch
die Führung werden unbestritten die bedruckten
Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Dessinateure
haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit
und Schönheit, wie noch nie zuvor.— In Damasten
werden kleine und mittelgroße Dessins bevorzugt,
ebenso Schleifen-Muster.— Moderne Farben sind:
fraise, electric, serpent (grün) und violett in allen
Abstufungen.
Auszug aus den Markt-Durchschnittspreisen
am 12. Jänner 1900.
Artikel
Bon|
Eli
K. I
H.!
K.
H-
Weizen... 1
Mirztr.
—
—■
—
—
Korn
n
—
—
—
—
Gerste
H
—
—
—
—
Mai«
„
9
—
10
—
Heu
5
—
6
—
Stroh
„
2
40
3
40
Rahm süßer
1 Liter
—
81
—
96
„ saurer
—
72
—
80
Butter
1 Kg.
2
40
3
20
Rindschmalz
„
2
40
—
52
Schweineschmalz.
1
4t
1
Frische Eier 24 Stück um
2
—
—
10
«rdüpfel runde
1 «g.
—
8
—
, Kipfel-„
Fleischpreise.
H
12
16
Rindfleisch vordere».
1 Kg.
1
20
1
50
„ hintere»
1
60
1
70
Kalbfleisch
1
70
3
20
Gchaffleisch
*9
1
—
1
50
Schweinefleisch.
1
40
1
80
Gelchfleisch
1
44
1
80
Krirfkaste«.
An unsere P. T. Einsender. Wir danken für die
uns zugekommenen Berichte und bitten um fernere freundliche
Einsendungen. Im Jnterrcfse einer den Bezirk umfassenden
Local-Berichtcrstattung sehen wir denselben sehr gerne entgegen.
Wir ersuchen Freunde und Leser unseres Blattes, Be­
schwerden über bestehende ÜbelstSnde, sowie Wünsche und An­
regungen schriftlich an die Schriftleitnng der „Badener Zeitung"
gelangen zu lassen. Wir sind gerne bereit, solche Mittheilungen
nach Prüfung des Inhaltes im localen Theile unseres Blattes
zu veröffentlichen. Auch Localnachrichten, Familienereignisse,
Erlebnisse aller Art sind wir in der Lage, zu verwenden. Des­
gleichen steht auf Anfragen über wirtschaftliche finanzielle, lite­
rarische rc. Dinge der Briefkasten zur Verfügung. Indem wir
unsererseits selbstverstiindlich strengste Diskretion verbürgen,
ersuchen wir um Angabe von Namen und Adresse, da wir
anonyme Zuschriften nicht berücksichtigen.
Herrn L. v. St. in Mödling. Wir danken bestens
für Ihre Einsendung, müssen aber bemerken, dass darüber schon
in Nr. 3 berichtet wurde.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche BerautworMug.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmann liefert den Beweis seines
Vertrauens bezüglich feines Mittels, indem
er es gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, waS Lungen- und
Halskrankheiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität
und hat als Specialist während seiner über dreißig­
jährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle und
damit zusammenhängende Krankheiten behandelt und
geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er
macht bekannt, dass er endlich ein Mittel vervoll­
ständigt hat, das nicht allein eine sofortige Besserung
selbst bei allerschlimmsten Anfällen verschafft,
sondern auch Tausende sogenannter „unheilbarer
Fälle- dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um
Andere von dessen Vorzügen auf die prompteste
und sicherste Art zu überzeugen, lässt er veröffent­
lichen, dass er ein ansehnliches Probepäckchen von
„Schiffmann's Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis
zugehen lassen wird, welcher ihm per Postkarte Name
und Adresse innerhalb fünf Tagen ab Datum dieser
Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiffmann's
Depot, Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine solche
günstige Gtlegenheit, ein so berühmtes und so viel­
versprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte
von jedem Leidenden sofort ergriffen werden. DaS
Mittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apo­
theken verkauft worden, und hat bereits vielen
Leidenden Besserung und Heilung verschafft.
Damst-SM-Mbe n. 9
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich.
Gegen Katarrhe
der Athmungsergane, bei Husten, Schnupfen, Heiser­
keit und anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
stkUthw
tlkiUsehw
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonde­
rung und ist in solchen Fällen bestens erprobt. (II.)
■Eine 27
Kleidermacherin
stielt Arbeit als Eausnäüerin.
Adresse in der Adm. d. Bl.
DS.S 28
Preis-Schnapsen
welches am 6. u. 7. Jänner 1900 in Scheiben-
pflug’s Gasthaus, Baden, Yöslauerstrasse,
begonnen hat, wird am 14. d. M. bestimmt
ausgespielt.— Beginn um 1/ 2 4 Uhr Nachm.
Ä -”üT■ v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Seit 35 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und Civils im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depoti 363
Franz Johann Kwizda
k. u. k. Sst.-ung., kön. rum. und fürstl. bulgarischer Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien.
Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, 10,
12,15, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen.
Prospccte gratis. W. Heering, St. Andreasberg, Harz,
Provinz Hannover 42 k. 638


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 7 ]
^■1
■ 's**
Wr. 4.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1900
Seite 7.
Gebrannter
KABWEIG
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
>.» 81.298.
schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. O. Hilf fei.
Erste bölintisehc
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall, ‘/s Kilo
graue Federn 60 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
60 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl M
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 6 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldeeken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr.' bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur hei
Rosine Slobyj 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl« 1.90 aufw,
für Herren von fl« 2.50 aufw.
EL Krafts
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GegrOndet 1868.
FoqcDus
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
76ft
in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
MF“ Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Q.Q.Q.Q.0.Q.Q.Q.Q.2.L,2.
AU
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 8 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiilm*,
427 k. k. Hof-Photograph.
'O'O'O’O'O’O'O’O'O'ClJ'ClJ'O'O'O'O'O'CO'O'COp'O'O'QO'
riAurji'irfivjATjriL'ski ssll'ik’si'j»'«S'Z»'s...7T...........
tittttttitist istittttitititttii
(h
Leinen- und Wäsche-Niederlage jj,
Johann Jonkc’s Nachfolger
JOSEF KOLLE1AHH
Baden, Pfarrgasse Nr« 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und H lihwaarcn und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Die k. k. ÄD nrlvll?
I. osterreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten,
neusterlagrer In der jFarbrilc in a-grxa,m.
Preis-Courante gratis nnd franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
m m
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die M
Ä
in
W
m
ft
ft
ACHTUNG!
seit 20 Jahren bestehende
•,U|tj jl; •sr‘i
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donauetrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.
■
ft
i
£
f
TU


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Badener Zeitung. 13. Jänner 190 0
Nr. 4.
ttl.U.t.t.t.U.t.t.l.t.U.t.M.t.t.U.U.UJ.I.U.t.U.t.U.U.i.U.U.t.U.U.t.t.t
6.bÄo.b.b.6.ö.OAÖ.6,o.o.6.6.ö.o.o.6.ö.ö.6.öÄb4o.ö6 o.o.ö 6.6.ö.o.o.o.6.a.o.g.6.o.o.o.o.6.a.A
SSK f Ud. 2 «Srtzst Amr«
61 ^^YER JUN.
Steinmetzmeister
besorgt die Ausführung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein woblassortirtes Lager solid ausgeführter
GRAB DENKMALE
au» Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein nnd üb jrnimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ausgetretener Stiegenstufen mit Patent-Steinkttt, welche genau der Farbe nnd Härte des
181-J. auszubessernden Steines entspricht, ans die solideste nnd billigste Weise.
M-
f Karl Karoly’s}
lonöitoxei
3* dn Badener
Leioben- Bsstattanes- Anstalt
bfS
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
18S-J ist stets ein große« Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren nnd Blumen in allen
Größen nnd Gattungen zu den billigsten Preisen vorriithig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebn.nge n Bal m« bis l eAs- Vn>«,p«u im Unitietr
-werten ibtu|un «~jh Bittigjft fisteten Ärsammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberfahrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenw&gen und Fonrgons, al« auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren der Ver­
storbenen, Secirnng und Einbalsamirnng der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten.
hnmirnngen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller ans da«
Leichenweseu bezüglichen Angelegenheiten.
Fcrnsprssher Kr. 65.
PQQOOQOOGQCDGQQGGOOOC!
LeopoLd SchrvabL'^
n= Gasthaus n-
Badet, Memasee 1 (Sclirattaaas).
Daselbst guter
Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliche« Sclohfleisoh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Erat-, Leber-,,-
Eint- und Prvssvürstv, echte, nur hiesige py
Roth- und Weißweine,
sowie Preisgekrönte« 386
81. Mlarxer Abzugbier.
?*v
Spediteur
C. Hubler, Baden.
Transxortirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- nnd Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
BC“ Niederlage "Vs
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Hype nnd Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
i 87- 3. MT* Beftelluvg-orter -WW
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von möbeln und Effecten.
W
HEHBAB Al’s
«nterphosphorigfaurer
AalkEisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet« mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, husten-
J illrnd, schwrißorrmindernd, sowie die Eßiust, vrr-
auung und Ernährung befördernd, den Körper krüsti-
grnd und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Slutbitdung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonders der Änochenbiidung, nützlich.
preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny's Kaikrifrnsyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet mau im Glase
und. auf der Berschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger drh. prolokoüirter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 nnd 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotten in Weikersdorf.
Ferner Depot« bei den Herren Apothekern: Grünn a. ffi.
A. Hruza; in Gutenstrin: R. Bonetti; in Seobrrsdorf
I. LobsinLirstug: T.Pichler; inLiUrnfeid: J.Grellepois
in Mödling:R. Schönbach: I. Mayer; in Nenirngbach
W. Mitterdorfer; in Neunkirchen: F. Wilhelm; in Polten
darf: M. Waßler; in Pottenstrin: G. Klein; in Purkers­
dorf: I. Pavel; in Ltegyartskirchrn: I. Mayr; in Trais­
kirche«: I. Tröihandl; in Vöslau: G. Hermann; in W--
Mrnstadt: 3. Wangermaun, F. Kolifcharfch, Th. Pfcholka.
V188.J.
v Baden,»
l Renngaffe Nr. 1. j
F empfiehlt ihr reichhaltige» Sage, »s, Ä
y Dunstobst» Marmelade«, y
| Himbeersaft,|
| Erzeuger der echten s
* Original-Badener|
1
Prrßburger Zwieback,
Hafefn, Holtöuppea,
Karlsbader Zuckrr-Sdlatr» «.;
Bestellungen fir Hoahzeltes
S und andere «eleaeuheiten werde«
zchnsllften» und besten» »»»geführt.
J Während der Sommer-Saison
^ täglich:
l Gefrorenes, f
±±±±±±±*Jc±±
Echter Original-
Franzliranntvein
bewährt sich al* da« beste Hausmit-te
und ist vorzüglich für Einreibun»
den zur Kräftigung der Gltrl
der bei Müdigkeit u. nach allen
Strapazen. 785
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
kmr Einmal i fr
Prag-Kleinseite«
Wiederverkäufer entsprich Rabatt.
Depöt in Baden.
2*5
5s2
2*5
SiiS
JK
2n2
5c
2*3
EpUepsh
V>tt an Fallsucht, Arä'npfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschllredarüber. Erhältlich grarir
und franco durch die Sch»«*«**
A»ot-«ke, KpA«kft»rt «. M.
Da« Buch Ober
DIE EHE
von Dr. Betau, mit 39 Abbil­
dungen, gegen ü. 1 in Marken
frei. 6. Engel, Berlin W., 9. 893
XXXXXXXXXX
Gegründet 1863.
Weltberühmt 699
und die selbsterzeugten preisgekrönten
HandharwsmKas
von
UTlill
in Wien,
Vll/3,Kaiferstr.74.
Große« Lager aller
Muik-lnstrumentt
Violinen, Zithern,
Flöten, Oocarinen,
Mundharmonikas,
eto. eto.
Schweizer Stahl-Spielwerk
selbstspielend, unübertroffen im Ton.
■uoik.Albumo, Gläser
u. s. w.
Musterbuch gratis und ftanco.
xxxxrrxxxxrr


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 9 ]
Nr. 4.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1900.
Seite 9
□E
kJ
-
o kauft man am besten?
H
2
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
•Hi
Per Kilo -. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TS gl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Eigene
rennerei
.»L
Grösstes Lager in
N
0
dö
Ü
H
rai\or u.^eflpliälerSckinlicn
Ungarische und Yeroneser Salami
Pf Ä« o■ rmmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
U%(I9C■ bergcr, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc*
£
lv>
r¥
&
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FDBÄCaZ KKESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt,
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1900.
Nr. 4.
Eduard Pepr& C°=
w BJksaar
8 Sagaase SO, (httabwummtws» 2-
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchuer
Vöslauer
Badjierberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger ....
Inländer Weine roth.
Tischwein ....
Vöskuer ....
Vöslauer R. Schlumberger.
Vöslauer Ausstich
Omer Tisehwein.
Ofner Adelsberger
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-55
Trentino
Negraro
Teroldico
Sttdtiroler Weine.
Dilmetinir Weine.
Vino di Spalato ......
Casielyecchio ......
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleinehraarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal.,.-
-.30
-.45
-.55
-3Q
-.34
9.
-.40
-.45
Preise ohne Flaschen, selche k 10 kr. berechnet und
ebenso znrÜcjVgejjommen werden.
Tisehwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
" ebenso zurückgenommen werden.
FranzStisehe Champagner.
Loulsltbderer, Carte b lauclic §cc.
Charles Heidsteek 8c«.
Heiilsiecb. «Er Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie. g
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual.* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.
V. F1. Qual.
Fl. Qual. .*7 1.35
* per Liter 1.68
*** per Lite; LSG
Franzos- Cognac
Vi Fl. 2.50
90
V. fl 1.40.
Jas Hennessy& Gis,, Capac
*
**
7, Flasche 3.50
5.20 *%.
7, Flasche 1.90
2.80
Eduard Ptip& C/
8A88ST
feugass« 60, OrntenbnmairstrassB l.
Apotheke „zur Weitburg”
fliflPfciiraSSB 2 Ein. Rotter weilöDTgstrassfl 2
empfiehlt ihren D
EcMen örigmal-Franzliraitfem
aus Cognac tu Frankreich,
leräftigrste VLnd. Toeete Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbsden und ist als Desinfectlonsmittel für Zimmer beson
ders empfehlenswertb.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
ii« grossen„„„ 70 kr.
» ii
Echter
ILeliertiii'
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen BrU8t- «nd Lungenlelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
tob jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k SO kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
ESau de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botdt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Franz(5sisehe Mandelkleie
■ehfltzt gegen Sonnenbrand, Wacht De Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz für Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die kW- PfirstnnBriefaiirik m F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat Hine Niederlage ihrer weltberühmten
xt f xj m m
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Efs Bonqnet Mare oh als Spring Flowers Violette
ctardenia Malglöokohen Ylang-Vl&ng Mlllefleurs
Jookey-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Allp hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Bades fielt U ifiifil nur Ii der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdgpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniscber Seifen etc. etc.
in Drlginafpaelcuiw und zu Driginalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiten.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8. Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse% Melkerhof*,
vis-a-vis dein Stadt-TIieater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
ihren, auch Thurmuhren
au den billigsten Preisen unW Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
»sehen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Verkauf von
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
r&area
aus der Fabrik von Christofle t Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden alttelts Maschine gestochen.
Ws.ASZ2.SL -Ä-xkcLerilsion.^
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
261


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 11 ]
Nr. 4
Samstag Badener Zeitung 13. Jänner 1900. Seite 11.
ooooooooooooooooo
Zwei ältere Leute
(mit Jahreszeugnissen) 34
suchen ihren Posten zu verändern.
Näheres: J, Z„ Weilburgstrasse Nr. 4.
ooooooo oo-oooooooo
Junger Qann
Deutscher (Rheinländer), Buchhalter und Cor-
respondent, sucht Stellung in einem
üureau in Baden, envent. auch auswärts.
Briefe an Eduard Brücken, postlagernd
Guntramsdorf. 24
,
Peter Brandl
Gementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platteny Stufeny Brunnen-Grönde,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarnen, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonw&ren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander Pollak}
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel g erAthe der bestrenommirten Fabricate
Chrietofle A Co., ausserdem Alpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Wer seine Freu lieb™™^
kommen
will, lese Dr. Boek's Buch: „Rleinp Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzseh,
Verlag in Leipzig. i
Vereint den Wortschatz v&R fünf
tyrachen (deutseh, engliech, framr
oeiech, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aue-
rpraehe, unrege&tnässige Verben,
jibtgeflügelte Worte, Fremdwörter-
iuch u.X Ca. 800000Zeiten. SM
jekund. Quart band fl* 1*80, Ver»
•ätig in allen BnchhandUmgm.
g. MiUger Verleg, BgrUß W*
Me, Blousen, (aus Seide und
Wolle), Handschuhe, Strümpfe,
a Blumen, Bänder, Spitzen etc.
Herren-Hemden, Handschuhe,
Cravatten etc.
33
[LOtWK
S. LEITNER sen.
m
i


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1899.
Nr. 4.
Die Filial- Expositur
voll
- Adolf Waron Wttel
vertreten durch Herrn
D&ud. Elornek, Baden, rüenerstrasse LS
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wieaerstratze 3S, früher Dammgaffe »«
Roman- und Portland-Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Näßen and Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Stemzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale C7 Jede Art von Betonarbeit ~d
unter Garantie und billigsten Preisen.
I! H II II I! II II II II II II II II M II II II II II IMI II II IMI IM II iTTl II II II'I I
Thomas Stieblor
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cafsetteu und
Aavzlei-Papieren, Geschäfts», Bilder- «ad Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Beste Violiii», Zithep» und Guitarre-
Saiten. Me Gattungen Geldbörse« und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarke«- «nd Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten and Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse (2.
oooooroooooooooooo
0 Laut Bestätigung des Bttrger- 0
0 meister-Amtes iu Cognac (Frankreich) de- a
0 zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur a
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und V
9 besten Qualitäten V
| COGNAC|
0 die im Lande erzeugt werden, und sind 0
A dieselben A
0 aUen Magenleidenden®
0 bestens zu empfehlen. 0
OOOOOOOOOOOOOOOOQo
an Asthma
(Luftmangel, Beklemmungen) leidet, erhält umsonst
und portofrei die gesetzlich geschützten Eck's Asthma-
Tafeln znm Probieren. Man schreibe seine Adresse
per Postkarte an: M. Eck, Fabr. pharm. Präparate,
374 Oberursel-Frankfurt a. M.
IJrtWtttt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Iveil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffcegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 13 ]
Nr. 4.
S amstag
Badener Zeitung. 13. Jänner 1900 Seite 13.
Gratis'
•versenden wir an Jedermann unseren grossen
WEIHNACHTS-KATALOG
enthaltend viele tausende herrlicher Kunst-
und Prachtwerke, Jugendschriften, Bilder­
bücher für jedes Alter und jeden Stand in
tadellosen Exemplaren zu enorm
exm.ä.sBifrtexi Freisen.
M. Breitenstein
Antiquariats-Buchhandlung, Wien, IX./3, Währingerstr. 5.
■Etenda Verlag der „Wiener Illustrierten Pr anen-
Zeitung“.— Probenummer gratis. 699
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Ttlöbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Huchen und Härten
besonders
massive Möbel
MT eigener Erzeugung. -UW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
IWf- Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "WW 570
Holzer’ 8
fcsi- l kMMässsmt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
III
I
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
MT Havelocks Xl
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitätsn io Koaln- inä Mercostliie.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
(Llavier-,
Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Barlhoter
VE" Sad.en "bei -Wien., Franzensstrasse 3STr. 3S "WW
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
nt den conlanteken Preisen.
löMSM
eideu-Wsseke
Ist die Enterkleidung der Zukunft, weil sie
«die Vortheile aller anderen Rohstoffe,-
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
•durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
fffffffffffff ff ff f i f f |f^^fff fff^
En gros. MT En detail.
Grosse ^uswahl
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- und Kurzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare,— Billige, feste Preise,
Bernhard Fischer,
Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- und Staatsbahn.
yxxxxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxx:
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Eisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
687 Budapest,
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellsten g
ausgeführt.
«AO*
beeideter
zu Original-Fabrikspreisen
Schatzmeister
IMMFJ
Hauptplatz Nr. 21.
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
13. Jänner 1899.
Nr. 4
Brüder Rollett
Ignatz Emst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- and
999 Nass-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nass-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros uud en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fapon und als
Specialist für Tr ab er-,
Reit- u. Wagenpferde,
für Stein-, Kenlen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, BatarstT. 41.
F.- 8. Landes-Brandschaden-Versicherimgs-Anstalt
Bureau: Wien I., Löwelstrasse Nr. 16.
Anmeldungen zur Versicherung von Gebffuden und
beweglichen Gegenständen (Möbel, Vieh und Wirthschaftsgeräthe)
werden jederzeit entgegengenommen vom Geschäftsführer
loses Mayer, Baden, Strasserngasse Nr. 8.
Kündigungen von Versicherungen bei der k. k. priv. wechsel­
seitigen Versicherungsanstalt können aber
nur 1 bis 30. Jänner 1900
in der Geschäftsführung eingebracht werden.
Ein Sparcassa-Darlehen bildet kein Hinderniss zum Hebertritte in
die Landes-Versicherungsanstalt. 762
ZMM WUWMWUMMWM MMMUWU WZMU U
FRAC 3 Z STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waifen-Fahrräder
• empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und KrankenfahrstOhlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Ausstellungen von Bnmnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
Swauai* \3,»& MeztEscL.LL«sk.e eieie am &agear.
WM- Reparatur-Anstalt **08
für alle Haus- und landwirthsehaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfahrschule vis-a-vis der Hauswiese.
Besten Einkauf.
Baden, Meugasse Mn. 61.
Grösste Auswahl.
Maos der velelaitoQ UMik aller Sorten von J. E. Marias, Vien
in Baden, Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
646
Gnüsste Auswahl.
- Baden, Meugaaee Mn. 61.
Besten Einkauf.
MU- KrystoOB-IEÜs.
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 -Uhr bis Abends
den Gonsamenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Ratbhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
i
i
I
i
i
1
=Y -, 1.1 1 1 1 'I n=^=T r=TI 1 r—=-~--, I Ir—. 11


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 15 ]
Nr. 4.
Samstag
Badener Zeitung.
13. Jänner 1900.
Seite 15.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wieaerslrasse 45 ni tarnst 30.
xxxxxxxxxxxxxxx xx
Behdrdlich conc.
Industrieschule
Baden, Franengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
Macrame, Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Sclieiblauer,
274 Indu8trlelehrerfn.
——
n
M. Wallace.
s 1 v
1CT* Suche -CS
für ein anständiges, braves Mädchen einen
Posten als Mädchen für Alles und für
einen braven jungen Mann eine Stelle als
Commis oder Diener. 33
Offerten unter Chiffre „W“, poste restante
Neugasse.
Es wird für die Patronage um billiges
Geld eine
C'w'J A S CIHI1□ E
gesucht. 32
Offerten zu richten: StrasSerngasse 7, I. St
Brste böhmische
Bettfedern-liiederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per 7, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weisseh Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisM
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertig«
Federntnchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. A
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flauest
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. V. Kämmerzell
r
Alois Hauer
WIEN, VI., MoliarSgasta Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieh waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
lnterurbaner Verkehr,
*
I
I
I
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
olFerirt bu den billigsten Preisen i
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Bstonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
1
Telephon 57.
BsheOgdd. üösDaaa.
Udgqu CXäirinräiraeirs'ttirasse SCO).
Zimmer- und Brunnenmacher-Geschäft JOSEF EICHBERGER
CT BADEN- WEIKERSDORF, Weichselgasse 14 ~W8
Bureau: Neugasse 16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hochbau, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in reiner und solidester Ausführung. Alle Arten von
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- nnd Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Lnsthänser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
331 Zeichnungen (Originalentwürfe) nnd Kostenvoranschläge werden durch eigenes Bureau nnd bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
00000*0*000000000
i, 6 .aA 4 g.^. 0. 0- 0 A 0. 0- 0- 0. 0 .alpAQ. 440. 0 g.g.a.gg gg.ooö
ß©[p{/eD-
«ehr gute Sorte«, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Maculatur-Papier
zu verkaufen
in der BicMMtrei m Jod. Wlaiarz
Baden, Pfarrgasse 3.
Baden, Braitnerstrasse 6.
a'a’a o'o'o'o'o'o'ö'o'o'o'
»lüiilil'ifittiir, ■•iiiikli.litlik'i
ooooooooooooooooo
r -1
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
<' —i


[ 2023-06-29 10:35:55.305 - 19000113 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
13. Jänner 1900.
Nr. 4
Fahrplan der Loealziige der Südbahn
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Zitze »an Bad«
» der Richtung »ach Triest:
in der Richtung »ach Men:
eso
2.24
Abend»
5.12
9.08
Abend»
7.37
2.55
6.13
5.55
10.08
6.43
&16
8.41
6 38
6.23
11.12
6.54
9.13
4.18
716
6.41
1213
8.82
9.24
4.36
7.48
6.54
1237
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.25
8.29
7.34
1.44
10.00
11.29
6.38
8.57
8.15
2.45
12.29
9.39
8.46*
8.35
1.04
10.53
8.63
4.06
162
1158
4.55
1
554
* Keine Paffagieraufnahme,
agsbillet benützt werden.
** Darf nur mit Schnell-
t.t.t.t.t.t.l.t
l 8 Mit!
SchafwoIlesBaumwolle
für Handarbeiten
„zu den FischeiHknabeit“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe ». Socken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
WWWWWWWWWWW
WILHELM WODICKA
SM" BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. "WG
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen and
inländischen Tachfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ule Eiaschaltuag der Adresse kostet pro Jahr 4L fl.
Badener Sparcasse
Wauaerg&ase Nr. S, Qrabeagaiss Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4"/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werttage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
jkronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
A. Ditttich (vonn.A. Otto), Buchhandlung
in Bade«, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in deutscher, fruuzöfischer u. englischer Sprache.
MT 3n letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt.
Advocaten
Dr. Ludwig Bausek, Hauptpl.
(Hotel „goto. Hirsch")
Dr. karlBernardt, Fraucug.4.
Dr. Karl Soliuek, Trabe»g.
7, «dsergaffe 3, im
Spareaffegebitude.
Dr. Hamilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Lpotirsicsn
A. hl. Seist, A. ». Gtimburg,
Haupwlatz 6.
Z. rsnbfchest, S. G. Schwarz.
Haupiplatz 2.
Z. Wrtlburg, Gm. Rätter,
Srllbsrgstr. 2.
Anstrvlsdsr
Brzezawski, Waffergaffe 41.
: Kolb» Reugaffe 48.
Weber, Rrufitstgaffe 41.
F- Brz.
miTi
AVISO
für die löbl.
GaeMemteliupi
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck­
sorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Biiohdruckerei
Johann Wladarz.
Bäder
Statisch e Bilder, »ittetio««-
«--zlei: Herzoghof, The»
refirngaffe 3.
Schwimm- uud Badrssäalt
im frech.». Dobkhoff'fcheu
Parke. (Lindeubrrz.)
SiencnrflobtsrsI
3. Birrl, Borgst. 27, (Houig-
Verkauf.)
Lrfolgreivks Zittier-
Ivbrerin
Cäcilie Brnnnleitner
Heiligenkreuzergasse 7.
Mi
Bildhauer
Johann Back, Leesssrfer-
Hauptstraße 23.
Suokdlndsr
Jurzek, Trabeugaffr 26.
mar Stirbler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffr 5.
Bäcker
i Aisober, RathhauSgaffe 10
Karl kronraff, Haupchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Liavierstlmmsr
iferd. Steiner, Wörthzaffr 27
Clavisrbausr, Bspara
tsur u. Stimmer
Joh. Rabba (Schüler ». «öfin»
borfer), Brailnerstr. 14.
Lcndltcrsi
Karl karoly, Renngafle 1.
Franz Liiw, Tonditorri und
BIKterei, Bade«, Bahugaffe
Nr. 7 und BiiSlau, Hoch­
straße Nr. 4.
Oeifcateseen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Therrstesg. 8.
Drsobsler
k-kaudler« We., RathhanSg. 3
Blaswaaren Niederlage
Raritz Laschttz, Hauptplatz li­
tt König, Wetlburzstraße 3
Golrdildbauer.
Gustav Pischel, Waffergaffe 37.
XXXXIXXXX
dOtais und Gasthäuser
.Seltner Baum", I. Gukfüll,
Reuugaffe 3.
,Gtaöt iäien", H. Oehrling-
Hauptplatz 16.
»Golbeuea Hirsche«", Georg
Töle«, Hauptplatz 12.
„Goldeueu Kreuz", 3. Kersch-
bäum, AutoaSgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilbargstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„SchSferiu", I. Rechtberger,
Waffergaffe 26.
.Meißen Lamm", A. Kolbe,
WMWzsffr-M. ——
»Gauerhof" A. Trümmel,
Wetlburzstraße 11.
»Wetlburg"»Restauration, I
Schwegler, Weilburgftr,
„Stadt BaderT^, Joh. Jorg,
Rlleegaffe 13.
„Wetutraubr", Autou Putz,
Suteubruuuerstraße.
Redouteu-Restauratioa, Adolf
Diett, Theatrrplatz.
Autou Lederer'S Gasthaus „zur
Bterqurlle", JohauarSgaffe 9
»Zum Gaudwirth", Auua
Btader, Weilburgftr. 46
»Kroupriuzeffi« Stephanie",
Georg Siberger, Bergst. 32.
»Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntouSgaffe 24.
»Zar Pfiffe", Joses Rrigl,
AntouSgaffe 86.
Karl Friedrich, Gafthof »zum
grünen Baum" m Gooß.
F. Rubel, LreSdorf, Hauptst.
Leop. Schwabl, Theresteug. 1.
S. Winkelb auer, Pfaffstiittru.
ehem. Helzer'scheS Gasth.
I. Appel, BöSlau, Badnrrst.
Zur Weintraube", F. Grab»
»er, Gaiufaru.
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Iss. Witzmaun, Hauptpl. 10.
Handel egärtnerei
Josefa Schaffhausen, Neu»
stiftgaffe 20.
Autou Jauuschke, FabrffSg. 2
s. Hiutergaffr 33.
luweiisr
I. Meifil, Juwelier u. Ko!d-
arbetter, k. k. beeideter
Schiitzmeister, Hauptpl. 31.
Kaffeehäuser
Lafö Schopf, Weilburgftr- 5.
Ö&H franifai», I. Hauslofsty.
Hauptplatz 19.
TafL Fischer (Otto), JosesSpl.
und Neugaffe 42.
L«f4 Kerschbaum, FraazeaS»
straße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder» und
Gchrifteumaler, Aauaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Etausoh«
lieegasse 10.
SfFWffW
Josef Rausoher
Baden, Alieegasse 10.
m
Kaufleute
Frtedr. Kaiser, Rathhausg. 7
Sudwig Kracher, Bergstr. 13
Moritz Laschitz, varm.F.J. Had-
^tv^rr^-Baden, HäuttpH.5.-
N>. Perger L Lo.» Guteu-
bmuuerstraße 1.
R- PStschuer, Wetlburgstr- 3.
Z- Wolf-bauer, Theresteug. 8.
Kord-u. Sesselflechter-
Josef Boldriuo, Bergstr. 30.
Kanalräumer.
Heinrich Mrgloth, Trost»
gaffe 11.
sraaz Deuffch, Waffergaffe 16
heiatiendes tattun gj-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
Üqueur- u. Essigfabrik.
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bilckergaffe 3.
Näbel- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr»
gaffe 14.
Josef Fischer, BeeiHoveug. 6.
LlusiL-Sotiul«
Inders.
hllnesiunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
n. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Uesen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fereuczfy, Mühlgaffe
S uud Waffergaffe 10.
Eisenbändler
Th. Gchumit», Hauptplatz 33.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhauSgaffe S
Prager Schinken und
Zungen (roh und gelocht)
I. WolfSsaner, Theresteug. 3.
Seifensieder
8. Gchrotteubach.Wafferg. 12,
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
i. Hobler, Neustiftgaffe 9.
*4X4*0«»* ne4X4>o4>4
Hfihneraugen-
Operateur
G e o p g Pi lz f
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
M4w4*-4w4 W4w4a°q»4
Schlosser
I. Gregors L SoHu, Wasser»
gaffe 29.
8chuhwaaren-Fabrik8-
Niederlage
Bmil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler^
Rudolf Gtauder, AntonSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Taperirsr
Georg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Weinhandfungen
Ferdinand Hanny, Wiener»
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Autou Friedl, Pfaffstättea,
Badnerstraße 44.
Wildpret und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, Rathhausg.
Zeitungs-Verschleiss
A. Dittrich, vorm. U. Otto
Bnchhandl., Hauptplatz 5..
F. Schütze, Buchhaudluu,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gutenbrunue' «•
straße 6.
SUdbahuhof. Baden, b. Port
Zitherschule
Jenu^Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef Grast, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdors,..
Weichselg. 14, Eliasg. K.
Sodawasser- Fabrik
Luders, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr, Knotzer
l. it. f. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4£
im eigenen Hause.
"We tk»gU»U geöBnet. >G
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.3
Grabengaffe 7 (». 8—12).
Borschaß» uud Lredilverein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
MelKrhof) 8-12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
GefeLfchasl( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Gartenbau-Verein, Bereius-
loeal Äasthof z. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Llub. Borstand: Vürlauer-
straße 4. Llubloeal Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraneu-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereiu Baden.
BereinSloeal Hotel Lamm.
Spsocrsi-, Material- und
Farbwarenhandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
.t.t.t.t.t t.
.o.o.o.o.ö.
Buch-
nnd
Stein druckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrasse 3 ..
Visitkartenin elegantester-
Ausführung, Verlobungs-
nnd Vermählungskarten,
Parten etc., za
äusserst billigen Preisen,
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckerei na» Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Sadea.— Berantwortlichrr Schriftleiter: Rudolf Bauer.

