
[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 1 ]
Meter Jeitng
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kaden: Zum Abholen vierteljährig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig L 3.—, halbjährig K 6—,
gau^ährig K 12— Vekterreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Linzetrir Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag Nummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzetlr mit 16 b für die erste, uud mit 14 b für fünf uacheinauder folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
etukommeu uud könne» auch durch die bestehenden Bnnoneen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l n n g e n, Notizen und Tarrespon-
deuzeu werden nach Uebereiukuuft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
. CT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 72.- Samstag, de« 8. September 1900. 20. Jahrg.
Reichsrathsauflösung.
Wenn den Berichten der Blätter verschieden­
ster Parteirichtungen zu glauben ist— und hiefür
liegt in Bezug auf die Situation aller Grund
vor— so ist die Auflösung bereits so gut wie
vollzogen und wird in dem Augenblicke, wo diese
Zeilen aus der Presse gehen, vielleicht schon eine
vollzogene Thatsache sein. Der Schluss des
Trauerspieles wird sich vielleicht in Galizien
während der Manöver abwickeln. Der Kaiser hat
nämlich die Mitglieder des reichsräthlichen Polen­
clubs anlässlich seiner Anwesenheit in Galizien
zur Audienz befohlen und wird jedenfalls nach
dieser Audienz der Aufiösungsact vor sich gehen.
Hätten wir eine starke, zielbewusste Re­
gierung vor uns, die Auflösung dieses Abgeord­
netenhauses würde uns nicht im geringsten bange
machen, im Gegentheile würde sie jeder wahre
Volksfreund mit Freuden begrüßen. Allein im
Laufe seiner Amtsthätigkeit hat das Mnisterium
Körber das Anrecht darauf verloren, auf diesen
Titel Anspruch zu machen, und wenn es vollends
wahr ist, dass die Entscheidung in Galizien, ge­
wissermaßen vor dem versammelten Forum der
Schlachzizen, erfolgen soll, so kann man schon im
vorhinein sagen, dass der höchsten Entscheidungs­
stelle abermals der gute Rathgeber, wie schon so
oft, gefehlt hat. Das Gefühl lässt sich einmal
nicht austilgen aus der Brust eines ehrlichen
Christenmenschen, dass der Fluch auf allem liegt,
was polnische Hände jemals berühren, dass der
polnische Einfluss auf die Gestaltung der inner-
politischen Verhältnisse wie giftiger Mehlthau
auf alle Leute von Moral und politischer Ehren­
haftigkeit wirkt. Man kann beute schon mit aller
Bestimmtheit sagen, dass dieser Weg nicht der­
jenige ist, welcher zur Gesundung Oesterreichs
führt, und wenn ihn Herr v. Körber dennoch
betreten hat, so ist es bestimmt sein letzter in
seiner politischen Laufbahn. Daran würde freilich
nicht viel liegen, aber das Unglück, das damit
unzweifelhaft in Oesterreich latent werden wird,
dürfte einem kommenden Ministerium wohl schwer
auszutilgen möglich sein.
Was könnte im Gegentheile ein Minister
von klarem Blick und fester Hand in diesem
schweren Augenblicke alles thun! Er brauchte
vokMHand überhaupt nichts zuthun, als beiden
kommenden Neuwahlen vollkommene Unpartei­
lichkeit gegenüber allen Parteien walten zu lassen
und weiters vor allem das Unrecht wieder gut
zu machen, das Taaffe an dem Großgrundbesitze
in Oberösterreich und an den Handelskammern
in Böhmen begangen hat. Dass die Wahlen
radical ausfallen werden, haben wir schon be­
tont, ebenso aber auch, dass Herr v. Körber
diesen Radikalismus nicht zu fürchten braucht.
Er muss Volksparteien ins Abgeordnetenhaus zu
bringen trachten. Die Parteien werden dann den
Frieden leicht schließen und dann erst wird der
kommende Reichsrath reif sein für wirtschaftliche
Arbeiten, viel mehr aber noch für eine gründliche
Ausgestaltung unserer Verfaflung in freiheitlichem
Sinne. Darunter verstehen wir insbesondere die
Erweiterung des Wahlrechtes. Wenn der Friede
in Böhmen eingekehrt sein und die Nationalitäten­
frage aus der Well geschafft sein wird, dann
steht der Einführung des allgemeinen, gleichen
Wahlrechtes nichts mehr im Wege und erst dann,
wenn das Volk wird wählen können, wird es
frei sein von seinen adeligen, clericalen und pol­
nischen Blutsaugern. Taaffe hat das allgemeine
Wahlrecht als eine Brandfackel mitten unter die
Parteien geworfen in einem Augenblicke, wo er
sich aus seiner Fortfrettpolitik keinen Ausweg
mehr wusste und wo naturgemäß die Vorbedin­
gungen gegen eine so einschneidende Maßregel
noch nicht vorhanden waren. An und für sich ist
1>as allgemeine Wahlrecht das einzige Mittel,
-dgS Volk selbst zu Worte kommen zu lassen.
Dazu bedarf es aber der nöthigen Vorbereitungen.
Wenn die Verhältnisse in Böhmen einmal derart
reguliert sein werden, dass eine nationale Ueber-
vortheilung ausgeschlossen erscheint, dann wird
auch das allgemeine, gleiche Wahlrecht für die
Deutschen annehmbar werden, die es nur aus
—-0 Feuilleton.—
Ego.
ES lebte einst ein Jüngling, der noch ein warmes,
edle« Herz besaß, der sich für alles Schöne begeistern
konnte, an die Tugend seiner Mitmenschen und an
die Vergeltung guter und böser Thaten glaubte.
Er passte nicht recht in die moderne Zeit, in
der es für Schwäche gilt, offen seine Vorliebe für
das Ideale einzugestehen, in der vor allem Schlagwort­
getöse die eigene Meinung so leicht verstummt, wo
der am meisten gilt, der— wenn er auch nichts
davon versteht— am absprechendsten über alles, was
er steht, sein Urtheil verkündet, und aller zerpflückt,
was ihm in den Weg tritt.
Man hatte ihm als Kind das Märchen erzählt
von der fleckenlosen weißen Rose, die einst eine holde
Jungfrau war und dem. der fie aus den Zauberbanden
erlöste, Glück und Seligkeit ohnegleichen spenden würde.
Glück! Glück!— Er sah, wie ringsum alle
Menschen dem Glücke nachjagten, warum sollte nicht
auch er es erreichen können? Er war eben ein armer,
thörichter Jüngling, dessen Verstand noch nicht das
Herz überwuchert hatte, der noch im seligen Märchen­
glauben dahinlebte, während alle anderen schon wussten,
dass die Zeit der Märchen vorüber und die Welt
jetzt so vernünftig, so entsetzlich nüchtern und real ist.
Man lachte ihn au», wenn er von der weißen
Rose erzählte, man suchte, ihm zu beweisen, dass
fleckenlose Blumen nie erblühten, da der Erdenschmutz
allem anhafte, dass eine rothe Rose umso reizvoller,
andere Blumen viel interessanter seien, und eine weiße
Rose auch ihm langweilig werden müsse. Man stellte
ihm vor, dass der Boden, auf dem die Blume ent­
sprossen, die Hauptsache bliebe, und dass ein goldener
Hintergrund die hässlichste Blüte verkläre. Man nannte
ihn einen Träumer und suchte ihn zu bekehren. Er
aber schüttelte den Kopf und glaubte auch ferner an
die Wunder der Märchenwelt.
Ein Sommertag neigte fich seinem Ende zu.
In grellem, gesättigtem Roth sank die Sonne hinab
von dem tiefen, leuchtenden Blau des Himmels. Ein
feuchter Treibhausdunst stieg aus dem Boden empor,
und heißer denn je regte stch in ihm die Sehnsucht
nach etwas tief Erhabenem, lange Gewünschtem,
Wohlbekanntem, doch nie Geschautem, wie die Er­
innerung an alle Märchengeister, die umhergehen und
verzauberte Prinzessinnen erlösen. Es war ihm, als
zöge eS ihn in unbekannte Fernen, um das Glück zu
finden, das er ersehnte, und er achtete nicht länger der
Reden seiner Umgebung, sondern zog fort in die Weite.
Er wanderte planlos bald hierhin, bald dorthin,
der arme, thörichte Jüngling. Wen er auch fragte,
niemand vermochte ihm den Weg zur weißen Rose
zu zeigen. Man lachte ihn aus, wie in der Heimat,
und hörte ungläubig seine Erzählung.
Eines TageS kam er in einen großen Garten,
in dem viele schöne Blumen standen, und alle schienen
ihm zuzurufen: „Pflücke mich!* Da vergaß er die
Rose seiner Träume und gaukelte wie ein Schmetter­
ling von Blume zu Blume in wonnigem Rausche.
Er erfreute stch an jeder einzelnen, doch sobald er
die Hand ausstreckte, eine von ihnen zu brechen, schien
eine andere ihm immer noch begehrenswerter, so dass
er lange, lange in dem Garten blieb, ohne sich zu
einer Wahl zu entschließen.
Plötzlich bemerkte er, dass alle Blumen und
Blüten hässliche Flecken hatten, und wie eine halb­
verwischte Erinnerung dämmerte der Gedanke in ihm
auf, dass nur die fleckenlose Blume ihm Glück und
Seligkeit verleihen könne. Da riss er sich los und
verließ den Garten, um weiterzuziehen. Aber er war
alt geworden und vermochte nicht mehr so schnell
vorwärtszukommen, wie einst in der Jugend, und der
Weg war weit und beschwerlich.
Endlich, als er schon glaubte, nimmermehr sein
Ziel zu erreichen, sah er in weiter Ferne einen
wunderbaren Rosenstrauch, und an ihm erblühte die
weiße Rose. Sein Herz kostete bei diesem Anblicke
alle Wonnen der Kinderzeit, so dass neues Leben
in ihm erwachte und er sich aufraffte— dem Ziele
entgegen.
Jetzt hatte er den Strauch erreicht. Schon streckte
er die Hand aus, die Rose zu erfassen— da drang
das spöttische Lachen seiner einstigen Gefährten an
sein Ohr, und unwillkürlich zog er die Hand zurück.
Zu gleicher Zeit bemächtigte sich seiner eine unüber­
windliche Müdigkeit, der Wunsch nach Glück erlosch
in ihm wie eine ausgebrannte Fackel, und er sank
zurück in das Gras.
Als er erwachte, bemerkte er, dass er sich in
seiner Heimat, in seinem eigenen kleinen Garten befand,
und die weiße Rose lag, geknickt von der Hand eines
Andern, neben ihm.
Und voller Wehmuth erkannte er, dass das Glück,
nach dem er so lange und heiß sich gesehnt, das er
in der Fremde vergebens gesucht, unbewusst neben
ihm erblüht war, dass ihm die Rose nahe gewesen,
schon in der Heimat, und dass er alt geworden
ohne das Glück, weil er nicht den Muth gehabt,
es kühn zu erfassen.
Otto Deutsch.
Mariä Geburt.
Culturgeschichtliche Skizze von L. v. Ane.
(Nachdrua untcrsogt.)'
Das Fest Mariä Geburt, welches auf den 8. Sep­
tember fällt und zum Unterschiede von Mariä Himmel­
fahrt, dem großen Frauentage, der kleine Frauentag
genannt wird, gehörte schon zu Ende des 7. Jahr­
hunderts zu den Tagen, an denen feierliche Pro-
cesstonen veranstaltet zu werden pflegen. Der heil.
Bonifaz führte es in Mainz ein, und seit dem
10. Jahrhundert wurde es in ganz Deutschland, auch
außer der Kirche, als großes Fest gefeiert. Jetzt
ZUofV ItttmmM* Hl 18 CmI. ««v .u.liu


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
8. September 1900.
Nr. 72.
MM
dem Grunde nicht acceptieren konnten, weil sie
alsdann von der slavischen Uebermächt vollständig
an die Wand gedrückt worden wären. Die sprach­
liche Abgrenzung der Bezirke in Böhmen, der
naturgemäß die gleiche Maßregel überall dort
folgen muss, wo Deutsche neben anderen Natio­
nalitäten wohnen, also in Krain und Tirol,
räumt alle Hindernisse hinweg und gibt dem
bisher entrechteten Volke, was wirklich und wahr­
haftig des Volkes ist.
Daran ist freilich unter der gegenwärtigen
Regierung nicht zu denken. Sie wird nichts der­
gleichen thun, .sondern sich wieder mit Flickarbeit
beschäftigen. Dass dabei kein Segen herauskommen
kann und wird, ist klar; am allerwenigsten, wenn
man den polnischen Bock etwa zum Gärtner
machen will. In den Händen der Regierung
Körber's liegt die Entscheidung und damit zugleich
die Zukunft Oesterreichs. Wir fürchten sehr, dass
Herr v. Körber sich dieser Aufgabe nicht gewachsen
Zeigen wird.
Die bevorstehende Auflösung des Retchsrathes
hat alle Parteien der Majorität confus gemacht und
in diesem Zustande bekommt man recht wertvolle, für
die politische Orientierung sehr nützliche Dinge zu
hören. Die Jungczechen, welche sich noch immer so
stellen, als entspreche die Auflösung ihren Wünschen,
fällt grimmig über ihre slavischen Brüder, die edlen
Polen, her und stellen den Polenclub geradezu als
eine gewissenlose Rotte von Rosstäuschern hin; sie
treffen sich da allerdings mit der Meinung aller an­
ständigen Leute, aber dass gerade die czechischen
Brüder zu Anklägern der Polen werden und sie in
ihrer gemachten Wuth so ungemein zutreffend charak­
terisieren, ist höchst drollig. Die Polen, so wissen die
„Narodny Listy" zu melden, wollen die Auflösung
um jeden Preis verhindern; selbst gegen die Con­
cession, dass man gegen die Czechen die schärfsten
Mitel anwende. Die Polenführer wäre» uiemals
sentimental, sondern immer Materialisten. Sie nehmen
von dem, der ihnen gibt und wo er ihnen gibt, sie
nehmen überall, sie sind bereit, sich zu allem
herzugeben, wen» nur ihr Heim unversehrt bleibt und
wenn auch die Steine der schärfsten Berfolgung gegen
das Heim der Czechen geschleudert werden. Das sind
einmal Geständnisse einer schönen Seele; so aufrichtig
hat noch nie eine alliierte Partei von ihrem Partisan
gesprochen!
Der vorausgesehene Zwiespalt unter den euro­
päischen Mächten in Betreff des Vorgehens gegen China
ist durch die Absicht Russland's definitiv ausgebrochen,
seine Truppen aus Peking zurückzuziehen. Alle Mächte
mit Ausnahme der Vereinigten-Staaten opponieren
diesem Vorschlage und die diplomatischen Verhand­
lungen hierüber sind im vollsten Zuge. Der ver­
lässlichste Bundesgenosse Chinä's in der gegenwär­
tigen Situation sind die unter einander zerfahrenen
Mächte; dem chinesischen Reiche wird kein Haar ge­
krümmt und der Rachedurst wegen der Ermordung
von Gesandten und Fremden wird ungestillt bleiben,
so lange die Mächte sich nicht wieder einigen. Das
ist aber so gut wie ausgeschlossen. Separatistische
Bestrebungen drängen, die Oberhand zu gewinnen.
In Südafrika hat England die Stirne gehabt,
die Transvaalrepublik, von der bisher noch nicht
einmal der vierte Theil occupiert ist, als annectiert
zu erklären. Diese allem Völkerrechte widersprechende
That der Engländer ruft überall die höchste Ent­
rüstung hervor und drückt der angeblich freiheitlichen
englischen Nation ein unauslöschliches Brandmal auf
die Stirne. Mit der Annexion hört bekanntlich der
Kriegszustand auf und alle BoerS, welche mit den
Waffen in der Hand ergriffen werden, können als
Rebellen behandelt und standrechtlich behandelt werden.
Keine einzige Macht in Europa hat bisher gegen
diesen erbärmlichen Gewaltstretch Protest erhoben;
nur die Stimme des öffentlichen Unwillens regt sich
überall, wo civilisterte Menschen wohnen. Dazu ver­
breiten die englischen Blätter die unsinnigsten Nach­
richten über die verzweifelte Lage der Boers, die von
Buller bereits vollständig eingeschlossen sein sollen.
Präsident Krüger soll die Absicht haben, sich nach
Holland zu flüchten und man kennt sogar schon das
Schiff, dessen er sich hiezu bedienen und die Route,
welche er nehmen will. Man wird ja bald hören,
was an diesen Nachrichten wahres ist.
„Zum Dampfvadkan."
Geehrte Redaction!
Durch die in Ihrem Blatte stattgefundenen Ver­
öffentlichungen der Herren E. Kraft und Dr. A.
Wettendorfer über die Frage der Erbauung einer
neuen Badeanstalt, ist ein Gegenstand von solcher
Wichtigkeit in die öffentliche DiScussion gezogen
worden, dass ich mich der Verpflichtung, die mir
mein Beruf und das Interesse für Baden auferlegt,
nicht entziehen kann, auch das meine zur Beurtheilung
dieser Frage beizutragen.
Wir wollen alle, dass Baden nicht nur eine
Sommerfrische, sondern ein C u r o r t von Bedeutung
findet nur noch in katholischen Ländern eine Feier
desselben statt, die hauptsächlich in Wallfahrten be­
steht, wie solche namentlich in Belgien, Baiern und
Oesterreich stattfinden. Meist unternehmen ganze
Dörfer diesen oder jenen frommen Pilgerzug. Nach
verrichtetem Gebet in der Kirche oder Kapelle beginnt
der Auszug, voran die Fahne, oft auch Musik, dann
die jungen Leute beiderlei Geschlechts, die Mädchen
unter einem Baldachin, die Statue der Jungfrau
tragend; die Männer folgen unter Leitung eines
Aeltesten oder Vorbeters, und zuletzt kommen die
Frauen, die, da der Zug häufig an einem Tage hin-
und wieder zurückgeht, den Speisevorrath an Brot
und anderem Gebäck, meistens in einem Bündel auf
dem Rücken, mitschleppen.
Zu den verehrtesteil Marienbildern, welche vor­
zugsweise an diesem Tage besucht werden, gehört
bekanntlich das von Mariazell in Steiermark. Dieser
Gnadenort verdankt— wie v. Reinsberg-Dürings-
seld berichtet— seine Entstehung einem Priester des
Stiftes St. Lambrecht, welcher, 1157 in jene Ge­
genden geschickt, eine aus Lindholz geschnitzte Statue
der Mutter Gottes mit sich nahm und in seiner
Bretterhütte auf einem Baumstock aufstellte. Seine
Frömmigkeit zog bald aus der Fremde Gläubige
herbei, die das Bild in der „Zell" um Trost und
Hilfe anflehten. Die Wallfahrt des Markgrafen
Heinrich I. von Mähren und seiner Gemahlin, welche,
beide schwer krank darniederliegend, Maria in Zell
anriefen und sogleich genasen, vermehrte bald den
Ruf des neuen Wallfahrtsortes. Auch ließ der Mark­
graf um das Jahr 1200 aus Dankbarkeit eine
steinerne Kapelle, die noch jetzt in der Mitte der
Kirche steht, errichten, und Friedrich III., Erzbischof
von Salzburg, verlieh 1330 allen, die nach Maria­
zell wallfahrteten, einen vierzehntägigen Ablass.
Ludwig I. von Ungarn umgab später aus Dank für
einen Sieg, den er der Jungfrau Maria zuschrieb, die
Kapelle mit einem Gotteshause, von welchem der
schöne gothische Thurm noch jetzt vorhanden ist, und
schenkte ihr seine und seiner Gemahlin Hochzeits­
kleider, seine Steigbügel, seine Sporen, sein Schwert
und das Marienbild seines Hausaltars. Bald ent­
stand um die neue Kirche ein Flecken, der 1342 zu
einem Markt erhoben wurde. Der hunderttägige
Ablass, den Papst Clemens VI. im Jahre 1346 allen
Wallfahrern verlieh, wurde von den späteren Päpsten
noch mehr ausgedehnt. Ebenso mehrten sich die Vor­
rechte und Schenkungen der weltlichen Fürsten, und
die meisten Regenten aus dem Hause Habsburg
ließen bedeutende Geschenke als Andenken an ihren
Besuch in der Kirche zurück, so namentlich Karl VI.,
Maria Theresia und deren Kinder.
Das 6. Jubeljahr der Ankunft des Marienbildes
in Zell zog 1756 über 373.000 Pilger hin, und
auch jetzt wird Mariazell alljährlich von etwa
200.000 Wallfahrern besucht.
In Wien zogen noch vor Jahren am Tage
Mariä Geburt sämmtliche Holzscheiber mit einer
alten Türkenfahne nach Klosterneuburg, wo ein feier­
liches Hochamt abgehalten wurde, und dann begaben
sie sich auf die sogenannten Sobiesky-Wieseu, wo
Halt gemacht und bis spät in die Nacht gesungen,
getanzt, gegessen und getrunken wurde, worauf man
vergnügt den Heimweg antrat.
Dieser altehrwürdige Brauch hatte folgenden
Ursprung:
Als die Stadt Wien in dem Jahre 1683 von
den Türken belagert wurde und die Noth der Be­
lagerten ans das höchste gestiegen war, führten
Passauer Schiffer von Linz aus der Stadt auf
l9 Schiffen Lebensmittel zu, konnten aber nicht
nach Wien, weil die Türken bei Nußdorf die Donau
mit einer großen Kette abgesperrt hatten. Da wagten
sich in der Nacht 50 muthige Holzscheiber hinaus
und hoben die Kette so, dass die Schiffe weiterfahren
konnten und glücklich nach Wien gelangten. Für die
brave That verlieh der Vertheidiger der „Kaiser­
stadt", Graf v. Starhemberg, den Holzscheidern be­
sondere Vorrechte und zur Erinnerung daran feierten
bleibe. Das kann es nur, wenn es seine specifische»
Heilfactoren. wie sie sonst nur in wenigen anderen
ähnlichen Badeorten zu finden sind— und daS find
die Schwefelbäder— im modernen Sinne umge­
staltet und mit allen ihre Heilwirkung unterstützenden
Hilfsmittel» ausstattet. Wenn wir aber wollen,
das» die Quantität und Qualität unserer Curgäste
zunehme, so können wir dies einzig und allein nur
dadurch erreichen, dass wir den Kranken in unseren
Bädern denjenigen Comfort bieten, der zur Behand­
lung und Heilung ihrer Leiden unbedingt erforderlich
ist, und dass wir die Schwefelbäder auch mit Ein­
richtungen versehen, welche eine Combination aller
in Betracht kommenden Heilmethoden gestatten, al»
da sind: Massage, Mechanotherapie, Schlamm- und
Moorbäder, Dampfbäder, Wannenbäder rc. rc' Alle
diese Einrichtungen müssten es dann aber auch
möglich machen, dass ein Curgast in Baden nicht
allein in den paar Sommermonaten, sondern das
ganze Jahr hindurch Heilung finden kann,
ein Umstand, der allein für Baden und für die
ganze Frage unserer Bäderökonomie von so. weit­
tragender Bedeutung ist, dass es selbst die größten
Kosten für die Bäder-Umgestaltung aufbringen muss.
Aus allen diesen Gründen sind die maßgebenden
Factoren in Baden schon längst darüber einig ge­
worden, dass nur von der Schaffung eines Bade­
etablissements in modernem und großem Stile ein
Fortschritt und eine Hebung des Curortes zu er­
warten sei, und dass das Areale des Herzogbades
zusammen mit dem Theresienbad und Mozarthofe der
hiefür geeignete Platz sei.
Gerade die Schaffung eines einzigen geschlossenen
Etablissements, in welchem alle erforderlichen Behelfe
und Bäder vereinigt sind, würde besonders im
Winter den Betrieb wesentlich erleichtern und ein­
träglich gestalten.
Dieses Problem ist für Baden von solcher Wich­
tigkeit, das» neben demselben alle anderen weit zurück­
treten und vor allem nicht einer Lösung zugeführt
werden sollten, bevor nicht ein groß angelegtes, alle
unsere Bäder betreffenden Fragen umfassendes ein­
heitliches Programm, an welchem die Gemeindever­
treter und ihre Vertrauensmänner schon lange arbeiten,
feststeht, und demselben entsprechend an die positive
Arbeit geschritten werden kann.
Der Redaction für die Aufnahme dieser Zeilen
bestens dankend, zeichnet sich hochachtungsvoll
Dr. Fr. H a n sy.
Baden, 3. September 1900.
dieselben alljährlich dieses Fest. Bei dem Fcstzuge
zog ein Mustkcorps vor dem Fahnenträger her,
welchem sechs weißgekleidete Mädchen mit Polstern,
auf denen kleine Scheite Holz lagen, folgten. Dann
kamen vier Männer, einen Schtebkarren tragend,
und hinter ihnen die Holzscheiber mit ihren Frauen
und Kindern, sämmtlich phantastisch mit Laub ge­
schmückt und allerlei Esswaren tragend.
Mit der Mariä Geburt endigt die sogenannte
Frauendreißigst oder Dreisgen, eine Zeit, die—
ähnlich wie die heiligen zwölf Nächte— für besonders
heilig und einflußreich gilt. „Während der Dreisgen
verlieren die giftigen Pflanzen und Thiere alles Gift
oder einen großen Theil desselben, das „Anblasen"
und „Anpfeifen", wovor sich der Tiroler so fürchtet,
weil es einem tiefgewurzelten Glauben nach Menschen
und Vieh verwirrt, schläfrig und krank machen kann,
thut keinen Schaden, und Eier, in der Dreisgenzeit
gelegt, werden nie faul und sind vorzüglich gut zum
Ausbrüten im Frühjahr. Ein dreifacher Segen ruht
aber im Dreisgen auf allen Gewächsen der Erde,
welche dem Menschen nützlich sind, und alle Haus­
mittel, Kräuter und Blumen, die man zu Thee oder
Medicin nöthig hat, bringen, in dieser Zeit ge-
ammeslt, dreifach bessere Wirkung hervor als ge­
wöhnlich.
Einige Kräuter— wie z. B. die Baldrianwurzel
gegen kranke Kuheuter— darf man nach der im
Zillerthal herrschenden Volksmeinung sogar nur an
den drei Sonntagen zwischen den Frauentagen—
und zwar morgens bei Sonnenaufgang— pflücken,
wenn sie helfen sollen. Daher gab es wenige Dörfer,
wo nicht die Dreisgen dazu benutzt wurden, um die
für den Hausgebrauch nothwendigen Pflanzen, die
in keiner ordentlichen Bauernwirtschaft fehlen dürfen,
mit Muse einzusammeln, und die Kräuterweihe, welche
anderwärts an Mariä Himmelfahrt stattfindet, ist
infolgedessen an vielen Orten auf Mariä Geburt
verlegt worden.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 72.
Samstag
Badener Zeitung
8. Sep tember 1900 Seite 3.
Gemem-eausschnss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom Donnerstag, den 6. September.
Beginn derselben um halb 5 Uhr.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gehrer, Gregora, Hönig, Mayr. Reigl, Reich, die GA.
Dr. Dellisch, Dworschak, Fasching, Gleichweit, Hnbler,
Klaps, Kolb, Mahorschitz, Sprinz, Weber A., Weber I.,
Wittek, Witzmann.
Neun Ausschussmitglieder haben ihr Fernbleiben
von der heutigen Sitzung entschuldigt.
Das Protokoll der letzten Sitzung, wie auch das
der außerordentlichen Sitzung vom 18. August d. I.,
in welcher die Abseudung eines Huldigungstelegrammes
an Se. Majestät anlässlich des Allerhöchsten 70. Ge­
burtstages beschlossen worden war, gelangen zur
Verlesung und Fertigung. Hierauf wird zur Erle­
digung der Tagesordnung übergegangen.
Bei Punkt
I. Mittheilungen verliest der Bürger­
meister eine Zuschrift, in welcher im Allerhöchsten
Auftrage für das von der Stadt Baden anlässlich
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät abgesandte
Glückwunsch- und Huldigungstelegramm der Aller­
höchste Dank bekanntgegeben wird.
GR. Gregora theilt als dringlich mit, dass
im Sinne des Gemeindeausschuss-Beschluffcs vom
16. März 1898, laut dessen zur Erinnerung an den
Tod Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth die Zinsen
eines Stiftungscapitales von 1000 fl. ö. W. all­
jährlich am 10. September besonders an Dienstboten
zu vertheilen sind, welche nach Niederösterreich
heimatsberechtigt und mindestens 10 Jahre bei einer
und derselben Familie in Baden ununterbrochen in
zufriedenstellender Weise gedient haben, diese Prä­
mien durch den Bürgermeister im Einvernehmen mit
dem Stadtvorstande feierlich zur Vertheilung ge­
langen sollen.
Es wurden diesbezügliche Ausschreibungen pla­
katiert und eS meldeten sich 8 Bewerberinnen; da
die Stiftung im ersten Jahre nur in der Lage ist,
4 Prämien zur Vertheilung zu bringen, so werden
folgende vorgeschlagen: Cäcilie Schellenhofer, im
Dienste der Kleinkinderbewahranstalt seit 1875;
Katharina Pelz, im Dienste bei Frau Louise Reichelt
seit 1877; Josefa Hebenstrett, im Dienste bei Frau
Thornton seit 1879, und Elise Hertner, im Dienste
bei Frau Hermine Bausek seit 1881. Die übrigen
Bewerberinnen haben nur eine kürzere Dienstzeit
aufzuweisen. Der Referent bittet den Bürgermeister,
das nöthige vorzukehren.
Hierauf ersucht GA. Wittek um die Ermäch­
tigung, sein als 9. Punkt angesetztes Referat gleich
erstatten zu dürfen, da er sich unwohl fühlt.
j§§ IX. Erlass des n.-ö. Landesausschusses
vom 16. August 1900, Z. 39.128, betreffend
die Bestellung eines dritten Schuldieners
für das Kaiser Franz Josef-Landes-Real-
und Obergymnasium in Baden. Im Vorjahre
wurde um dieselbe Zeit ein dritter Diener für das
Gymnasium mit einem Gehalte von 500 fl. provi­
sorisch angestellt. Der n.-ö. Landesansschuss fühlte
sich damals nicht für berechtigt, über das vom Land­
tage beschlossene Heizungspauschale hinauszugehen.
Es war nun meine Sorge, dass diese Last nicht für
immer für die Gemeinde verbleibe, und ich habe mich
beim Landesausschusse erkundigt, was zu thun noth­
wendig wäre, um eine Entlastung zu erreichen. Es
wurde mir mitgetheilt, dass der Landtag hiefür
kompetent sei. Es wurde im Gemeinderathe hierüber
referiert und beschlossen, dass der Gemeinrath nichts
dagegen habe, wenn bei Systemisierung einer dritten
Stelle die Gemeinde n»r die Hälfte zu zahlen brauche.
Im April l. I. wurde im n.-ö. Landtage der dies­
bezügliche Beschluss gefasst und auch der Gemeinde-
vorstand davon in Kenntnis gesetzt. Nun ist noch ein
weiterer Schritt geschehen: der n.-ö. Landesausschuss
hat die Stelle deS 3. Dieners besetzt, und zwar über
l meinen Vorschlag den bisherigen Diener Prechtl als
dritten Schuldiener, vorläufig provisorisch, angestellt
und ihm bei zufriedenstellender Dienstleistung das
Definittvum in Aussicht gestellt. Als solcher bezieht
er jährlich 550 fl. Gehalt und 150 fl. Quartiergeld.
Dazu hat die Gemeinde die Hälfte zu zahlen, also
275 fl. zum Gehalt und 75 fl. zum Quartiergeld.
Da nun der Diener Prechtl, der die Hetzungsanlagen
besorgt, in unmittelbarer Nähe des Hetzungsraumes
ein Zimmer bewohnt, schlägt der Referent vor, diese
Hälfte von ihm als Bezahlung für die Benützung
des Quartieres anzusehen, so dass die Gemeinde nur
mit einem Betrage von jährlich 275 fl. belastet
erscheint.
GR. Reigl wünscht zu wissen, ob die anderen
Diener auch in demselben Gehalte stehen, also auch
ein Quartiergeld beziehen. GA. Wittek: Es gibt
nur eine Gehaltsclasse für Diener im Landesdienste.
GR. Reigl: Stehen sie nicht unter der Dienst­
pragmatik? GA. Wittek: Ja, aber in der des
Landes; die Diener erhalten auch Quiquennalzulagen.
GR. Reigl findet drei Diener für das Gebäude
zu viel, namentlich im Verhältnis zur Volks­
und Bürgerschule, wo nur ein Diener für 14 Classen,
die noch dazu alle geheizt werden müssen, bestellt ist.
GA. Wittek macht aufmerksam, dass diese Diener­
stelle im Gemeinderathe beschlossen worden sei, sonst
hätte er dem Landesausschuss den Vorschlag nicht
gemacht. GR. Reigl meint, man müsse über solche
Beschlussfassungen doch erst Zeit zum Nachdenken
haben; mir kommt eine dritte Dienerstelle zuviel vor.
GA. Wittek: Und mir zu wenig; ich könnte noch
einen vierten brauchen; die Diener sind förmlich
krank vor Anstrengung. GR. Reigl erwidert, dass
im alten Gymnasialgebäude, das keine Centralheizung
und keine Wasserleitung besaß, nur zwei Diener
waren. Demgegenüber bemerkt GA. Wittek, dass
die Durchspülung und Waschung der Anstandsorte,
das tägliche Kehren der breiten und langen Gänge,
das per Woche zweimalige Kehren der Classenzimmer
und 7 Cabinette rc. :c., eine solche Fälle von Arbeit
verursacht, dass die drei Diener bei größter Pflicht­
treue kaum aufkommen können. Auch im alten Ge­
bäude waren die zwei Diener zu wenig.
GR. Mayr wünscht ebenfalls bei solchen Be­
schlussfassungen Zeit zur Ueberlegung; er glaubt,
wenn zwei Diener bisher die Arbeiten verrichtet
haben, wird diese Zahl, bei der Bequemlichkeit der
Heizung und Wasserleitung, auch genügen. Es treten
immer neue Lasten an die Gemeinde heran, wir
können das nicht verantworten. GA. Weber I.
bemerkt, die Sache ist ja so weit vorgeschritten,, dass
stch nichts mehr dagegen machen lasse. GA. Dr.
Dellisch erwähnt ebenfalls, dass bereits feste Ab­
machungen mit dem Landesausschusse vorliegen.
GA. Wittek erinnert nochmals daran, dass
bereits im Vorjahre die Angelegenheit besprochen
wurde und er gesagt habe, er werde sich Mühe geben,
dass die Gemeinde nicht alles zahlen mu>s. Jetzt,
nachdem ihm dies gelungen ist, sei dies der Dank
dafür, jetzt werde ihm Opposition gemacht.
GA. Weber I. macht aufmerksam, dass sonst
über Winter abermals eine Hilfskraft angestellt werden
müsste. GR. Gregora betont, dass es sich eigentlich
um eine Vermehrung des Dtenerpersonales nicht
handle; zwei Diener können das absolut nicht leisten,
man kann von ihnen nicht verlangen, dass sie außer
ihren Verrichtungen noch die Maschine bedienen.
GR. Reigl habe aber auch ganz richtig bemerkt, dass
an der Kyaben-Volks- und Bürgerschule, wo 17 Zimmer
geheizt werden müssen, ein einziger Diener die Arbeit
nicht leisten kann; im nächsten Präliminare muss
entschieden darauf Rücksicht genommen werden. GA.
Weber A. beantragt Schluss der Debatte. Bürger­
meister Zöllner: Wir können nichts mehr ändern,
es ist ja vom Ausschuss beschlossen worden. GR.
Reigl. Ich habe mich nur orientieren wollen und finde
es ungerecht, dass an der Volks- und Bürgerschule
e i n Diener mit nur 45 fl. monatlich bestellt ist, am
Gymnasium dagegen drei mit 66 fl. und mehr. Der
Bürgermeister klärt nochmals den Sachver­
halt auf; doch findet sich bei Einsichtnahme in das
Protokoll, dass in der betreffenden Sitzung GR. Reigl
nicht anwesend war. Der B ü r g e r m e i st e r macht
hierauf aufmerksam, dass die erwähnte Ange­
legenheit nach dem thatsächlichen Stande der Dinge
nicht mehr der Beschlussfassung unterliege, sondern nur
zur Kenntnis zu nehmen sei.
II. Vorlage des Voranschlages des
Gewerbeschulfondes pro 1901 und Ein­
stellung des Präliminarbeitrages. (Re­
ferent GR. Gregor a.) Das Präliminare der in
zwei Gebiete— eine gewerbliche und eine commer-
cielle— getrennten Fortbildungsschule wurde von den
beiden Directoren verfasst, und es obliegt der Ge­
meindevertretung, dasselbe zur Kenntnis zu nehmen
und deren Zustimmung zu erlangen. Das Erfordernis
der commerciellen Fortbildungsschule beträgt an all­
gemeinen Auslagen 700 Kronen, des Vorbereitungs-
curses 1340 Kronen, des Fortbildungsunterrichtes
1256 Kronen, zusammen 3296 Kronen; an der ge­
werblichen Fortbildungsschule: Allgemeine Aus­
lagen 900 Kronen, für den Fortbildungsunterricht
4915 Kronen, zusammen 5815 Kronen; die Gesammt-
summe beziffert sich daher für allgemeine Auslagen
auf 1600 Kronen, den Vorbereitungscurs 1340 Kronen,
den Fortbildungsunterricht 6171 Kronen, zusammen
auf 9111 Kronen. Dieser Betrag wird aufgebracht
durch den Landesfond zu 35%, die Gewerbetreibenden
mit 35%, von der Handels- und Gewerbekammer
mit 15%, von den Gemeinden Baden und Weikers-
dorf mit 15%, so dass auf Baden jährlich l 100 Kronen
— 550 fl. entfallen. Ich erlaube mir, diesen Vor­
anschlag pro 190 l zur Kenntnis zu bringen mit der
Bitte um Genehmigung des entfallenden Betrages
per 1100 Kronen. Angenommen.
III. Ansuchen des Herrn Leopold
Herbst in Baden, Johannesgasse, um
Bewilligung zum Aufbau eines ersten
Stockes. (Referent GR. Gregora.) Das erwähnte
Haus bildet 3 Gassenfronten, auch zum Gutenbrunner
Schlossgässchen, und steht auf keiner Seite in der
Bauiinie; der Blitzer wäre berechtigt, die halbe Breite
des Schlosszässchcns zu verbauen. Die 4. Section
stellt den Antrag, dem Besitzer den Aufbau des
1. Stockes zu bewilligen, wohingegen das erwähnte
verkehrsreiche Gässchen intact bliebe. (Angenommen.)
IV. Antrag wegen Einwölbung des
Mühlbaches am Joscfsplatze. (Referent
GR. Gregora.) Die schon lange Zeit geplante
Eindeckung des Mühlbaches ist nur theilwetse bis jetzt
durchgeführt, an manchen Strecken nur provisorisch.
Die Einwölbung am Josefsplatz böte ein wunder­
schönes Bild dieser sehr frequentierten Gegend. Ohne­
dies sind die Ufer des Mühlbaches hier in einem
unhaltbaren Zustande und müssten erneuert werden,
sie sind morsch und drohen einzustürzen. Ebenso ist
die Wäschespül-Anstalt ein großer llebelstand; es liegt
in unserem Interesse, das Wäschespillen dort nicht
mehr zu gestatten. Dem Uebelstande würde hiemit
radical abgeholfen werden. Es handelt sich nur um
die Zeit der Ausführung. Ein Kostcnvoranschlag von
zwei Firmen beziffert sich auf 13.000 Kronen, die
aber nicht mehr Heuer, sondern erst nächstes Jahr,
und zwar ratenweise, bezahlt zu werden brauchten.
Man möge die Arbeit jetzt machen, da der Herbst
hiefür die einzig mögliche Zeit sei, sonst gehe wieder
ein Jahr verloren. Auch verweist der Referent auf
den für die Schwechat-Brücke präliminierten BetHg
von 20.000 Kronen, den die Gemeinde Baden nur
zur Hälfte zu bezahlen braucht. Da die Gemeinde
betreffs der Bezahlung in gar keine Verlegenheit
kommt, bittet er um die Annahme des Antrages.
GA. Weber ist entschieden für die Durch­
führung der Eindeckung, findet aber den Zeitpunkt
nicht günstig. Da das Schöpfwerk rasiert, ein neues
Pissoir aufgestellt und Anlagen gemacht werden müssen,
solle man bis zur Durchführung der Wasserleitung
warten; die Arbeit wird auch theurer, vielleicht auf
25.000Kronen, zu stehen kommen. Auch gefällt ihm die
Finanzierung nicht; er glaubt, die Zinsen seien im
Voranschlag schon eingerechnet. Er ist der Ansicht
Trauzl's, ein größeres Capital für solche Arbeiten
aufzunehmen, damit die Gemeinde mit gutem Bei­
spiele vorangehen und die Geschäftsleute bezahlen könne.
Bürgermeister Zöllner ist derselben Ansicht,
ein größeres Capital aufzunehmen und dessen Amorti­
sation in das Präliminare einzustellen. Die Mühlbach-
Eindeckung lässt sich nicht mehr aufschieben; ebenso
ist das Erfordernis für den Rudolfshof und den
Jnfectionstract noch nicht bedeckt. In England ist
z. B. die Pest ausgebrochen, und wir könnten in
schwere Nöthen kommen. Bei der Budget-Berathung
muss das zur Sprache kommen, wir können nicht so
fortwursteln. Dass die Zustände des Mühlbaches ein
Schandfleck sind, hat schon Bürgermeister Breyer
gefühlt. Der erwähnte Platz wäre unter Umständen
auch gut zu verwerten.
GR. Gregora erwidert, dass die geplante
Einwölbunq mit der Ausgestaltung des Platzes nichts
zu thun habe. Das Stadtbauamt. war auch nicht so
unklug, zu erklären, dass die Gemeinde heuer nichts
zu zahlen vermöge. Die Ueberschläge wurden gesam­
melt, und dann erst die Firmen gefragt, ob sie auch
bei Bezahlung im nächsten Jahre auf den festgesetzten
Betrag eingehen. Diese Zusage wurde gegeben, wenn
auch nur mündlich. GÄ. Weber I. ist der Ansicht,
bei prompter Bezahlung würde die Gemeinde einen
10%igen Nachlass erhalten. Das kleine Schnlden-
machen solle sich die Gemeinde abgewöhnen.
GA. Dr. Dellisch frägt an, wer die Ufer
zu erhalten habe. GR. Gregora erwidert, dass
dort, wo der Mühlbach die Straßen tangiert, die
Gemeinde hiezu verpflichtet sei. GR. Reigl ist eben­
falls der Ansicht, diese Einwölbung mit der Wasser­
leitung und Canalisierung durchzuführen; diese Arbeiten
seien unzertrennlich. Der Brunnen z. B. müsste vor
Durchführung der Wasserleitung stehen bleiben; nach
derselben aber könnte alles auf bessere und schönere
Weise hergestellt werden. Nachdem ferner auch das
nöthige Geld nicht vorhanden ist, stimme er für die
Vertagung.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
8. September 1900.
Nr. 72.
GR. Gregor« hält es für bedenklich, alles
auf die Wasserleitung und Canalisterung zu verschieben.
Dann soll alles auf einmal gemacht werden. Dieses
Verschieben sei nur eine Ausrede, um manche Durch­
führungen unmöglich zu machen. Bei der Ausführung
der Wasserleitung und Canalisterung wird man dann
sagen, jetzt habe man Millionen hiefür ausgegeben,
jetzt sollen auch noch solche Sachen gemacht werden.
Ein Curort ersten Ranges, wie wir es placatieren
und uns auch einbilden, muss vorwärtsschreiten.
GA. Wittek entfernt sich wegen Unwohlseins
aus dem Sitzungssaale.
GA. Weber A. macht darauf aufmerksam,
dass nach Einwölbung des Baches die Leute keinen
Platz zum Schwemmen der Wäsche haben; auch seien
die Kosten zu groß. Man könne nicht das Geld
hinausgeben. Es wäre kein großes Malheur, wenn
die fragliche Strecke bloß ausgebessert würde. So
schlecht, als wie vom Redner geschildert wurde, sei
der Zustand nicht. Das lasse sich mit einigen hundert
Gulden herstellen. Bürgermeister Zöllner erklärt,
da sich GA. Wittek wegen Unwohlseins entfernt habe
und nur 19 Gemeindevertreter anwesend sind, die
Versammlung als beschlussunfähig und schließt um
halb 6 Uhr die öffentliche Sitzung.
Hierauf fand eine vertrauliche Besprechung statt.
Loeal-Nachrichterr.
— Kirchengesang. Samstag, den 8. d. M.
(Moria Geburt), wird in der k. u. k. Hof-Kirche
(Fraucngosse) während der heil. Messe um 11 Uhr
Fräulein Marie Mayer Edle v. Maybach ein Ave Maria
von Cherubini zum Vortrage bringen. Orgel: Herr
Oberlehrer Löhner.
— Kundmachung. Für das Schuljahr 19C0/1901
gelangt das von dem landwirtschaftlichen Bezirksvereine
Baden für die Winzerschule in Gumpoldskirchen ge­
stiftete Regierungs-Jubiläums-Stipcudium im Betrage
von fl. 52.50— 105 Kronen zur Verleihung, und
höhen in erster Linie die Söhne jener Winzer aus dem
Badener Gerichtsbezirke, welche mindestens seit einem
Jahre dem landwirtschaftlichen Bczirksvereine Baden
als Mitglieder angehören, auf dasselbe Anspruch.
Die schriftlichen Ansuchen sind bis längstens 25. Sep­
tember 1900 an den landwirtschaftlichen Bezirksverein
Baden zu richten.
— Die Badener C u r l i st e Nr. 138 vom
6. September weist 6510 Parteien mit 19.180 Per­
sonen aus.
— Weikersdorfer Orts platz. Durch die
Parcellierung jener Baron Toblhoff'schen Ackergründe,
welche, aN der Elibethstraße gelegen, in Zukunft um
die Weikersdorfer Ortskirche einen neuen Ortstheil
tragen werden, ist für die Bauthätigkeit des Cur-
Rayons Badens ein neues Gebiet erschlossen worden,
was umso erfreulicher ist, als besagte Gasse auf einer
Seite bisher einen recht trostlosen Anblick gewährte.
— Frau Wanda Tyberg ist Dienstag aus
Abbazia zurückgekehrt und hat die Lehrthätigkeit be­
gonnen. Die Schülcraufnahme für das Schuljahr
1900/1901 findet täglich Baden, Palffygasse 25, statt.
— Einquartierung. Gestern mittags,
gegen 1 Uhr, langte ein Bataillon des 23. Infan­
terie-Regimentes Ludwig Wilhelm I., Markgrafen von
Baden-Baden, auf dem Marsche von Wien noch
Wöllerstorf begriffen, in Baden ein und wurden in
den einzelnen Häusern der Palffygasse, Wilhelmstraße
und Wörthgasse bcquartiert (insgesammt 3 Com­
pagnien), eine Compagnie wurde in Weikersdorf
(Braitneistraße) einquartiert. Dieselben blieben über
Nacht und marschierten 7 Uhr früh ab, um das in
Wölkersdorf dislocierende Bataillon des 4. Infan­
terie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister abzulösen.
— Hausherrenverein Baden—Wei­
kersdorf. Mittwoch, den 5. d. M, fand im kleinen
Sitzungssaale des Rathhanscs über Einladung des
Bürge:meisters Rudolf Zöllner und unter seinem
Vorsitze eine Versammlung einiger hiesiger Haus­
herren zur Gründung eines Hausherrenvereines statt.
Herr Dr. Anton Dellisch erstattete den Bericht über
die vom Comite ausgearbeiteten Statuten. Nach Be­
rathung derselben wurde der Beschluss gefasst, die­
selben ehestens der k. k. Statthalterei zur Genehmigung
vorzulegen. Nach deren Genehmigung erfolgt sodann
ein Aufruf an die Hausherren von Baden und Wei­
kersdorf zum Beitritte und eine constituierende Ver­
sammlung.
— Badener Curcapelle. Diesmal müssen
wir zunächst zwei anmuthige Novitäten aus dem
Reiche des Dreivierteltactes erwähnen; die eine dieser
Ncuheiten, „Walzersuite" von Karl Hawelka, ist
nicht eigentlich Tanzwalzer, sondern ein mehr thema-,
tisch gearbeitetes, klangschönes Concertstück, das im
Abendconcerte vom 31. August lebhaften Beifall
fand. Wir werden die Suite Heuer wohl kaum mehr
hören, da die Harfe einen obligaten Bestandtheil der
Partitur dieser Komposition bildet und die Harfen­
spielerin das Orchester jetzt schon verlassen hat. Die
zweite dieser Neuheiten war der, wenn auch vielleicht
nicht durchwegs originelle, so doch sehr hübsch er­
fundene und gemachte Walzer „Du, mein Gedanke"
von Bertha Burkhard. Wir haben schon vor
einigen Wochen Gelegenheit gehabt, den Walzer
„Deutsches Leben und Lieben" derselben begabten
Componistin anerkennend zu nennen; umsomehr freut
es uns, der Dame heute zu einem neuen Erfolge
gratulieren zu können. Auch die übrigen in der
Berichtswoche zur Aufführung gebrachten Novitäten
gehören vorwiegend dem immer erlaubten heiteren
Genre an; wir nennen davon die Märsche „Sport"
von V e i t und „Neue Wiener Bürger" von Hummel,
daun ein kleines, melodiöses Stück „Persiflage" von
Francis. Sonst hatte uns Meister Komzak
wieder, wie stets, durch exacte Vorführung der be­
währtesten und beliebtesten Musikstücke seines quan-
titav und qualitativ reichen Repertoirs erfreut; ganz
besonders haben unter diesen zahlreichen Programm­
nummern die relativ selten gehörte Phantasie aus
W a g n e r's „Der fliegende Holländer", desselben
Componisten „Meistersinger"-Vorspiel, die aller­
liebste „Serenata" von Moszkovski, die Phan­
tasie ans Mozart's „Don Juan", Komzak's
reizender Walzer „Mein Baden" und dessen Pot­
pourris „Für meine Freunde" und „Fürs Herz und
Gemüth" gefallen. Der Pistonist, Herr Möller,
hat sich mit dem glanzvollen Vortrag mehrerer Solo-
stücke, darunter der schwierigen Arie aus Doni-
zetti's „Torquato Tasso" und das Lied Jung-
Werner's aus Neßler's „Trompeter von Säkkin-
gcn" wiederholt stürmischen Applaus geholt. A. F.
— Die Parcellierung des Mttterberg-
Gebietes für diverse Straßenführungen ist für hie
Entwicklung Badens ein Ereignis größter Art, da
damit endlich ein Territorium für Bauzwecke frei­
gegeben wird, welches infolge seiner Höhenlage das
einzige Mittel bietet, um dem Curorte Villeggiaturen,
Häuser und Straßen zu sichern, die, ferne von dem
eigentlichen Stadtlcbcn, dem Zwecke der curörtlichen
Verhältnisse und des wirklichen Sommeraufenthalies
ganz entsprechen können. Die Arbeiten für die Er­
schließung des Mitterberges sollen demnächst beendigt
werden.
— Unsere Bergfrequenz hat Heuer eine
bisher noch nicht beobachtete Menschenmenge zu ver­
zeichnen. Es handelt sich hier nicht um den Hohen
Lindkogel, sondern um den Calvarienberg, der durch
die Krupka'schen Ncuanlagen oberhalb des Aesculap-
Tempels direct mit dem Parke zum Range der
Promenade-Terrains erhoben wurde. Dies möge als
Fingerzeig für die weitere Umgestaltung der alten
Erzherzoglich Anton'schen Anlagen dienen, welche
unbedingt mit einem Theile in das jetzige Parkgebiet
einbezogen werden müssen. Doch dies erfordert wohl
einige Geldmittel, und es wäre jammerschade, wenn
die geehrten Herren Stadtväter nach der Erschließung
der alten Kinderwiese, einst ein wüster Fleck, derzeit eine
prächtige Parkanlage, mit der Bewilligung weiterer
Geldmittel innehalten würden.
— Jugend von heute. In unserer letzten
Nummer finden unsere Leser einen Bericht aus dem
Gerichtssaal, der so recht ein drastisches Beispiel der
moralischen Verkommenheit unserer Jugend gibt. Kaum
der Schule entwachsene Kinder stehen eines groben
Sittlichkeitsverbrechens wegen vor dem Schwurgerichte!
Nur wenigen war es möglich, der Verhandlung, die
geheim durchgeführt wurde, beizuwohnen, und den
beispiellosen Freimuth, mit dem sie den Act erzählten,
mit anzusehen. Ist schon an und für sich die Zahl
dieser Verbrechen bei der männlichen Bevölkerung
eine erschrecklich hohe zu nennen, umso entsetzlicher ist
der Fall bei solch' jungen Geschöpfen. Was wohl
aus letzteren werden mag und worin wohl der Grund
dieser tiefbedauerlichen Erscheinung unserer Zeit liegen
mag? Wir wollen die Ursachen hier nicht erörtern,
es ist schon viel darüber gesprochen und geschrieben
worden und wird es noch werden. Zum Theile mögen
unsere socialen Zustände daran Schuld tragen, zum Theile
auch unsere moderne Erziehung, zum Theile aber auch
unsere öffentlichen Einrichtungen und— die Behörden.
Wie kommt es, dass beispielsweise noch im zartesten
Alter stehende Kinder in den Gasthäusern mit Blumen
2 c. hausieren dürfen? Begreift man nicht, dass das
Kind, das mittags und abends von Tisch zu
Tisch betteln geht, die Gäste belästigt, dabei oft die
unfläthigsten Redensarten und Schimpfworte mitan-
hören muss? Wie kommt es, dass schulpflichtige
Kinder mit Rennprcgrammen und dgl. hausieren gehen,
um abends dann den Erlös in Wirtshäusern zu ver­
geuden? Man betrachte nur einmal so ein Trifolium,
wenn es so unter sich ist! So gäbe es noch manchen
Unfug zu erwähnen, der mit Kindern, insbesondere
an Renntagen getrieben wird. Es ist recht und nützlich,
wenn Kinder frühzeitig zu Beschäftigungen heran­
gezogen werden, man möge aber auch darauf achten,
dass das junge empfängliche Geschöpf dabei nicht an
Leib und Seele Schaden leidet. Hier sollte mit der
ganzen Strenge, die das Gesetz zulässt, gegen die Eltern
solcher Kinder vorgegangen werden.
— Gabelsberger-Stenographen­
verein „Stift H eil". Dieser Verein hat bereits
die Einladungen zu seinem diesjährigen Unterrichts-
curs für Anfänger ln Versandt gebracht. Derselbe
wird wie im Vorjahre von dessen Obmann geleitet
und beginnt am 20. d. M., um halb 8 Uhr abends,
im Schullocale der hiesigen Mädchen-Bürgerschule,
Pfarrplatz, 2. Stock. Anmeldungen hiczn und dies­
bezügliche Auskünfte ertheilen der Cursleiter (Adreffe
für diesen: Alois Wolf, Baden bei Wien) und der
Schuldiener, Herr Rudolf Schneider, daselbst. Wir
bemerken, dass Beitrittserklärungen auch noch beim
Cursbeginne selbst angebracht werden können. Für
diejenigen, die verhindert wären, am 20. d. M. dem
Unterrichte beizuwohnen, sei hier bemerkt, dass die­
selben noch spätestens am 1. October d. I. beitreten
können.
— Aus der Musikschule Tyberg. Das
abgelaufene Schuljahr in der Musiklehranstalt Tyberg
hat einen über alle Erwartungen befriedigenden Erfolg
aufzuweisen, sowohl in Wien wie in Baden. Das
Institut veranstaltete 6 öffentliche Schülerproductionen,
und zwar 2 Concerte und 4 Mufikproductionen, und
wenn man die kurze Lehrzeit und das oft jugendliche
Alter der Schüler und Schülerinnen ins Auge fasst,
kann man getrost behaupten, dass es verhältnismäßig
geradezu phänomenale Leistungen waren, welche in
den einzelnen Aufführungen geboten wurden. Man
konnie die schwierigsten classischen Compositionen in
mustergiltiger Weise vortragen hören, insbesondere
die Geiger waren es, welche uns immer, sowohl in
ihren solistischen Leistungen wie auch in der Kammer­
musik und im Orchesterspiele, entzückten. Jeder un­
parteiische Kenner, der einmal einer dieser Produc-
tionen beigewohnt, wird mit uns in diesem Urtheile
übereinstimmen. Dem Künstlerpaare Tyberg ist zu
diesem Succes nur zu gratulieren.
— Unfall. Der 25jährige Ziegelarbeiier Joh.
Brande! in den Philipp'schen Ziegeleien in Weikers­
dorf gerieth Donnerstag vormittags mit dem linke»
A>me in die Transmission und wurde derart zuge­
richtet, dass er mit der freiwilligen Rettungsgesellschast
in das Rath'sche Krankenhaus überführt werden und
dortselbst die Amputation des Armes vorgenommen
werden musste.
— Unter Kuratel. Ueber Therese Szeifner,
Maurers-Gattin in Baden, wurde vom k. k. Kreis­
gerichte Wiener-Neustadt wegen Wahnsinnes provi­
sorisch die Curatel verhängt.
— Heiterer Abend des Badener
Musiker-Vereines. Mittwoch, den 12. Sep­
tember, 8y 2 Uhr abends, findet im Hotel Hotel
„Stadt Wien" ein Concert (Heiterer Abend) des vor­
genannten Vereines unter Mitwirkung des Fräulein
M. B a e r vom Fenice-Theater in Triest, der Herren
Josef Conradi, F. Felix, H. M. Wallner
vom Badener Stadttheater, des Herrn F. K o h l e r t
und der Mitglieder der Cur-Capelle statt. Das Pro­
gramm enthält nachstehende, zum großen Theil überaus
anziehende Vortrags-Piecen; 1. Richard Wagner,
„Tannhäuser" (Dirigent Herr H. M. Wallner).
2. Johann Strauß, „Wein, Weib, Gesang", Walzer
(Dirigent Herr Orchester-Director Troll von der Cur-
Capelle). 3. Gesangvorträge (Fräulein Mitzi Baer).
4. Mozart, Bauern-Symphonie (aufgeführt von Mit­
gliedern der Cur-Capelle, im Costüm). 5. Gesang­
vorträge (Herr Josef Conradi). 6. Vortrag des Wiener
„Gigerl-Quartett" (Humorist. Instrumental-Quartett).
7. Humoristische Vorträge (Herr Fr. Felix). 8. „Die.
erste Probe der Ledder Badecapelle", komische En-'
semble-Scene, ausgeführt von den Mitgliedern der
Curcapelle. Um 11 Uhr Tanzkränzchen. Das Rein-
erirägnis fließt der Cassa zur Unterstützung alter,
erwerbsunfähiger Musiker zu, und werden Ueberzahl-
ungen dankend entgegengenommen. Entree im Vor­
verkauf 50 kr., an der Cassa 60 kr. Programme an
der Cassa 10 kr. Anfang S 1/ 2 Uhr. Karten im Vor­
verkauf sind zu haben: in den Cafes Fischer, Schopf,
Punik, Kerschbaum und Frai.?aise, sowie in der
Haupttrafik.
— Vom Theater. Das Repertoire für heute
und! die^ nächsten Tagen bringen wir an anderer


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 72. Samstag
Lack«« Zeitung
8. September 1900. Seit» 5.
Stelle und wollen nur besonders darauf aufmerksam!
machen, dass die Vorstellungen in der Arena an
Wochentagen von nun an um halb 5 Uhr nach­
mittags beginnen, indes die Vorstellungen, welche
im Stadttheater stattfinden, wie bisher um 7 Uhr
abends den Anfang haben. Heute Samstag und
morgen Sonntag finden die Arena-Vorstellungen wie
immer um 4 Uhr nachmittags und 7 Uhr abends
statt. Am Dienstag, den 11. d. M., gelangt zum
Benefice des Theatercassiers, Herrn Karl Petrovitk,
da, reizvolle Volksstück mit Gesang „'s Nullerl"
von Karl Morr6 mit Director Schreiber in der Rolle
des Null'Annerl in Scene.
— WohlthLtigkeits-Kränzchen.
Donnerstag, den 6. September, vereinigten sich die
Mitglieder der Sectio» Baden-Vöslau des Bundes
der Angestellten des Hotels-, Gastwirte- und Kaffee­
sieder-Gewerbes Oesterreichs und mit diesen noch eine
große Zahl anderer Gäste, um eine Nacht dem frohen
Tanzvergnügen zu widmen und dem Versorgungs-
fonde des Bundes, sowie dem „k'onä perdu* der
obengenannten Section einen Zufluss zu verschaffe».
Die Zwecke wurden auch in bester Weise erreicht,
denn in den großen Saallocalitäten des Hotels
„Stadt Wien" wogte eine frohbewegte Schar von
unermüdlichen Tänzern und Tänzerinnen, die getreulich
bis in die Morgenstunden ausharrten. An dem Preis­
tanze bethetligten sich 60 Paare. Nach hartem Kampfe
des Auseinandertanzens wurde der I. Preis dem
Tanzpaare Bernhard Petrovic, der II. Preis dem
Tanzpaare Musotter jun. (Eisernes Thor), der
IllWreis dem Tanzpaare K. Friedl zuerkannt. Das Fest
verlief in der animiertesten Stimmung, dank den
rührigen Comitvmitgliedern F. Wiestnger, C. Fuchs,
F. Rubinstein, F. Huber, C. Schwanke, I. Drah,
B. Zonner, I. Eder, I. Hold, E. Hold, I. Redl,
F. Reithofcr, I. Eigner, F. Köller, R. Meisl,
H. Bauer, B. Petrovic, I. Strobl. Man hatte die
Principale und andere auf dem Fest vermisst. Ueber
die Bewirtung herrschte allgemeine Anerkennung, was
hicmit zum Lobe des Hoteliers Herrn Rain regi­
striert sei.
— Verein Kinderheim. Diesem Vereine
sind als Reinertrag des Kränzchens der Bediensteten
der elektrischen Bahn 211 Kronen 8 Heller zuge­
kommen. Der Ausschuss des Vereines erlaubt sich
dem geehrten Comits, sowie sämmtlichen mitwirkenden
Kräften, deren Anstrengungen und Geschicklichkeit
dieses schöne Ergebnis zu verdanken ist, den innigsten
Dank auszusprechen. Ferner hat die Gesellschaft für
vervielfältigende Kunst dem Vereine bereitwilligst
mehrere schöne Bilder gespendet, wofür der Ausschuss
hiemit ebenfalls öffentlich wärmsten, dankt. Um weiteres
freundliches Gedenken dieses gemeinnützigen Vereines
bei gegebenen Anlässen wird gebeten.
— Das Badener Recruten-Abschieds­
kränzchen findet Samstag, den 23. September,
im großen Saale des Hotel „Stadt Wien" unter
Mitwirkung der Salon-Capelle Olbricht statt.
— In Schwegler's Restauration „zur
W ei Iburg" wird sich Samstag den 8. und Sonn­
tag den 9. September die steirische Sänger- und
Musiker-Gesellschaft „D' Röthelstoaner" im National-
Costüm producieren.
— Ed. Guscheibauer und Franz Maier,
die unverwüstlichen Volksbarden auf dem Brettel,
werden sich heute SamStag, 8 Uhr abends, in Bach-
mann's Saal-Localitäten (VöSlauerstraße) wieder pro­
ducieren. EntrSe 40 kr.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro August 1900. Empfänge:
Kr. 766.547-90; Ausgaben: Kr. 790.060-41; Ein­
lagen :Kr.474.069-06; Rückzahlungen: Kr.286.73153;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 103.061-23; Vorschuss-
Rückzahlungen: Kr. 134.332-97; Pfandleih-Anftalt:
ertheilte Vorschüsse: Kr. 16.122-—; Vorschuss Rück­
zahlungen: Kr. 17.995-—.
— Sparcassain Baden. Ausweis pro August.
Empfänge Kr. 547.174-38, Ausgaben Kr. 497.164-09,
Einlagen von 1079 Parteien Kr. 371.548 09, Rück­
zahlungen an 765 Parteien Kr. 277.757-69, Darlehen
an 28 Parteien Kr. 134-350-—, Darlehens-Rück­
zahlungen Kr. 42.370 42, Vorschüsse der Vorschuss-
casse an 7 Parteien Kr. 4.170'—, Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 2.743'—.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Erste allgemeine Ausstellung für
die gesammte Licht-Industrie in Wien.
Die rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der Be­
leuchtungs-Industrie in den letzten Jahren zu ver­
zeichnen haben, veranlasste eine Anzahl von Fachleuten
dieser Branchen, im November d. I. in den Gartenban-
Sälen eine Ausstellung aller Industriezweige des
Beleuchtungswesens und deren Hilfsgewerbe zu ver­
anstalten. Dieser Gedanke hat in den betheiligten
Kreisen lebhaften Anklang gefunden, und die jetzt
schon angemeldeten vielen Neuheiten lassen darauf
schließen, dass hier eine sehr interessante Ausstellung
geboten werden wird. Dem Ehrencomits dieser Ex-
posion gehörer u. a. an: Se. Exc. der Statthalter Erich
Graf KielmanSegg, Hofrath v. Waltenhofen, Prof.
Nernst, Rector Prof. Zickler, Fabriksbesitzer Haust,
Prof. Loos rc. Das Ausstellungs-Bureau befindet sich
Wien, I., Lothringerstraße 15.
Weinbau-Excursion. Um der n.-ö. Hauer­
schaft Gelegenheit zu geben, sich über den Verlauf
der Reconstructionsarbeiten (Neubepflanzung) mit ver­
edelten, amerikanischen Reben, sowie über die An­
wendung des Schwefelkohlenstoffes zwecks längerer
Erhaltung alter, von der Reblaus befallener Wein­
gärten zu informieren, findet Sonntag, den 16. d. M.,
die Besichtigung deS k. k. Versuchsweingartens und
privater Weingärten in Klosterneuburg und Weidling
statt. Sonntag, den 23. d. M., findet eine Excursion
in das Weinbaugebiet Vöslaus, Gumpoldskirchens,
Pfaffstättens und Badens statt. Die Theilnehmer
der Besichtigung des Klosterneuburg—Weidlinger
Weinbaugebietes wollen sich am 16. b. M., 9 Uhr
vormittags, in Klosterneuburg, Restaurant Klein,
gegenüber der Bahnstation Klosterneuburg-Weidling,
einfinden, woselbst sie vom techn. Leiter Franz Kober
erwartet werden. Die Theilnehmer an der Besich­
tigung der Weingärten von Vörlau, Baden, Gum­
poldskirchen rc. wollen sich Sonntag, den 23. Sep­
tember zu dem Zuge um 10 Uhr vormittags am
Südbahnhofe in Wien einfinden, wo sie vom techn.
Leiter Franz Kober erwartet werden. Retourbillete
Wien—Vöslau III. Classe kosten fl. 1-10. Wenn
größere Vereinigungen an einer dieser Excurstonen
theilzunehmen beabsichtigen, so wollen sie dies dem
techn. Leiter Franz Kober, Klosterneuburg, gefälligst
mittheilen, da bei einer größeren Theilnehmerzahl
entsprechende Vorkehrungen nothwendig wären.
Landwirtschaftliche Ausstellung in
Horn. Am 6. September fand in Horn die feier­
liche Eröffnung der landwirtschaftlichen Viertelsaus­
stellung durch Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer
statt. Das Programm für die Eröffnungsfeier lautet
folgendermaßen: Um halb 11 Uhr vormittags feier­
licher Empfang des Erzherzogs durch das Fest-
Comitö und die Gemeindevertretung auf dem festlich
geschmückten Bahnhof; Fahrt zur Ausstellung, wo
die Eröffnungsfeier vorgenommen wird; Rundgang
durch die Ausstellung, sodann Besichtigung der Wohl­
thätigkeitsanstalten in Horn durch den Erzherzog. Um
halb 1 Uhr findet ein Dejeuner statt und um
halb 3 Uhr tritt der Erzherzog die Rückreise an.
Im Laufe deS Nachmittages findet auf dem Aus­
stellungsplatze ein Volksfest statt. Während der vier­
tägigen Dauer der Ausstellung kommt ein reich­
haltiges Programm zur Abwicklung, welches unter
anderem auch einen Festzug, Feuerwerk rc. enthält.
Gleichzeitig mit der Ausstellung fällt das 60jährige
Jubiläum deS k. k. landw. Bezirksvereines Horn
zusammen, an dessen Spitze Richard Freiherr, von
Suttner steht, der auch das Arrangement der überaus
reichlich beschickten Ausstellung leitet. Während der
Ausstellungsdauer, d. i. vom 6. bis incl. 10. Sep­
tember, verkehren täglich um 5-30 früh Separatzüge
vom Franz Jofefs-Bahnhofe aus nach Horn und
abends 10-32 von Horn nach Krems, wo Anschluss
an die fahrplanmäßigen Züge stattfindet.
Correfpondenzen.
sEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Wegen einer schweren Moje­
st ätsbeleidigung) wurde der 38jährige Stein-
metzgehilfe Anton Hofmann verhaftet und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert. Der Betreffende hatte eine
rohe. Aeußerung vor mehreren seiner Kameraden
gethan, worauf die Verhaftung vorgenommen wurde.
(Raufexc esr.) Am 2. b. M., gegen Vs 1^ Uhr
nachts, giengen M. Niebauer, Schuhmachermeister,
und A. Baxa, Wäscher, mit ihren Frauen durch die
Babenbergergasse nachhause, als sie daselbst dem in
trunkenem Zustande befindlichen Schuhmacher Jose/
KrauS und dessen Sohn Leopold begegneten. Der
Betrunkene stieß an eine der Frauen an, worauf
ein Wortwechsel entstand, der bald in Thätlichkeiten
übergieng. Im Verlaufe desselben fasste Niebauer
den Leopold Kraus und schleuderte ihn etwa 2 Meter
tief in das Bachbett, woselbst der Mann in schwer­
verletztem Zustande liegen blieb. Erst lange nach der
Entfernung der Gesellschaft fanden Passanten den
Verletzten auf und brachten ihn nach seiner Wohnung,
von wo er am folgenden Tage in das Spital über­
tragen wurde. Ueber diesen Vorfall wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
(Theater.) Die Woche begann mit einem
Benefice des Fräulein Gist Sachs als Herma in
dem bekannten Schönthan-Kadelburg'schen Lustspiel
„Die berühmte Frau". Die Beneficiantin konnte in
dieser Rolle ihr hübsches Talent entfalten; sie war
von einer bestrickenden Naivetät und Frische und
errang sich die Sympathie des gut besuchten Hauses,
das ihr vielen Beifall zollte und die Ueberreichung
der Blumenspenden lebhaft acclamierte. Als Bela
Palmay trat ein noch vom Vorjahre gut bekannter
Gast, Herr Rollet, auf, der den aristokratischen Ton
mit der Biederkeit und Treuherzigkeit des verliebten
Ungars glücklich zu vereinigen verstand, wozu »och
der gelungene Dialect und die elegante Erscheinung
des Gastes ihr übriges thaten. Lebhaftester Beifall
nach den Actschlüssen und insbesondere bei der Ueber-
gabe zahlreicher Blumenspenden und sonstiger Ge­
schenke wurden Herrn Rollet zutheil. Diesen zunächst
stand Fräulein Fischer als Ottilie, die durch ihr
lebhaftes, stellenweise brillantes Spiel dar Audi­
torium— namentlich in der Scene, wo die Künst­
lerin ihrer Freude über einen vortheilhasten Contract
Ausdruck gibt— zu erwärmen wusste. Herr Maurer
machte aus dem Ulrich von Traunstein eine sehr
sympathische Figur, Herr Richard (Baron Römer-
Saarstein) und Frau Arlt (Agnes) waren voller
Routine, Fräulein Lanffy (Paula Hartwich) erntete
wegen ihres decidierten Spieler lauten Beifall; das
übrige Ensemble befriedigte. In diesem fiel das
Fräulein Hüller wegen ihres temperamentvollen
Wesens angenehm auf. Im ganzen ein flottes Zu­
sammenspiel unter Maurer'S Regie.— Am 4. d. M.
„Der Opernball". Wiederholung mit der Neubesetzung
der Angele durch Fräulein Thanner anstatt des er­
krankten Fräulein Jelly. Fräulein Thanner hat ein
gutes Spiel, jedoch ein schwaches Organ.— Am
5. d. M. Wiederholung deS „Der Nagel im Herzen"
bet mäßig gutem Besuche.
Perchtoldsdorf. (A u s z e i ch n u n g.) Se. Ma­
jestät der Kaiser hat dem Herrn Josef Rosrnthal,
Mühlenbesitzer und Gemeinderath, die kön. preußische
Gedenkmünze für die Feldzüge 1870/71 und die groß­
herzoglich badische Felddienst-Auszeichnung zu tragen
gestattet.
Gumpoldskirchen. (Personal- Nachricht.)
Unser Bürgermeister, Herr Anton Wagner, wurde als
Mitglied in die Personal-Einkommensteuer-BerufungS-
Commisston vom n.-ö. Landtage gewählt.
Traiskirche«. (Rosegger-Vorlesung.)
Mittwoch, den 12. September, 7 Uhr abends, findet
im Gasthofe „zum goldenen Hirschen" (Gemeinde-
Gasthau») eine Vorlesung ernster und heiterer Ge­
schichten in steirischer Mundart von unserem vater­
ländischen Dichter Peter Rosegger statt. Nach Schluss
der Vorlesung folgt eine mustkalische Unterhaltung.
Eintritt 2 Kronen. Das Reinerträgnis dieser Vor­
lesung wird dem Fände zur Anschaffung einer Uhr
auf den Thurm der hiesigen Et. NikolauS-Kirche zu­
gewendet.
Sooft. (Recruten-Abschiedskränzchen.)
Souutag, den 16. September, 4 Uhr nachmittags,
findet in K. Friedrich's Annen-Sälen das Eooßer
Recruten-AbschiedSkränzchen in Verbindung mit einem
Weinlesefest statt.
Gainfarn. (C u r l i st e.) Die vom 5. d. M.
ausgegebene Curliste Nr. 26 weist eine Fremden­
frequenz in unserem Orte von 850 Parteien mit
2087 Personen auS.
Bösla«. (Die Curliste) Nr. 51 vom 5. Sep­
tember weist eine Frequenz von 1530 Parteien mit
4595 Personen aus.
Hirteuberg. (Recitations- Abend.)
Am Sonntag, den 2. Ssptember d. I., trug hier der
heimische Schriftsteller Hans v. d. Schwarzau sein
zeitgemäßes Schauspiel: „Wen die Götter hassen"
im Saale des Herrn Mandl vor und erntete für den
gediegenen Vortrag ehrlichen Beifall. Dieses so recht
aus dem Leben entnommene Schauspiel darf auch bxt
einer etwaigen Ausführung in den Theatern unserer
Nachbarstädte (Baden und Berndorf) ungetheilteu
Beifalls gewiss sein.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6.
S amstag
Badener Zeitung
8. September 1900.
Nr. 72.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Dienstag, den 4. d, M.: „Die Logen­
brüder", Schwank in 3 Acten von Carl Laufs
und Kurt Kraatz.
Dieser brillante Schwank, den wir leider schon
längere Zeit nicht gehört hatten, verfehlte auch Heuer
seine Wirkung auf das Publicum nicht, das sich trotz
der etwas kühlen Witterung sehr zahlreich eingefunden
hatte.
Gespielt wurde, wie in den meisten Fällen,
in einem äußerst flotten Tempo, daS Auditorium
unterhielt sich dabei vortrefflich und kam auS dem
Lachen gar nicht heraus. Allerdings trugen dazu auch
die Herren Verstl (Fabrikant Hobelmann), als
falscher Meister vom Stuhle, Erl (Max Brückner)
pnd Die tl (Agent Franz Fischer) ihr Möglichstes
dazu bet. In derartigen Rollen sind die beiden erst­
genannten Herren wirklich großartig, was man aber
auch diesmal mit Recht von Herrn Dietl behaupten
muss. Er spielte als Herr und Dame gleich gut,
sein „Fränzchen" war dem Aussehen nach von
verblüffender Wirkung, etwas groß natürlich, aber
doch eine sehr hübsche, fesche und elegante Con-
fectioneuse.
Wahre Lachstürme entfesselte diesmal Herr O t t
als Guido Bommelberger.
Auch die Damen waren alle recht brav, obwohl
die Herren Dichter die Damenrollen etwas stief­
mütterlich bedacht haben.
Unsere Damen verstanden aber auch auS den
kleineren Rollen etwas zu machen. So ist in erster
Linie Frau Treumann zu nennen, die als Frau
Hobelmann den Ton als gestrenge Gattin und noch
gestrengere Schwiegermutter vorzüglich traf, dann
Fräulein Frank, eine reizende Lulu, was wir auch
von Fräulein Müller (Anni Behrens) constatieren.
Fräulein K r e n n (Eva Brückner) war diesmal
etwas lebhafter als sonst, was der jungen Dame
entschieden Vortheilhaft ist. Auch die Besitzer der
übrigen Rollen, die Herren Strauß' (Architekt
Földner) und Friedberg (Gutsbesitzer Segnitz),
sowie die Damen F i a l a und Z w e r e n z (Frau
Segnitz und die Köchin Barbara) verdienen volle
Anerkennüng.
Mittwoch, den 5. d. M.: „Ho f gu n st", Lust­
spiel in 4 Acten von Thilo v. Throta.
Das nun in dieser Saison schon zum vterten-
male gegebene Lustspiel that auch diesmal wieder
seine Schuldigkeit, füllte das Haus so ziemlich und
dank der vortrefflichen Aufführung amüsierte man
sich köstlich.
Der größte Theil des reichlich gespendeten
Applauses kam selbstverständlich auf Rechnung des
Frl. Müller (Bicky), doch auch die Inhaber minder
großer Rollen hatten ihren berechtigten Antheil an
dem Erfolge. So Frl. Frank (Hertha), Frl. Krenn
(Prinzess Helene), Frau Treumann (Fürstin) und
Fr. F i a l a (Gräfin Btrkenfeld).
Gut, wie immer, spielte Herr Strauß den
Fürsten und Herr Friedberg den sBaron Hohen­
stein. Der aalglatte Hofmann, Kammerherr von Roden,
gab uns die Gelegenheit, Herrn Erl wieder in einer
Paraderolle zu sehen. Alle übrigen, die Herren Dietl
(von Halden), Verstl (von Buchen), Cisowsky
(von Hellmuth) und Felix (Stabel) genügten.
Donnerstag, den 6. d. M.: „Gaspar ne".
Referent verhindert.
Freitag, Iren 7. d. M.: „Der wilde Ritt­
meister". Referat folgt.
Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Samstag: (Nachmittags 4 Uhr.) „Die Logen­
brüder."— (Abends 7 Uhr.) „Die Puppe."
Sonntag: (Nachmittags 4 Uhr.) „Wo is denn
's Kind?" —(Abends 7 Uhr.) „Wiener Blut."
Montag: (Anfang halb 5 Uhr.) „O, diese
Männer".
Dienstag (Zum Benefice des Theatercassiers
Herrn Karl Petrovits): „'s N u l l e r l".
Gerichtssaal.
Erkenntnis- Verhandlungen finden nächste
Woche bei dem k. k. KreiSgerichte Wiener-Neustadt
folgende statt: Montag, den 10. September l. I.,
um 9 Uhr vormittags, gegen Flechl Heinrich, 22 Jahre
alt, Taglöhner in Frohsdorf, Sauerzapf Michael,
21 Jahre alt, Maurergehilfe in Kleinwolkersdorf,
Fenz Leopold, 20 Jahre alt, Taglöhner in Frohsdorf,
Fenz Johann, 29 Jahre alt, Taglöhner in Klein­
wolkersdorf, Müller Michael, 23 Jahre alt, Zimmer­
mann in Frohsdorf, Weiß Karl, 19 Jahre alt,
Fabriksarbeiter in St. Veit an der Triesting,
sämmtliche wegen Vergehen gegen die.öffentliche Ruhe
und Ordnung; um 10 Uhr vormittags: gegen Otsch
Anton, 21 Jahre alt, Bauerssohn in Weikersdorf am
Steinfeld, wegen Betrug; Herzog Albert, 43 Jahre
alt, Maschinist bei der Wiener Localbahn, wegen
Uebertretung gegen die öffentlichen Anstalten und
Vorkehrungen nach§ 312 St.-G.; Kalhofer Johanna,
34 Jahre alt, Gärtnerin in Baden, wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit nach 8 411 St.-G.;
um 11 Uhr vormittags: gegen Stranz Johann,
31 Jahre alt, Bauerssohn in Breitenstein, wegen
Betrug.— Vorsitzender: LGR. Grubmann.
Börsebericht
derWechselstuben-Actiengesellschaft,,Mercnr"inWien.
Nachdem in der ersten Hälfte der Berichtswoche die
Speculation, sowie da» Privat-Pnblicum sich. nur zögernd
den gUustigen Impulsen de» Berliner Marktes angeschlossen
hatten, war in der zweiten Hälfte der Berichtswoche ein ent­
schiedener Tendenz-Umschwung vor sich gegangen- Die etwa»
befriedigendere Gestaltung der Verhältnisse in China, ferner
die andauernde Geldfülle auf dem internationalen Markte,
endlich die Wahrnehmung, dass das deutsche Publicum den
Berg- nnd Hütteu-Actien wieder in erhöhtem Maße die Auf­
merksamkeit zuwendet, find die Triebkräfte der Bewegung,
welche bei uns einen seit langem ungewohnten kräftigen Um­
fang angenommen hat. Wenngleich in letzter Stunde die
Nachricht bezüglich der Haltung Ru'sland» in der chinesischen
Frage zu einiger Verstimmung Änlass bietet, so hat dennoch
die auswärts strebende Tendenz de» Markte» keine wesentliche
Abschwächung erfahren. Hier sind es insbesondere Montan-
werte, welche eine bedeutende Coursfteigeruug erfahren haben,
wie Prager Life«, Alpine nnd Rima-Muranher. Aber auch
auf dem Gebiete der Transportwerte zeigte sich eine sehr rege
Sauflust, und find Staatsbahn «ad Buschtiehrader in großen
Posten zu steigenden Preisen au« dem Markt« genommen
worden. Nicht unberührt blieben Bankwerte, und haben ins­
besondere Credit-Actieu eine namhafte Besserung erfahren.
Minder befriedigend gestaltete sich der Verkehr in festverzins­
lichen Anlagewerten, die zum Theil, wa» Renten betrifft,
eine Ermäßigung ausweisen.
Eingesendet.
Anläßlich meiner 25 jährigen, hierortigen
ärztlichen Thätigkeit sind mir von Nah und
Ferne so viele mich ehrende Zuschriften zu­
gekommen, daß ich außer Stande bin, jedem
Einzelnen gebührend zu danken. Es sei mir
daher gestattet, auf diesem Wege allen denen,
die meiner in so lieber Weise gedachten, meinen
herzlichen, tiefgefühlten Dank anSzusprechen.
Baden, den 7. September 1900.
Dr. Hermann Raab.
Geschafts-Uebernahme.
Der Unterzeichnete beehrt sich hiermit dem
P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen,
daß er das ehemalige Gaßler'sche
w CLnkehr-Gasthaus -w
in Baden, Wieneryratze 26, käuflich er­
worben und am 6. September übernommen hat.
Derselbe wird bestrebt sein, durch Ausschank von
vorzüglichen Bieren und ausgezeichneten Öster­
reicher Weinen, sowie durch Verabreichung vor­
zügliche Speisen sich die Gunst des P. T. Publi-
cums zu erwerben und zu erhalten. 607
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Jof. Stumvoll, Gastwirt, Baben bei Wien.
Danksagung.
Das Comit6 des am Samstag den
1. September in Deisenhofer's Saalloealitäten
stattgefundenen Kränzchens der Bediensteten
der elektrischen Bahn Baden-Böslau erlaubt
sich hiermit an dieser Stelle dem hochver­
ehrten Publicum für die zahlreiche Betheili­
gung an demselben und für die namhaften
Ueberzahlungen seinen innigsten Dank aus­
zusprechen. 595
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
elssluit-Anstalt
■
Aerztllohes Institut für Behandlung 1 von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Jfsr-
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In dei* Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizyorriehtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 72.
Samstag
Badener Zeitung
8. September 1900
Seite 7.
Behördlich bewilligter
Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
werden sämmtliche Waaren billigst ausverkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Canevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
Alle Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung etc.
Anna Germer, Baden, Hauptpiatz Nr. 9.
Aerztlich geprüfte
Masseuse aus Wien
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Haut- und Ge­
sichtspflege (amerik. System mit hygienischem Dampf­
apparat), zur Beseitigung aller Unreinigkeiten und
Entfernung der Gestchtsfalten. Daselbst wird auch die
schwedische Kopfpflege durch Massage vorgenommen
zur Verhütung des Haarausfallens, Schuppen­
bildung und zur Kräftigung der Haarwurzel.
Sprechstunde« täglich von 10—12 Uhr.
Consultationen in Fragen der Kosmetik
und Schönheitspflege werden gratis ertheilt.
Baden, Rathhansgasie Ist,
590 I. Stock.
Auf Wllnsch wird auch Unterricht ertheilt.
Seidsn-Blousen■ r>«
und höher!— 4 Meter! Porto-und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 4b Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
lir Mini.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s WpSClt
Baden bei Wien, Hauptpiatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Sctiniirstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
ü Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.,
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tenniss drohen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadivorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
IRnd-olf Zöllner.
Möblirtes Cabinet
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
1
Bettfsdsrn-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLNIAIfN
Baden, IPfarrg'a.sse XsTr. 3.
• W^ T! 1
! Amateure!
können in meiner
an einen Herrn 576
für das ganze Jahr zu vermiethen.
Baden, Vöslauerstrasse 10.
[ZDagaziin
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k Hof-Photograph.
’cp'o'cp'c'cp 1
uutt
Die k. k.^ privil.
I. Ssterreich. Terraootta- (Thonvraaren-> Fabrik
Victor Brausewottor
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen^
in allen Stylarten.
INC'U.sterla.g'er in d.er Fa/torils: in "\^7” agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Mau.
©
©
§
&
SEI
i
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sieb an das
Möbel-Fabrifeslager
dis JUUUS PHILIPP, L. Kemach's Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theüzahlungen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.
I
i
&
§
::
I


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8.
Badener Zeitung.
8. September 1900.
Nr. 72.
Ar
JV
cc
(LOQMffi
8. LETTNER sen. W
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6 i
m
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. rc.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. 1
1
g
g
1
1
226
SÜT Ktrysöaalll!- Ws. *v5i
Die Wagen der Badener Krystall- Eis■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
Z
Z
(Pl&Ik&tliiraxigein)
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSLAUGUNTRAIWSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncinings-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 72.
Baden« Zeitung,
8. September 1900
Seite 8.
Eduard Perjer& C- 8j Apotheke „zur Weitburg”
sav
Nengasse 60, Sutcnbnmnwgtr&ssi 2
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner
Mailberger
Gnmpoldskirchner
Vöslauer ......
Badnerberger
Ghimpoldskirchner Auslese.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
Oedenburger
—.42
Inländer Weinn roth.
Tisehwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich ....
— 28
-.38
—.50
-.70
Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger ....
—.36
—.55
Südtiroler Weine.
Trentino
Negraro
Teroldico
-.30
-.45
—.55
Dalmatiner Weinn.
Vino di Spalato .....
Castelvecchio
-.30
—.34
Dalmatiner Wein-Depdt, Wien, Fleisehraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.4
Vino di Castelli Medicinal... —.4
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tisclmein, weiss und roth.
1 Fl. ä V. Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Isoulslldderer, Carteblancbe See.
Charles Heldslecfe 8ee.
Held steck «S* Co. ti 31onopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Oie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
6raf Stefan Keglevich Nf.
PROHOHTOR
Fl. Qual.* 1.50, 7« Fl. Qual.*—.90
V« Fl. Qual. .*. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
7. Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 7» Flasche 1.90
5.20* .. 2.80
*
**
Eduard Perger&&
1AS81T
(Nengasse 60, Cfntenbrnnnerstr&sse 2.
Veillf StN 2 Em. Rotier
empfiehlt ihren
NN Orpal-Hraitwein
aus Cognac In Frankreich,
Irräftigrste und Iseste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarboden und ist als DesiafcGtlonsalttel für Zlnner besoa
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
,,„ grossen ,, 70 kr!„„‘
Echter
Sieberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk-
«amste Mittel gegen Brost- nnd Lungenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche k 00 kr.
nnd 80 kr. (nicht zn verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Lau de Botöt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, C008ervlrt, stärkt die Zlhne nnd benimmt Jeden Üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Frein per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig nnd erhält den Teint Jugendfrlseb.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Fuder. Preis per Paeket 10 kr.
Die franz- ParfomeriesaM m F. Brun& Comp, in Cannos (alp maritimes) Frantmch
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
1 F 7 MS
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bonqnet Hareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Halgldokohen Ylang-Ylang Mlllefleurt
Jookey-Olnb Oppoponaz Btitda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden ecM ZU Mli nur in br Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und au8ländiechen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse 8, Melkerhos,
vis-a-vls dem Stadt-Theater.
Erzeugt nnd reparirt alle Kattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
nnd
Badener J&.XX. dLenlseaaL.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werdet
schnell und billigst effectoirt.
Verkauf von
Qh.i&.a.-ISil'borwa.ari
au. Mar Fabrik von Christolle A Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden alttelts Maschine gestochen.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10.
Badener Zeitung.
Nr. 72.
Samatag
8. Se pt emb e r 1800.
Leutgebschank.
Vorzüglicher alter weisser und rother
Wein wird vom 31. August an, durch 14
Tage, ausgesohänkt bei 577
Eduard Lutz, Helenenstrasse Nr. 34.
Gegründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN* Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
SS“ Eigene Erzeugung. 'S«
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Josef Hastl
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkauf von angeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten.
1 Baummeter Lucheuscheiter I». Qual. fl. 5.—
1 Baummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Baummeter Taimenscheiter..„ 4.20
1 Baummeter Tannenausschuss.. 3.70
1 Baummeter Luchenstöcke...„ 3.60
1 Baummeter Buchenprügel..„ 3.20
1 Baummeter gekiobene Bucheuprügel„ 3.30
1 Baummeter Buchenschwarfcling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zar Bequemlichkeit des Publicums wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtung« voll
Josef Kastl- I
flDEBOG
k i Companys
Fieiseh-Extraet,
dieser altbewlbrte Küchen
artlkel ersten Ranges, ermiglieht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stüek Rindfleisch, auf velehes man
In den meisten Familien so grossen
Verth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fieiseh-Extraet. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fieiseh-Extraet, kenntlich an den
lüpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Lteblg“ quer durch die
Etiquette.
o
Q
O
o
o
©cooooo
3* der Badener
Leicben- Bestanaiigs- Anstalt
bte
Eduard Nässel
Pfarrplatz, vis-i-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stete ein großes Lager von
Holz- rmd Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Waehskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren nnb Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorritthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Bat me die sechs Stunden im Umkreis
werden ebensalle zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberftthrangen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenwägen und Foargonn, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren d->r Ber*
storbenen, Seeirung und Tinbalsamirnng der Leichname, .'.zenen
Gräbern und Gräften, sowie Grabkrenzen und Monumenten. ,8**
humirungrn von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aas dar
Letchenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
SpoaOiKteamr
C. MubDer, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
VT Niederlage “NW
von besten Sorten
Heiaskohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Oement, Gyps und Salz.
■agaxine and Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zn
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 40).
87*3. MT Bestell »»ngs orte:
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Bathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Treekene Lagerräume z. Aufbewahrung
von iflobelu and Effecten.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Leopold SchrvaSfs
==®afl^aud==
Baden, Tne miengasse 1 »MW.
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Selohflsisoh (eigene Znberettunz), während
de« Winters jeden Freitag frische Brat-, Lahor-, Blut-
und Presswürste, echte, nur Hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche«
Pilsner und Äbzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Lehrling
M* für Buchbinderei ~w
wird ausgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5. 489
Ein (Maus 8
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
's Karl Karoly’s]
182*3.
Dave«,
Renngaffe Nr. 1.
empfiehlt ihr reichhaltige» 0»»«« »es
Dunstobst, Marmeladen.
. Himbeersaft,
Erzeuger der echten
^ Originai-Kalfsnsr
r~-'
i
preßdurger Lwtedack,
1 JJaffefn, IoWtippw,
Isarlohader Zucker-Svlatra tt
| Bestellungen für Hoohzeltss j
J un» anbete »eleheuhittev Wethe»“
schnellsten» unk besten» an»gefUbtt
Während der Sommer-Saison
täglich:
Dvkroreuvs.
HESSMER
s I fl. 3'
350
/, Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka-Packete 60 und 95 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’s Nachfolger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Ries», Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, M. Wallace, Rathhausgasse 5, Marie
Wolfsbauer, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna-
gasse 20 in Baden; Job. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrüh!, Haupt-
strasse 17, Filiale: Hanptstrasse 4. 439
23Zroxiexi
Pracht-
Hamonika 4 iBamoika
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stlmmen, Stahl­
beckenbalg, ins*
gesummt 72 Stahl­
zungen
2£xo:nexi
Pracht-
Echter
bewährt sich als da« beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Fraai Zinemaia 4 Co., Prat-Klraseite.
Widerverkäuser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stlmmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterfernungsschule 25 Kreuzer "W
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppr*
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 2D, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, da« Boote, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmlrten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Trimmei, Harmoniica-Erzenger, Wien
VI1/3, Kaiserstrasse 74«
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst-
crlermmgSschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorritthig. 69


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 72.
Samstag Badener Zeitnag 8. September 1930.
Säte 11.
FAUL ROLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrne webe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie-
und Landwirthsch&fts-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Eliirlchtiingeu, alle Sorten MShei
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und üfirten
besonders
massive Möbel
WV eigener Erzeugung. "WW
Weinstein, sowie Weiniger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
WM" Eine Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so-
. gleich abgeholt. "WW 670
Holzer’ 8 --
Im- iL UiUUU
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
S3T Havelocks "WZ
nach der neuesten Mode, aus den modernstes
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knallen- end Kindercostäme.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
oooooooooooooooo;ts>
(Llavier-,
Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Barlhoter
PV IBad-en bei Wien, Franzensstrasse 3STr. 3© "WU
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf) Einkauf und Miethe
an den fDulonteftet! Preisen.
>.o,p.6.g.o.g.o.<
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweis« aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsohe-Manufactur.
lobendste Anerkennungen I
668 Ärztlich empfohlen!
eeeeeeeeeeeeeeooe
Brüder RoIIett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und cn detail,
Baden, Antonsgasse 11.
MMM@OOOM«#GOO
Natur-
Eis-Mans
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66,
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: Josefa Gunhold, Baden,
Kochstrasse Nr. 2. 515
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
581 Budapest.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
8. September 1903
Nr. 72.
Oie Filial-EnposituD*
VON
Adolf Waron Wittel
»ertreten durch Herrn
Rad. Hflornek, Baden, üienerstrasse 39
offerirt oB ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stueeaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
i
i
i
ifmii m »mm
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Viel»«-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci-
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbankasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von dar h. k. k. n,-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
ffiiii|s-?6riltlii£s-Aoiilir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Roalitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
oooooroooooooooooo
V Laut Bestätig nng des Bürger- Q
0 meister-Amtea in Cognac (Frankreich) de- A
a zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur X
X Weilburg“ in BADEN, die ältesten und c
V besten Qualitäten
1 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
0 bestens zu empfehlen. 0
OOOOOOOOQO OOOOOOOQ
8W Zwei 9pfündige
Weingartengrönde
(hk iw langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen,
■1t Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
su verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
kn
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie:. Gittersoekel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
’ tt B
S?£.S-S
B» S* B- CO sä U
Ss cd
i?r
=■ CD
P>
B
rr. b g. cs® b?
s 1 -!
cn o
rj-© w
tS. i-!- O
s Z« i
■"* cS 1*
tt
COT
S N
CD
ö
■60
g S
p. -s
O CD
B 3 S gs-a
Sw o fL-s® §• m_
Ö 'S, fcr-“ ft n 2:— o cd
? 5 5 Ki'S «o= W
CD tr^“ ö- 4» cz SS- 2L.
S- m vf°« Z.ocr 25 «® SS
er* a§ er*^ 3-_
Ö 00 H** r-, fcö 00 2."0 SS!"«.
D 0*1 2 C5 O O)’ g*®= CD
® S.BJ o 8 g—
s* Sf- 2. 3- ob 1—
£,2.«-w 3
B B -1~ 3- S.=
S 1® (J o 1
S ss*
g,B-S
oc CT?
SüaODaamaD
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Eeller
und Magazin sn vermiethen ln PfaflP-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander Pollak)
Jswslior
Baden, Tkeresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ansländischer Fabrikate I. Qualität.
x Ori$inalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Landhaus
mit grossem Garten, gutem Wasser, prachtroller Fern­
sicht (gnte Gebirgglust), auch für Unternehmung geeignet,
ist preis«. Qrdig zu verkaufen, 582
SeoUaiioa 3h. Itiddhdl
nächst der Hinterbrühl oder Brunn a. 8.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 13 ]
Nr. 72.
Samstag
Badener Zeitung
8. September 1900.
Seite 13.
Möbl. Gassenzimmer
mit Clavier und Hausthorsohlüssel, fiir’s Jahr
zu vermiethen. 596
Baden, Antoasgasse 18 (Friseur).
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „zum Adler“, BADEN, Ttieresiengasse Nr. 4.
s Jahreswohnung
bestehend aus 2 Zimmern, kleinem Kabinet,
Vorzimmer, Küche u. Speise, ist zu vermiethen.
Baden, Strasserngasse Nr. 15.
Kleine, billige vos
Jahres- Wohnung
am Hauptplatz im I. Stock zu vermiethen
Adresse in der Administration d. BL
Junger,
wird für Vertrauensposten in’s
Comptoir gesucht. 603
"Offerte sind unter „J. M.“ an die Administr.
d. Bl. zu senden.
Aller
Weiss- und Rothwein
wird ausgeschänkt vom3. bis 17. September bei
JWathias Bachhofer, eikersdorf,
Jägerbausgasse 18. 601
'*_ -v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
.Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
x:- jusl. jxl.- jy
Weisser alter Wein-
(1898er) wird vom 5. d. M. an, durch
14 Tage, ausgeschänkt bei
Johann Biegler, Rohrgasse 24.
Für einen 12jährigen Gymnasiasten wird eine
PENSION
in einem besseren Hause, womöglich bei einem
Bürgerschullehrer oder Gymnasialprofessor
gesucht.
Zuschriften unter „Gymnasiast“ an die Ad­
ministration d. Bl. 611
(14. Jahrgang.) Behödl. conoena. (14. Jahrgang)
Privat- Kindergarten
Baden, Strasserngaaae Nr. 4.
Aufnahme finden Knaben und Mädchen im Alter von
3 bis 6 Jahren, vom 15. September 1900 an, täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von */ 2 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Donnerstage, Sonn- und Feier­
tage. Monatliches Honorar 2 fl. 606
Emilie Ott, Inhaberin des Kindergartens.
Hausmeister,
der auch Gärtnerei versteht, wird sofort
aufgenommen. 608
Baden, Braitnerstrasse 26.
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schätze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
wm' Circa 2000 Metercentner -HMk
Natur-Eis
sind um I Krone per Metercentner zu ver­
kaufen bei 598
Johann Weber, Baden, Alleegasse 18.
JjaDusres- 9
UJoDdudodods)
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Zimmer, Cabinet u. Küche, ist ab 1. October
zu vermiethen. 609
Baden, Grabengasse 15, II.Stiege, I. Stock.
Wohirangs-
und
Küchen- Einrichtung
ist zu verkaufen. 610
Baden, Grabengasse 21, 1. Stook.
L Luser 3 Touristenpflaster
Dm uwkunt bs.t. Xitt.l
ff eg an Hühneraugen, Sohwielen ete.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’« Apotheke
Wien-Meidling. 4ss
verfange I-USSI S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Fräulein,
welches in Baden irgend einen Curs besuchen
will, wird bei einer Beamtenfamilie mit
16jähr. Tochter, in Pflege genommen.
IM* Clavier-Benützung. -MM 594
A dresse in der Administration dieses Blattes.
DaMMeste FisMeiMirijf!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabrikm
Wirn-Limmering, Gffrnhach tt. M, Berlin
SW, und Rand a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben in eleg.
Nuancen für jede Art Haurbedarfsgegenstiivde.
Spezialität: Kutsche«, und Schleiflacke
für Eisenbahnen, Waggon- und Equipagen­
fabriken, Wagenbauer, Lackierer rc.
Depot hei Aut. Giesser
Baden, Pfarrgasse Nr. 7. 587
175
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Kasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, ans Holz, Bleeb
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülsteifen
in Küchen. Depot bei RR. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schifz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Chemisch reiner Borax.
Speciell präparirt für Toilettezwecke.
Ausführliche Anleitung in jedem Carton.
Urberall vorräthiar in Cartons zu 15, 30 und 75 Heller.
SCHUTZ
MARKE.
Viel verwendbares Reinigungsmittel im Haushalt.
Nur echt in rothen Cartons mit nebiger Schutzmarke. 604
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm an der Donau.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 14.
Badener Zeitung
8. September 1900.
Nr. 72.
Samstag
JL
Vorzügliches
preiswürdig zu verkanten.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 597
x:-"-— 7
E. 925/1900
5
Versteigernngs-Edici
Auf Betreiben des Johann Foissner, Zimmermeister
in Traiskirc'nen, vertreten durch Dr. Ludwig Bausch, Ad-
voeat in Baden, findet am 8» Oetobee 1900, Vor in.
halb 10 Uhr, bei dem untenbezeichneten Gerichte,
Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die Ye' Steigerung
nachbenannter Realitäten statt:
1. Haus C.-Nr. 54 in Traiskirchen, innliegend jim
Grundbuch Traiskirchen, E.-Z. 1141, mit Parcelle 147,
Bauarea 768/3 Garten und 147 Garten sammt Zubehör,
bestehend aus Pferd und Vagen; 2. innliegend iin Grund­
buch Traiskirchen, E.-Z. 241, bestehend aus Parzelle 1076/1,
Acker; 8. innliegend im Grundbuch Traiskirchen, E.-Z.
1018, bestehend aus einem Grundtheil der Parcelle 763;
4. innliegend im Grundbuch Traiskirchen, E.-Z. 1071, be­
stehend aus Parcelle 148, Garten.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewerthet, und zwar: E.-Z. 1141 mit 22,996 Kronen,
(Haus mit 19,044 Kronen, Gründe mit 3952 Kronen);
E.-Z 241 mit 1485 Kronen; E.-Z. 1018 mit 54 Kronen,
E.-Z. 1071 mit 60 Kronen; das Zubehör der E-Z. 114
mit 200 Kronen.
Das geringste Gebot beträgt ad 1: 15464 Kronen;
ad 2: 990 Kronen; ad 3: 32 Kronen; ad 4: 40 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigtenV ersteigerungsbedingungen und
die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs- Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
untenbezeichüeten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
Würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigen, sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
Sicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit au
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsort«
wohnhaften ZusteUungsbevollmäehäigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 26. Juni 1900.
605 Dr. Hink.
40 Kr. Belohnung.
.langer Mops, Weibchen, ist am Sonntag den
26. August 1900, auf dem Waldwege vou Baden nach
Gaaden, um 6 Uhr Abends, in Verlust gerathen.— Der­
selbe hat ein weisses Cravattel mit rothem Band und
Geschirr und eine Wiener Marke. 589
Abzugeben Baden, Mozartgasse Nr. 14.
Eine schöne
J ahres wohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zu
vermiethen. 600
8ad©n, JPaiiiygassw Wx. MS.
Ein
Möblirtes Zimmer
für einen Herrn zu vermiethen. 599
Mühlgasse Mp. 6, Thüre 3.
Höfel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorziigl. Köche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
OgOMOOOOOOOPOOOO
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
J. □aegeDein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
reichverzierte Luster billigst, laut Preis»Katalog
xxxxxxxxxxxxx
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem GenreI
It&ggr vga Sdrb-» Oalaatgrie«, Papiorwaarea.
513 Uebernahme von Reparaturen.
Bepnh. Fischer, Wien, Y/,, Reinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fe nster,
Waschtische „RAPIDOL"!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
AntonsgassB Nr. 6 und Neugasse Nr. 63.^
JUTIML”!
IFfir Magenleidende!
Äffen denen, die sich durch EMttnng oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Spesen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
MageuKatarich, MagerrKrampT.
Mdgeuschmerje«, schwere Perba«««- oder Perschleim«»g
zugezogen haben, sei hiermit ein gytes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. C» ist die» das bekannte
$*rh*««n0#- «ab Klirtreirrigrrirgsnrittel, her
Hubert IMrich fche Kräuter-Wein. XJ
i
i
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Berdaunngsorgantsmn» des Menschen, ohne ein Abführmittel zn sein. Kräuter-
wei« beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt da» Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd ans die Neubildung gesunden Blute».
Durch rechtzettigen Gebrauch de» Kränter-Weine» werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, (Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfsehmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Koliksohmerzen,
<£HUiJUUTJJUIJl f Ulli) Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blntanstannngen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrholdal-Lelden) werden durch Kräuterwein rasch und gslind beseitigt. Kränter-
»rin behebt Unverdaullchkeit, verleiht dem Berdannng»system einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe an» dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, O1utmanget,EntkrAstigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildnng und einer krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, 8 flelaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. 0 W“ Kräuterwein. gibt der
geschwächten Lebn »kraft einen frischen Jmpnl». Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdannng und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blntbildnng, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. WS Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterweiu ist zu haben in Flaschen in dm Apotheken von Baden, Böslan, LeoberSdorf, Pottenstein, Pötten-
darf, Traiskirchen, GnntramSdorf, Laxenburg. Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weilers«
darf, Gutmstein, Wr.«Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liestng, Jnzersdorf, Wien u. s. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreich» und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter­
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarn» Porto und kistefrei.
Man verlange ausdrücklich:
Uor Nachahmungen wird gewarnt l
Hubert Ullrich'schen
Krauterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 15 ]
Nr. 72
Samstag
Badener Zeitung
8. September 1900.
Seite 15.
Der allbekannte bestrenommirte
Ilygeabitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiche« bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schleckten Bieren eiustelle», erregt Appetit
und besördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die
Verdauung.
Zimmermaim’s Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Go.
i* it i«
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo untere Aushängschilder ersichtlich find.— Wieder­
verkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestihof),
C. Reich’s Nachfolger Carl Bahr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Di Rosa’s Balsam
■nmn für den Magen HHHUH
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden nnd
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
II
arnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
1557 Hauptdepot:’?-
Ajctleke des B. Fragner, k. u.k. Hoflieferani
„zum schwarzen Adler“
FRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
ZitHern!
Dieselbeuzeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus-
frjg I stattung, sowie reine Griff-
" brettstimmung und weichen,
"' vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis frattwr überallhin. 121
G. R. Mriii-l. KlivgriUhal i. Sa. 62.
W eiaatra-u.'ben.
frisch vom Stocke, zum Cur- und Tafelgebrauch, die
edelsten, reifsten Sotten, bringe täglich in 5 Kilo-Post-
kistchen, portofrei per Nachnahme, zum Versandt.— Ein
5 Kilo-Pcstkistehen, portofrei K. 3’24; ein 5 Kilo-Kistchen
Pfirsiche, portofrei K. 3 60; eine 5 Kilo-Blechkanne reiner
Bienenhonig, portofrei K. 6'—. 567
«I. Zoffmann, Weinbergbes., Wersebetz, Süd-Ungarn 1
Elektriker Aug. Iv3enschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
instalürt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
SV Uebernahme derartiger Reparaturen. 'Rl 535
T@rfeawki vTs. pes W'KG.sLs ©© Los.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Zain Selbstanstricli!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
1
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte nnd Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sränme der Nahrongsmittel-Indnstrie etc.
1
zum billigen, conservirenden und witte-
Sapo-Carbol-Farbe|
dächer etc.
Concentrirte
I zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
I Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
I hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrlk von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden nnd Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler nnd Zimmermaler.
J
TpKEMDER;
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilausräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman. Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien Yli.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
cd
cd
«
° ö. A
ä* a Z P5
.slffs Z
|||’
.9 ö®
'S ja
fl «4
3 ß
CO
ss
CO
® vfl S
> fl® ro
- 2
CD
a I
-v fl
«’s g |> N
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaussquelle tür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- uudDamen- Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Deeken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 16 ]
Seite 16. Samatag Badener Zeitung. 8. September 1900. Nr. 72.
f
X
mm
o kann man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es i« der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
I
(affee-Niederlage
Per Kilo fl. 1.1«, 1.8«, 1.4«, l.tz«, 2.-, 2.4». Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
¥S«£9£S33!_
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigen# B per Mo 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—
Specialitäten
Kss*a*sgöi per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
N
o
Eü)
A
H
rager«.
Ungarische und Veroneser Salami
eßphälerOchmken
E(äS6 1 Emmentlialer> Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
rj
b
r+
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
i zr- Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
[FKÄMS KRESSE
I Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä,-vis Grüner Markt.
M, Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 17 ]
Beite 17.
Samstag
Badener Zeitung.
8. September 1900.
Nr. 72
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Beti-ieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
•230 Werkplätze:
VimckW 45 nd Geraerpsie 30.
XXXXXXXXXXXXXXXi€X
Zither-Ünterricht
.nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
584
Ein gutes bürgerliches
KOSTHAUS
für Gymnasial- und Bürgerschüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 8.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
ron besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
hlegel-Imhof In Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Moltardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schalfein, Kühlwannen, Kieskannen, ||
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel-”
leiten», Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bfirsten and
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
'wm
Brate böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen und billiger wie überall und
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sebnes-
weissen H&lbflatunen fl, 2 bis 2.60, hochfeine schneeweisse
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Ralbflanmentnchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Fedempolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen H. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen»
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
T
I. Wallace.
Telephon 57.
wbpssf
tSadlem.
UJüeoD 0 ., Ciänroümoirsüirass® E(D>
V—
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben; Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
'in Kismnrton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendorf ist ein
kt HAUS -*>
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen.
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
321
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLE3AC3E1
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. -WW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche^
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:26.246 - 19000908 - Seite 18 ]
Seite 18. Samstag Badener Zeitung 6. September 1900. Nr. 72
Fahrplan der Loraljiige der Sflddshn.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
tu der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
6.50
2.25
Abend»
5.12
9.08
Abends
7,87
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
•8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
8.18
4.05
6.28
6.47
12.18
7.34
9.24
4.32
6.87
6.54
12.37
7.53
10.11
459
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
1189
5.38
7.15
7.37
8.45
9.53
mi
548
7.52
8.01
8.25
10.44
18.89
8.10
8.15
3.47
183
8.29
»3.46
4.06
1.37
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10-53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Pafiagier-Aufuahme statt.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
W Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "MW
<±ittibbiai±tjaat 3 bbifcit
WILHELM WODIßKA
MT* BADEM, Pfarrplatz Hr. 16. "WW
Mass-Geschäft ffir feine Herren-Garderobe*
Grösste Auswahl toh englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ble Hlueliattimg der Adresse hostet pro «fahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. 6, Orabengasse Jfr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses Vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4 °|o verzinst
denso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar-
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 4Vz°/o' rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5°/, be-
«Wet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Ikonen auswärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdige»
BAgeu, bei besonderer Creditfähigkeit de» Bewerbers
wch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
DM Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
X\
Handschuhe
■Mid Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Meugnsse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt leine seit mehr als 25 Jabren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Glättungen: Ban-
Sagen, Lederhosen, Decken, Pölster und
Honen trdger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Pntzereicn werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
T 7
Advocaten
Dr. Ludwig Saufet, Hauptpl,
(Hodst.gold. Hirsch')
Dr. gart Klein graueng.4.
Dr. Jtittt Oeliuek, Srabrng.
7, «Äsergaffe 3, im
€Siuasra§cgcMu6t.
Da-su>Mkr«ä«h, Hauptpl. 4.
Dr. Julia« Biel«, Hauptpl. 6
u. Brethoveug. 8, im Hofe
B
Apoihe
hl. Geist. ».>
ken
». G imbnrg,
Z. Landschaft, K. G. Schwor,,
HaoPWtatz 7.
Z. Seilb^rg, Em. Rotier,
Weilburgstr. 2.
Anstreicher
8 Br^owSti. Wägers aste 41.
Udfac KslS, 9ten$aft 48.
«tfe Weder, Renstiftgaffe 41
Bäder
«tädttfchr Bilder, DtreettoR«.
Kanzlei: Herzoghof, The-
refirugaffr S.
Schwimm» und Badeanstalt
tmfreih.v.Dottdoff'sche»
Parke. (Ltndeuberg.)
Bisnsnrüoktsrvl
I. Bierl, Bergst. 27, (Honig-
Brrkauf.)
erfolgreiche Zither-
iehrerin
Hciligcuhrcuucrgasss 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSborfer»
Hauptstraße 28.
Buchbinder
. Jurzek, Grabengaffe 26.
a« Gtiebler, vormals
Josef Ott» RathhauSgafie 5.
fferb.'
Thon»
Bäcker
k. Ztuober, RathhauSgafie 10«
Karl Krouraff, Haupchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
LIavIerstimmsr
fferd. Steiner, WSrthgaffr 27-
Klavierbauer, Bepara
tsur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler »■
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
Condiiorei
Karl Karoly, Reungaffr 1.
Franz Löw, Tonditorei und
Bitckerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und Bößlau, Hoch­
straße Nr. 4.
Oeiicateeeen, Wein etc.
3. Wolfsballer, Therefieng. 8.
llrschstsr
K.Kaudler» We.» RathhauSg. 3
Siae waaren Niederiaga
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
P. Köuig, Seilburgstraß! 3
Golrhiidhausr.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 87.
ttStcis und Saethäuesr
»Grüner Baum", I. TrSfüll»
Rrnugaffe 8.
..Stabt Men", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Butan, Hauptplatz 12.
.Goldenen Kreuz", I. Kersch»
bäum, SutonSgaffr 9.
»Goldener Löwe', Laurenz
Bnberl» Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Htedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. Rrchtberger,
Waffergaffe 86.
Meißen Lamm", ». Kolbe»
Waffergaffe 35.
»Sanrrhof' Klein, Wetlbnrg»
straße 11.
»Setlburg'»Restauration, I
Schwegler, Wetlbnrgfir
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
»llrrgaffr 18.
„Wrintranbe", Anton Putz»
Guteudrnunerstraßr.
Rrdouten-Restauratiou, Adolf
Dtetl, Theaterplatz.
Amon Lederer'« Gasthaus „zur
Bierquelle',JohauueSgaffe9
»Znm Gaudwtrch', Anna
Binder, Weilburgstr. 45.
.»Kronprinzeffin Stephanie",
Georg Eiberger, Ärrgst. 32.
»Znm Freischütz", Fr. Kainz,
Anton «gaffe 24.
.Zar Pfeife', Joses R-tgl,
AntoaSzaffe 86.
Karl Friedrich, Gasthof »zum
grünen Baum' in Sooß.
,j. Rubel, LeeSdorf, Hauptst.
Leop. Schwabl, Therefieng. 1.
K. Wtntelbauer, Pfarfstittreu,
ehem. Holier'sche» Äasth.
Z. Appel, Börlau, Badnrrst.
»Zur Weintraube', F. Grab»
»er, Gainsarn.
iffödei- u. Bagagewägsn
Eduard Schell, Sahen, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Brethoveug. 6.
Gutfahrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handel sgärtnsrei
Josefa Schaffhausr», Reu» i
stiftgaffe Ä).
Anton Jannschte, FabritSg-
n. Hiütergaffe 33.
Llusik-!8otiu1v
1>dvrg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
PalfTyga8se 25.
Ferien-Unterricht
Juwelier
I. Mrifel, Juwelier u. Gold-
arbeiter, l. t. beeideter
Schiitzmeister, Hauptpl. 81.
in englischer u. italienischer
Sprache u. im Clavierspiel.
Ensemble- und Einzel-Unter­
richt. Zu erfragen: Theresien-
80886 4, I. stock.
Kaffeehäuser
iafi Schopf, Wetlöarglr- 3.
OafÄ franfais, I. Hanelofslh.
Hauptplatz 19.
Laftz Fischer (Otto), JosefSpl.
und Neugaffe 42.
LafS Kerschbaum, Franzens»
straße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder» und
Schriftenmaler, Anna,- 7.
In der vorn k. k. Laudes-
sehulrathe conc,
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidt
wird sowohl gründlicher
Zither- als a ich Mandolinen-
Unterricht ron den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ansbildung ertheilt.
Baden, Waseergaese I.
Osfen» u. Thonwaren-
Fabrikation.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had»
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
6b. Perger& Co., Guten»
brnnuerstraße 1.
R. Pötschner, Weilburgstr. 3.
3- Wolfebauer, Therefieng. 8
Juliu« Ferenczfh, Mühlgaffe
9 »nd Waffergaffe 10.
Eisenhändier
Th. Schumit«, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Gtiebler, Rathhausgaffe 5
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieng. 3.
Seifensieder
B.Gchrottenbach.Wafferg. 12.
Anton Janko, Pfarrplatz 7.
Warenhaus „zum Slückstern",
Baden, Alleegaffe 4, des
B. Löwy, früher Rosner,
offerirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
factnr- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Prisen.
Kerd-u. Beseeiflechter
Josef Boldrin», Bergstr. 20*
Kanalräumer.
Heinrich Mazloth, Troft»
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbestaftuigs-
Unternahm jag.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber o. Psarrbrhe,
Spediteur.
C. Hudler, Reustiftgaffe 9,
Huitneraugeu-
Operateur
Georg Pi lz,
Baden Alleegaffe 18 Xh l.
Schlosser
I. Gregor«& Sohn, Wasser-
gaffe 29.
Schuh waarsn-Fahrik s-
Niederlage
Emil Kraft, Hauptplatz 30.
Sattler
Rudolf Stander, AntonSg. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.3-
Grabengaffe 7 (». 8—12),
Vorschuß» und Creditvereiu,.
(Pfarrgaffe 8, Grabeng. 19
Melkerhos) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
Äeseüschair( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Barteubau-Berein, Berein»-
l-eal Gasthof ,.schw.Bock.>
Seet. Baden d. Lest. Touristen
Club. Borstand: Böslauer-
firaße 4. Clublocal Rengaffe-
(Hotel Ragl-Brufatti).
Beteranen-Berein (E.A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden...
BereinSlocal Hotel Lamm.
flksinhandlungen
Ferdinand Hannq, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstätten,.
Badnerstraße 44.
Midpret- und Seflugei-
liändier
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zeitungs -Verschleiss.
A. Dittrich, vorm. A. Otto
BnchHandl., Hauptplatz 5».
F. Schütze, Buchhaudlun»^
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 83
Tabat-Trafik, Gutenbrunuer-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port'
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, SliaSg. 6.
Sodaivasser- Fabrik
EnderS, HSnig's Neffe, Wal--
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Uno tza r
f. u. f. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 1<
im eigene» Haufe.
»< Tkglioh geöAtat. >-#
Buch-
und
Steindrackarei
JOHANN WLADARZ
Baden
IPfarrgrassa 3.
Visitkartenin elegantester
Ansföhrong, Verlobungs,
and Vermählnngskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
Liqueur- u. Essigfabrik.
S Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Blckergaffe 3-
lapsrirer
Georg Schubert juu., gerichtl-
beeideter schätzmeister.
Waffergaffe 7.
und in schöner
Ausstattung.

