
[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 1 ]
mm,
mm
WM
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ld»«»e»ne«t Kaden: Zum Abholen vierteljiihrig L 2'50, halbjährig L 5.—, ganzjithrig L 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Bierteljithrig K 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12 —. Nekerreilis-Mngal'N: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samotag-Niimmer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 li für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grozere Aufträge nach Ueber-
nnkommeu und können auch durch die bestehenden Aunonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
deuzeu werde» nach Uebereiukuufl honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
L7 Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X9
(Di« Samstag-Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes ttnterhaltnngsblatt".)
Nr. IVO. Samstag, den 15. December 1000. 20. Jahrg.
Aeffmtkiche Zlnterhaltungm.
Einer bereits von mehreren Seiten gemachten
Beobachtung zufolge wird immer dann, wenn es
mit einer Regierung gegen das Ende hin geht,
die officiöse Presscavallerie gegen die missliebige
Opposition zum Aufsatteln commandiert. In der
löblichen Befließenheit des Anpackens thun nun
die osficiösen Pressritter zu viel des Guten, so
dass gewöhnlich die ausgetheilten Hiebe viel
wuchtiger auf die Auftraggeber zurückfliegen. So
hat ein Montagsofficiosus sein dieswöchentliches
Brevier mit der Bekreuzigung „über die viel­
fachen bedauerlichen Erscheinungen" begonnen, die
das öffentliche Leben mit sich bringend „die be­
klagenswerteste darunter, die Unzufriedenheit".
Nachdem ein paar Lufthiebe gegen die Czechen
geführt wurden, kommt nun der eigentliche Sünder
daran, ins Gebet genommen zu werden, und das
ist kein anderer, als der wegen seines stets vor­
nehmen Tones und seiner maßvollen noblen
Ausdrucksweise mustergiltige bisherige Abge­
ordnete für Brünn, Baron d'Elvert.
Dieser hatdas.imHcheure-Verbrechen be--
gangen, den Ministerpräsidenten der Zweideutig­
keit zu zeihen; d'Elvert fand nämlich in der
Phrase vom „emsig arbeitenden, rüstig vorwärts­
schreitenden Verfaffungsstaate", eine „vieldeutige
Wendung". Darum wird dem Baron d'Elvert
der Text gelesen, er gebrauche Unaufrichtigkeit
zur Stimmungsmacherei für seine Wahlzwecke,
er wolle die Deutschen Brünns nicht zur Ruhe
kommen lassen, der Kampf müsse fortdauern, die
Partei brauche ihn. Wovon sollten auch Politiker
vom Schlage eines d'Elvert leben? Da solle also
ein Tropfen Gift helfen und man scheut nicht
vor der Fälschung zurück; d'Elvert fürchte sich,
die Wahrheit zu sagen, wenn eine Besserung ein­
getreten ist.
Das sind gewiss recht niedliche Redens­
arten; die Fortschrittlichen standen von jeher bei
den Regierungen nicht in Gnaden, doch kann keine
Regierung behaupten, aus dieser Partei sei ein
unfreundlicherer Ton gekommen, als jener war,
mit dem man sie immer angesungen hat. Mögen
die Auftraggeber der anrempellusiigen Osficiösen
einem d'Elvert gegenüber einmal jene Leute
genau ansehen, die bei der Regierung in hoher
Gunst und Gnade stehen, die Partei der Lueger,
Geßmann, Gregorig, Schneider rc. Unter dieser
Partei hat es vermuthlich niemals eine Unauf­
richtigkeit zur Wahlmacherei gegeben, ebensowenig
als in diesem Falle bei der Regierung des Herrn
von Körber; in der von der Regierung augen­
fällig begönnerten Partei hat es niemals Leute
vom Schlage derer gegeben, die, „von politischer
~, leben, oder die mit einem Tropfen Gift
arbeiten, weil man eben dort ganze Kübel voll
ausleert; und die Fälschung, das ist ja die an­
geborene Charaktereigenschaft jener lieben Kinder,
mit denen sich die Herren Körber, Wittek und
Ktelmansegg so herrlich vertragen!
Baron d'Elvert kann über die haushohe
Dummheit der Osficiösen, die ihm vorwerfen, er
habe so etwas wie Unaufrichtigkeit, Gift und
Fälschung nöthig, um bei seinen Wählern Ein­
druck zu macheu, ebenso gemüthlich lachen, wie
die hochintelligenten deutschen Wähler Brünns
selbst; und was den vom Ofstciosus herausge-
tüftelten angeblichen Gegensatz zwischen Lecher
und d'Elvert betrifft, so könnte dem Biederen
schon aus dem Traume geholfen werden, wie
Dr. Lecher sich bereits früher über diese Re­
gierung geäußert hat, der für ihre angebliche
Parteilosigkeit, da es sich um die Zurückweisung
von Angriffen gegen die Verfaffung handelt, als
Vergehen anrechnet. Man wird eben empfindlich,
wenn in ruhiger, vornehmer Weise Kritik geübt
wird. Wir brauchen da auch nur an eine Aeuße­
rung des Nestors der Partei, Dr. Kopp, zu er­
innern, der das Giftmischen, Fälschen und
Stimmungmachen durchaus nicht nöthig hat, wie
das „christliche" Hilfscorps der Regierung. Er
richtete gleichfalls ausdrücklich die Mahnung an
die Regierung, endlich Farbe zu bekennen. Wie
wäre es, wenn der Herr Ministerpräsident den
Reichsrath mit einer Anrede eröffnete, wie sie
unlängst der ungarische Ministerpräsident an den
Reichstag gerichtet hat, mit der Erklärung, er
weise den Mann zurück, der als Haupt einer
confessionellen Partei religiöse Hetze betreibt, und
einen Unterschied gemacht wissen will zwischen
Mensch und Mensch, Bürger und Bürger! Das
wäre schon etwas zur Klärung. Dann würde
gewiss niemand zurückhalten mit der anerkennen­
den Bemerkung, es habe nun den Anschein, als
beginne es besser zu werden.
—-8 Feuilleton. #-—
Der Töne König.
Zum 130. Geburtstage Ludwig van Beethoven's,
geb. den 16. December 1770.
Bo» Dr. Lothar Wenzel.
(Nachdruck untersagt.)
In Beethven verehren wir den größten Meister
der modernen Instrumentalmusik, der aber zugleich
einige Vocalwerke von derselben Höhe und Bedeutung
geschrieben hat.
Wenn das religiöse Empfinden in den unsterb­
lichen Schöpfungen eines Sebastian Bach seinen
höchsten und schönsten Ausdruck gefunden hat, so ist
es dagegen in den Werken Beethoven's das rein
Menschliche, Freud und Leid, das aus seinen Tönen
mit der ursprünglichen Gewalt der Leidenschaft zu
uns redet. Die übermächtig und überwältigend in
den Vordergrund tretende Subjectivität, das charak­
teristische Zeichen und Agens unserer Zeit, hat in
Beethoven seine Jncarnation gefunden, aber durch
die Schönheit der Form abgetönt und abgeklärt zum
Classicismus.
Das unermesslich hohe Verdienst Beethoven's
als Eomponist besteht darin, dass er die Ausdrucks­
fähigkeit der Instrumentalmusik auch für die Wieder­
gabe der tiefgehendsten Anregungen der Menschen­
seele in ganz ungeahnter Weise gesteigert und ihre
Formen gigantisch erweitert hat. Dabei wiederstreitet
er aber keineswegs von vorneherein den älteren
Meistern. Im Gegentheil, er schließt sich in der ersten
Periode seines Schaffens aufs engste an Haydn und
Mozart an. Ebensowig erklärt er der strengen Be­
obachtung der Gesetze der Tonkunst den Krieg, er
erweitert dieselben in seinem Drange über die ihnen
gezogenen Grenzen hinaus. Seine Skizzenbücher be­
weisen es, wie sehr er bestrebt gewesen ist, durch
unermüdliche Arbeit und vielfach wiederholte Versuche
seinen Tonbildern endlich diejenige Gestalt zu geben,
welche den Ausdruck seiner Empfindungen völlig
deckten.
Es erregt ein unbegrenztes Staunen, wie er
nicht bloße einzelne Motive und Melodien, sondern
selbst die kleinsten Elemente derselben hin und her
zu wenden und zu rücken und aus allen denkbaren
Variationen die beste Form hervorzulocken versteht.
Man kann als musikalisch gebildeter Laie gar nicht
begreifen, wie aus solchem musikalischen Bröckelwerk
ein organisches Gefüge, ein gegliedertes symetrisches
Ganzes werden könne. Und machen diese Skizzen
nicht selten den Eindruck unflchern Schwankens und
Tastens, so wächst nachher wieder die Bewunderung
vor der wahrhaft verblüffend kühlen aber in ihrer
Art genialen Selbstkritik, die, nachdem sie alles ge­
prüft, schließlich mit souveräner Gewissheit das beste
behält.
Nur auf dem Gebiete der Vocalmustk war es
ihm nicht immer beschieden, den Kampf mit der
widerstrebenden Materie siegreich zu bestehen. Schon
in seiner einzigen Oper „Fidelto", deutlicher noch
in den großen Gesangsversen seiner letzten Schaffens­
zeit, zeigt es sich auch dem Laien, dass Beethoven,
durch die Fügsamkeit der Instrumente gewöhnt und
nicht zum geringsten auch wohl verwöhnt, sich im
Flug seiner Phantasie keinerlei Beschränkung aufzu­
erlegen, cs häufig versäumte, den Bedingungen
Rechnung zu tragen und sich ihnen anzupassen, unter
denen die menschliche Stimme allein zu voller Wir­
kung gelangen kann.
Den Instrumenten dagegen hat er eine zu keiner
Zeit übertroffene Ausdrucksfähigkeit verliehen, und
zwar derart, dass sie, obwohl einzeln, wie im Clavier,
als auch im Verein, im Orchester, die höchsten
Ideen und geheimsten Regungen der Menschenseele
zu offenbaren vermochten.
Bezeichnen wir Beethoven in diesem Sinne als
den Vollender der modernen Instrumentalmusik, so
haben wir ihm zugleich seine Stellung zur Ent­
wickelung der Tonkunst in ihrer Gesammtheit ange­
wiesen. Freilich ist der Gesang, also die Verbindung
von Ton und Wert, zu allen Zeiten der Aus­
gangspunkt der Musik gewesen; wenn aber die Musik
in sich selbst die Fähigkeit besitzt, Gefühlszustände
auch dem Laien verständlich auszudrücken, während
ja das Wort in erster Linie unserem Denkvermögen
dient, dann muss es als ein Kennzeichen ihrer höch­
sten Entwicklung betrachtet werden, dass es dem
Komponisten gelingen konnte, auch ohne Mithilfe des
Wortes sich verständlich zu machen und uns zu
rühren, zu erfreuen oder zu begeistern.
In der persönlichen Entwicklung Beethoven's
lag noch ein ganz besonderer Antrieb, die Instru­
mentalmusik diesem Höhenpunkte zuzuführen. Selbst
ausübender Künstler von höchster Bedeutung, in und
mit der Instrumentalmusik aufgewachsen, fand er
sich nun am ehesten diesem Kunstmittel zugeführt,
um seinen poetischen Intentionen Ausdruck zu geben.
Was ihn nun in dieser von ihm mit besonderer
Vorliebe gepflegten und entwickelten Gattung vor
seinen Vorgängern Haydn und Mozart auszeichnet,
welche ja ihrerseits schon die Sprache der Instru­
mente zu so reicher Entwicklung geführt hatten, ist
Diese Nummer ist 16 Kette» stark, enthält das „Illrrstr. Unterhatlmrrgsvtatt" Ue. Sv ««d de» Meihrrachtsaryeiger 1900.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
Badener Zeitung 15. December 1900.
Nr. 100.
Jokilische Ileöerstcht.
Am Mittwoch haben die Landtage von Nieder-
österreich und Böhmen ihre auf zehn Tage anbe­
raumte Tagung begonnen. Im niederösterreichischen
Landtage beantragten die Abgeordnete» Lindheim
und Genossen die Errichtung von Volksheilstätten für
Brustkranke, die Abgeordneten Hofer, Dötz und Ge­
nossen interpellierten wegen der Lehrermaßregelungen
und verlangten die Schaffung eines Disciplinar­
gesetzes, Abgeordneter Dr. Ofner stellte einen Dring­
lichkeitsantrag, betreffend die Regelung der Pensions­
verhältnisse der Lehrpersonen an Volks- und Bürger­
schulen, der nach erregter Debatte unter Zurück­
weisung der Dringlichkeit an den Landesausschuss
verwiesen wurde, und Abgeordneter Kronawetter und
Genossen stellten einen Dringlichkeitsantrag, nach
welchem die von der Statthalterei im Verordnungs­
wege verfügte Forterhebung der Landesumlagen zu
den directen Steuern und Freilassung der Personal-
einkommensteuer von Zuschlägen für die Zeit vom
1. November bis 31. December als verfassungswidrig
und die angeordnete Einhebung von Landesumlagen
als gesetzwidrig erklärt wird. Im böhmischen Land­
tage interpellierten die deutschen Abgeordneten wegen
der vom Landesausschusse verweigerten Subvention
für das deutsche Landestheater, welche Verweigerung
nur vermittelst der Dirimterung des Oberst-Land­
marschalls zustande kam. Im Plenum äußerte sich
alsdann der Fürst Lobkowitz dahin, er habe gegen
die beantragte Erhöhung der Laudessubvention nichts
und der Landtag könne den Beschluss des Landes­
ausschusses noch immer ändern; wozu der Herr dann
im Landesausschusse mit seinen czechischen Kollegen
gestimmt hat, ist allerdings nicht zu verstehen. Das
scheint so czechische Natur zu sein.
Vorigen Mittwoch haben die Wahlen für den
Reichsrath in zwei Ländern, nämlich in Krain und
der Bukowina begonnen. In Galizien, das zunächst
darankommt, scheint die Schlacht« wieder gräulich zu
wirtschaften und entschlossen zu sein, ihre Gewalt­
thaten von anno 1897 womöglich noch zu über­
trumpfen.
Die christlichsociale Partei hat nunmehr in
Niederösterreich ihre Candidaten-Nominierung be­
endet und für eine Reihe von Wahlbezirken, für
welche sie bisher noch keine Kandidaten genannt
hatte, solche aufgestellt. Darunter befindet sich auch
überraschenderweise der Städte-Wahlbezirk
Baden-Bruck, für welchen nunmehr als
ausgesprochen christlichsocialer Kandi­
dat der Genossenschafts -In st ructor
Herr Michael Adler aus Wien genannt
wird. Herr Raunig, der schamhafte Verehrer der
Deutschen Volkspartei, scheint bei Herrn Lueger in
Ungnade gefallen zu sein, und dürfte nunmehr wohl
den wohlmeinenden Rath befolgen, der ihm in
Mödling zutheil wurde, seine Kandidatur an den
zunächst die weitere Ausgestaltung der übernommenen
Formen zu größeren, den neuen Ideen angemessenen
Dimensionen.
So erweitert sich unter seinen Händen das ein­
fache Menuett zum compliciertereu und vielsagenderen
Scherzo. Das Finale, welches bei seinen Vorgängern
meist nur ein heiter und lebhaft sich verlaufender
Ausgang oder Abschluss war, wird bei ihm zum
Gipfelpunkt der Entwicklung des ganzen Werkes
und übertrifft an Wucht und Breite nicht selten den
ersten Satz. Dann aber ist ihm namentlich jenes
poetische Moment eigenthümlich, jene überall erkenn­
bare Einheit eines das Ganze zusammenfassenden
und consequent zusammenhaltenden Gedankens.
Was z. B. in der „Eroica" und in der „Sin-
fonia pastorale“ schon durch die Aufschrift bezeichnet
ist, gilt von der großen Mehrzahl der Instrumental-
werke; dass die in ihnen poetisch dargestellten Seelen­
zustände in einer inneren Beziehung zu einander
stehen und die Werke recht eigentlich als Dichtungen
in Tönen zu bezeichnen sind.
In den Werken seiner Vorbereitungsepoche kann
man mit Interesse den erkennbaren Fortschritt ver­
folgen, den der junge Meister zu allmählicher Be­
freiung und Selbständigkeit macht. Im Verlauf be­
merkt man den entschiedenen Einfluss Mozart's, ohne
dass dessen Klarheit und Fülle erreicht werden. Aber
es zeigt sich auch schon bei einzelnen Arbeiten der
volle Herzschlag Beethoven'schen Empfindens. Die
erste Periode des eigenthümlichen Beethoven'schen
Schaffens zeigt die Claviercomposition, sowohl in der
Form des Concerts als der Sonate und Variation.
Nicht nur in der Technik, sondern auch schon im
Zuschnitt der Sätze und des Ganzen erscheint Beet­
hoven hier vielfach selbständig. Man erkennt hierin
Nagel zu hängen. Ueber Herrn Adler sprechen wir
an anderer Stelle.
Ueber den Richtempfang Krüger's beim deutschen
Kaiser hat sich der Reichskanzler Graf Bülow in
einer groß angelegten Rede im deutschen Reichstage
geäußert und dabei die Enthüllung gemacht, dass
Krüger an dem Unglücke der Transoaalrepublik selbst
Schuld sei, weil er die ihm noch knapp vor Aus­
bruch des Krieges schon in Aussicht gestellte Ver­
mittlung der Mächte nicht angenommen habe. Die
stets gehorsame deutsche Presse wird nunmehr wohl
zvm Rückzug blasen; allein im Volke selbst lebt
die Sympathie für das Burenvolk ungeschwächt
fort und an dieser Thatsache wird auch dadurch
nichts geändert, dass die Polizei von Köln mit
geradezu täppischer Hand eingegriffen hat, um Kund­
gebungen zu Gunsten des greisen Präsidenten zu
verhindern. Freilich, Resultat wird die Wanderung
Krüger's durch Europa keines haben; die Staaten
müssten sich mit England überwerfen und davor
scheut man begreiflicherweise zurück. Aber wenn auch
die Gefahr eines Weltkrieges eine Vermittlung in
dem jetzigen Stadium der Angelegenheit verbietet,
das Schandmal des Raubzuges gegen ein freies,
unabhängiges Volk bleibt auf den Engländern ewig
haften und das stolze Albion wird wohl keinen
Segen von der gewaltsamen Unterdrückung der
Boersrace haben.
Ein letztes Wort zur Bäderverpachtung.
(In eigener Sache.)
In der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung wurde
also der Vorschlag eines Ftnanzconsortiums auf Ver­
pachtung der Badener Bäder einstimmig und ohne dass
der Ausschuss in eine Unterhandlung mit dem Kon­
sortium eingegangen wäre, abgelehnt. Darüber ist also
nichts mehr zu reden, die Geschichte ist aus und w i r
haben keine Ursache, uns weiter den Kopf darüber zu
zerbrechen. Wir haben einfach unsere publicistische Pflicht
erfüllt, indem wir von dem Ereignisse, nachdem es die
gesammte Wiener Presse passierte, gebürend Notiz
nahmen und die Sache vom localen Standpunkte aus
beleuchteten. Möge die Herren im Gemeindeausschusse
ihre Zurückweisung ad limine so wenig reuen, als uns
der Artikel, den wir nach Bekanntwerden der Geschichte
veröffentlicht haben. ——*—
Was uns jetzt noch zu thun übrig bleibt, ist eine
Abrechnung, welche wir in dieser Angelegenheit mit dem
Referenten, Herrn Gemeindeausschuss Trauzl, zu
pflegen haben. Herr Trauzl ist ja gewiss nicht beschränkten
Verstandes— wir sind die Letzten, die solches behaupten
wollten, und eine Durchsicht jener Nummern unseres
Blattes, deren Erscheinen in die gemeinderäthliche Wirk­
samkeit des Herrn Trauzl fällt, kann ja darüber die
beruhigendste Gewissheit verschaffen— allein, Herr
Trauzl verzeihe uns das harte Wort, von den Pflichten
schon den einstigen Schöpfer der modernen Instru­
mentalmusik. Die zweite Periode zeigt uns den
Meister in der vollen und reichen Entwicklung seiner
gigantischen Künstlerkraft, welche ihn zur Hervor­
bringung von Werken befähigte, die zugleich die
schönste Harmonie von Inhalt und Form erkennen
lassen. Die dritte und letzte Periode zeigt uns den
Meister auf dem Gipfelpunkte seines Könnens.
Der Lebensgang Beelhoven's ist männiglich so
bekannt, dass wir uns nur auf die wichtigsten Daten
und Ereignisse daraus beschränken können.
Ludwig van Beethoven wurde am 16. De­
cember 1770 zu Bonn geboren. Er stammte aus
musikalischer Familie, die schon seit Generationen
Musik trieb. Den ersten Unterricht erhielt der Knabe
vom Vater selbst und im Jahre 1785 erhielt er seine
erste Anstellung als Organist der curfürstlichen Capelle.
1787 hörte Mozart sein Spiel und prophezeite ihm
eine große Zukunft. 22 Jahre alt kam Beethoven
nach Wien und damit in hohe kunstliebende Kreise.
Es gieng ihm pecuniär gut; er hat niemals wieder
eine Stellung angenommen, sondern seit seiner An­
kunft in Wien nur der Komposition gelebt. Seine
Werke wurden ihm gut bezahlt und er bezog vom
Fürsten Lichnowski ein Jahresgehalt von 600 fl.,
später vom Erzherzog Rudolf jährlich 4000 fl. Beet­
hoven war weder Hofmann noch Liebediener, blieb
vielmehr sein Lebenlang Demokrat und Republikaner,
der die Herrscher für Tyrannen hielt. Mit Recht
fühlte er sich als König der Kunst, als solcher starb
er am 26. März 1827, nachdem er 25 Jahre taub
gewesen, und als König der Kunst verehrt ihn die
bewundernde Nachwelt aller Zeiten.
eines Localblattes gegenüber seinen Lesern versteht er
blutwenig. Er glaubt sich etwas ungeheuer Gescheites
zu leisten, wenn er darüber witzelt, dass er bet seiner
Morgenlectüre im Localblatte Berichte über Selbstmord,
Diebstahl, Hundecontumaz, Hochzeiten— welch ge­
schmackvolle Zusammenstellung!— und vielleicht auch
über Excesse rauflustiger junger Herren liest, und glaubt
weiß Gott wie hoch über ein Blatt sich zu erheben,
das außerdem noch über Saisonschluss, Baden als
Wtntercurort, die Dampfbadfrage und, man höre und
staune, jetzt gar noch über die Bäderverpachtung schreibt,
welches unglaubliche Beginnen er mit dem Reiten eines
Paradepferdes vergleicht, lauter Sachen, die doch wir,
die wir im Gemeindeausschufse sitzen, viel besser ver­
stehen müssen!
Herr Trauzl wird uns nicht verzeihen, wenn wir
auf unserem Standpunkte verharren und sagen, dass
alle diese Sachen sehr wohl in die Sphäre eines Local­
blattes gehören. Daran liegt uns natürlich nichts; wir
werden auch fernerhin nicht ermangeln, das öffentlich
zu besprechen, was uns zu erörtern nothwendig und
nützlich erscheint und stellen es! Herrn Trauzl anheim,
bei jeder solchen Gelegenheit auch fernerhin sein Müth-
chen an uns zu kühlen. Wogegen wir uns aber stellen
müssen, das ist die völlig unwahre Behauptung, dass
der in dieser Angelegenheit in der vertraulichen Sitzung
gefasste Beschluss „in die Oeffentlichkeit getragen und
in grober Weise von der Badener Zeitung zu unge­
rechtfertigten Angriffen benützt wurde, wie Herr GA.
Trauzl sehr richtig bemerkte." Wir bitten Herrn Trauzl
um die Beantwortung folgender zwei Fragen: Wer
hat zuerst über die Bäderverpachtung gesprochen, wir
oder die Wiener Blätter? Und wo in unserem Artikel
vermag der Herr einen groben und ungerechtfertigten
Angriff zu erblicken und gegen wen? Wir haben den
Artikel gebracht, weil die Wiener Presse die Sache ver­
zerrt wiedergegeben, weil die Gemeinde, deren Pflicht
es doch gewesen wäre, derartigen Ausstreuungen ent­
gegenzutreten, dies unterlassen hat, und weil wir es
für unsere Pflicht hielten und nebstbei auch für unser
gutes Recht, das wir uns von niemanden, auch nicht
von Herrn Trauzl, nehmen lassen, in dieser Sache
aufklärend aus die erregte Bevölkerung zu wirken. Wir
haben in diesem Artikel die Angelegenheit vollkommen
sachlich behandelt, niemand kann sagen, dass wir für
die pachtweise Vergebung der Bäder eingetreten sind,
obwohl wir auch dies hätten thun können, ohne uns
l!7ssen^M^1'chäuceu' "8rt' -br«ucheu^-'4vLil ja der- Bericht
über die Ausschusssitzung beweist, dass wir uns mit
der Meinung, die Sache wenigstens zu überlegen, nicht
in schlechter Gesellschaft befunden hätten. Wir haben
einfach das pro und contra erörtert und zum Schluffe
gemeint, man solle die Sache im Ausschüsse erwägen
und sich vielleicht doch mit dem Konsortium in un­
verbindliche Unterhandlungen einlassrn, um zu sehen,
inwieweit eventuell in manchen Stücken ein Entgegen­
kommen zu finden wäre. Dieser Meinung war Bürger­
meister Zöllner sowie auch Herr Witzmann, also Männer,
die doch von solchen Sachen auch etwas verstehen und
dem Dienste der Gemeinde ihre ganze Kraft opfern.
Dass Herr Trauzl dagegen war und schließlich seine
Gegnerschaft mit allerlei sogenannten buchhalterischen
Einwänden würzte, über deren Stichhältigkeit sich reden
ließe, ist sein gutes Recht und wir machen ihm daraus
nicht den geringsten Vorwurf. Herr Trauzl möge aber
auch dagen so loyal sein und uns jene groben und
ungerechtfertigten Angriffe in unserem Artikel bezeich­
nen, deren er uns beschuldigt nnd uns ferner sagen,
gegen wen diese Angriffe nach seiner Meinung gerichtet
waren. Er möge ferner gütigst unsere Erklärung zur
Kenntnis nehmen, dass weder von unserer Seite,
noch vonseite der von ihm verdächtigten Ausschuss­
mitglieder bei Verfassung unseres Artikels von den
Berathungen der vertraulichen Sitzung Gebrauch ge­
macht wurde; es wäre traurig, wenn wir bei unseren
Berichten über Gemeindeangelegenheiten zu dem Mittel
greifen müssten, Mitglieder des Ausschusses zur Ver­
letzung ihrer Pflicht zu verleiten, abgesehen davon, dass
es denn doch eine starke Prise ist, ohne jeden Be­
weis eine ganze Körperschaft derartiger Jndiscretionen
zu beschuldigen.
Wir geben zu, dass wir hiemit ganz gegen
unsere Gewohnheit gegen Herrn Trauzl persönlich
geworden sind und hoffen, er werde uns dies umso
weniger verübeln, als er einsehen muss, dass ein an­
ständiges Blatt sozusagen dasselbe Ehrgefühl haben
muss als ein— Gemeindeausschuss. Wir anerkennen
neidlos die fachliche Tüchtigkeit des Herrn Trauzl in
so manchen Dingen und den großen Nutzen, den die
Gemeinde aus den Fähigkeiten eines solchen Mit­
gliedes zieht. Aber es geht nicht an, au einem Local­
blatte so von oben herab sein Müthchen kühlen zu
wollen, trotzdem sich dasselbe bewusst ist, nie gegen
gegen die Interessen der Gemeinde gehandelt zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr 100.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900
Seite 3.
und mit allerlei Mätzchen die Lacher mit Ostentativ»
auf seine Seite zu bringen. Wir bitten Herrn Trauzl,
uns diese Excursion auf das Gebiet der Polemik nicht
zu verübeln; es soll nicht wieder geschehen, falls er
es über fich bringt, Anstand gegen Anstand walten
zu lassen.
Local-Nachrichten.
— Decori erung des Feuerwehr­
hauptmannes Herrn Franz Brzezowski.
Erst vor einigen Wochen hatten unsere Feuerwehr und
mit ihr zahlreiche Bürger der Stadt Gelegenheit
gehabt, den verdienstvollen Feuerwehrhauptmann und
Bürger, Herrn Franz Brzezowski, anlässlich seiner
Ernennung zum Ehrenbürger von Baden besonders
zu feiern. Durch das ihm jüngst verliehene goldene
Verdien st kreuz mit der Krone war nun
neuerdings Gelegenheit geboten, ihn vor ollem zu
seiner Allerhöchsten Auszeichnung zu beglückwünschen
und sein Wirken im öffentlichen Leben zu beleuchten.
Zunächst veranstaltete die Feuerwehr dem Ausge­
zeichneten zu Ehren eine F e st k n e i p e, die Frei­
tag, den 7. December, bei Kerschbaum stattfand.
Der Saal war, der Feier entsprechend, mit der von
Blumen umgebenen Kaiserbüste geschmückt. Außer den
sehr zahlreich erschienenen Mitgliedern war der Ein­
ladung Dr. Prüfer aus Wiener-Neustadt, Mitglied
des n.-ö. Landesfeuerwehrverbands-Ausschusses, ge-
folgt. Der Obmann dieses Verbandes, Herr Karl
Schneck in St. Pölten, bedauerte in einem Schreiben
lebhaft, durch Unwohlsein verhindert zu sein, an den
von der Feuerwehr veranstalteten Festlichkeiten theil-
nehmen zu können. Den Vorsitz in der Festkneipe
führte Zeugmcifter Herr Eduard Sprinz. Er eröffnete
die Kneipe mit der Begrüßung der Anwesenden und
forderte dieselben auf, auf Se. Majestät den Kaiser,
durch dessen Gnade dem Hauptmann, Herrn Franz
Brzezowski, die Allerhöchste Auszeichnung zutheil
wurde, ein Hoch auszubringen. (Die Versammlung
stimmte in ein begeistertes Hoch ein.) Schließlich
beglückwünschte der Kneipvorsitzende Herrn Haupt-
mann Brzezowski namens sämmtlicher Mitglieder
der Feuerwehr zu seiner Auszeichnung; auch dem
Hauptmann wurde ein stürmisches Hoch gebracht.
Auf die einzelnen Reden und Toaste hin näher
einzugehen, würde zu weit führen. Es sei hervor­
gehoben, dass Herr Dr. Franz Trenner in längerer
Rede das öffentliche Wirken Brzezowski's beleuchtete,
worauf der Hauptmann seinen Dank den Mitgliedern
für die ihm erwiesene Ehrung aussprach. Hierauf
nahm Dr. Prüfer das Wort und toastierte schließlich
nach seiner beifälligst aufgenommenen Rede auf seinen
alten Feuerwehrkameraden Brzezowski. Ehrenmitglied
Herr Johann Laschitz brachte darauf einen Toast auf
die politische Behörde. Herr Moritz Laschitz feierte
Herrn Brzezowski als Menschen und hob besonders
dessen Thätigkeit im Verschönerungs- und Vergnü­
gungsverein und sein glückliches Familienleben hervor.
Ehrenmitglied Herr Dr. Josef Schwarz erhob sein
Glas auf den schon so vielseitig gepriesenen Haupt-
mann und betonte, dass er denselben stets nur als
Ehrenmann kennen gelernt habe. Zu einer längeren
Rede erhob sich nun Herr Gustav Calliano, der unter
anderem auch sagte, dass die Badener Feuerwehr,
die schon des öfteren als Musterfeuerwehr des
Landes hingestellt lvurde, auch einen Muster-Feuer-
wehrhauptmann in Brzezowski haben müsse. Herrn
Dr. Prüfer glaube er seinen Dank aussprechen zu
müssen für die auS diesem Munde zu wiederholten-
malen zum Ausdruck gebrachten Worte der Aner­
kennung der Leistungen der Badener Feuerwehr. Auch
er gebe sich, wie Dr. Prüfer, der Hoffnung hin, dass
das Wirken der Feuerwehr überhaupt an maßgebender
Stelle immer mehr und mehr gewürdigt werde.
Schließlich sprach noch Herr Gustav von Luchest den
Wunsch aus, dass es Herrn Brzezowski noch lange
gegönnt sei, der Badener Feuerwehr als Hauptmann
vorstehen zu können. Hiemit war nun die Reihe der
Reden und Trinksprüche erschöpft. Es herrschte die
fröhlichste Stimmung, die noch durch die gelungenen
Vorträge des neu zusammengesetzten Quartettes des
Kapellmeisters Herrn Karl Fuchs erhöht wurde. Die
Mitglieder ließen es sich nicht nehmen, ihrem Haupt­
mann eine kleine Ovation zu bringen, indem sie in
einer Einzelreihe vor ihm unter den Klängen eines
Marsches vorüber marschierten und ihm die Hand
reichten. Die Festkneipe endete in vollster Harmonie
erst spät nach Mitternacht. Die officielle Decorierung
Franz Brzezowski's mit dem goldenen Verdienstkreuz
mit der Krone erfolgte tagsdarauf (11 Uhr vor­
mittags) im großen Rathhaussaale. Die Feuerwehr
rückte in Parade aus; auch von den freiwilligen
Feuerwehren von Leesdorf und Weikersdorf waren
Abtheilungen erschienen, um an der seltenen Feier
theilzunehmen. Außer der fast vollzählig erschienenen
Gemeindevertretung, an ihrer Spitze Bürgermeister
Zöllner und Vicebürgermeister Carl Reich, waren
noch gekommen der Bürgermeister von Weikersdorf,
Herr Johann Pötschner, der Landesgerichtsrath Freiherr
von Handel-Mazzetti, Dr. Ludwig Bausek, Stations­
chef Ritter von Tarnoczy, Dr. Prüfer aus Wiener-
Neustadt, Mitglied des Landes-Feuerwehrverbauds-
Ausschusses, der Obmann des Bezirks-Feuerwehr-
ausschuffes Bade», Herr Carl Ziegler, ferner viele
angesehene Bürger der Stadt, meist als Vertreter
von Corporationen, in welchen Herr Brzezowski
thätig ist; auch die Gallerie des Saales war vom
Publicum dicht besetzt. Punkt 11 Uhr erschien der
k. k. Commissär Herr Dr. Julius Montandon in
Vertretung des Bezirkshauptmannes. Nach kurzer
Begrüßung richtete nun der k. k. Commissär an den
Feuerwehrhauptmann Herrn Franz Brzezowski fol­
gende Ansprache:
„Se. k. u. k. Apost. Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November l 900
Ihnen das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Es ist mir— in Vertretung des beurlaubten
Herrn Bezirkshauptmannes— die ehrenvolle Auf­
gabe zugefallen, Ihnen dieses sichtbare Zeichen der
Allerhöchsten Anerkennung und Huld in feierlicher
Weise zu überreichen, und zwar in Anwesenheit
jener Körperschaften, welchen Sie durch eine so
lange Reihe von Jahren angehören oder angehört
haben, in Gegenwart jener Männer, in deren Mitte
und mit deren kräftiger Unterstützung Sie Ihre
dem allgemeinen Wähle gewidmete Wirksamkeit
entfaltet haben, und welche sich heule hier ver­
sammelt haben, um Zeugen dieses erhebenden Actes
zu sein, demselben die entsprechende Feierlichkeit
zu verleihen und Ihnen Ihre freudige Antheil­
nahme zu erweisen.
Ich habe mich dieser ehrenvollen Aufgabe
mit großer Freude unt.'rzogen, denn es muss jeden
loyal und patriotisch fühlenoen Staatsbürger mit
großer Befriedigung erfüllen, wenn dem wirklichen
Verdienst für das öffentliche Wohl die Anerkennung
unseres erhabenen Monarchen zutheil wird; ins­
besondere aber muss es jeden Bewohner dieser
allezeit getreuen Stadt mit Stolz und Freude
erfüllen, wenn einem ihrer verdienstvollsten, wür­
digsten und angesehensten Mitbürger diese Aller­
höchste Auszeichnung verliehen wird.
Die hohe kaiserliche Anerkennung, welche
Ihnen nunmehr huldvollst gewährt wurde, erfolgte
in gerechter Würdigung der zahlreichen Verdienste,
welche Sie, verehrter Herr Brzezowski, sich auf
öffentlichem Gebiete, bei Förderung des allgemeinen
Wohles und der Interessen der Bewohner dieser
Stadt erworben haben. Diese Allerhöchste Aus­
zeichnung erfolgte aber auch in Würdigung Ihrer
stets bewiesenen wahrhaft kaisertreuen und patrio­
tischen Gesinnung, welche Sie während Ihrer viel­
jährigen öffentlichen und privaten Wirksamkeit
stets bekundet haben.
Es würde hier wohl zu weit führen, wollte
ich alle Verdienste aufzählen, welche Sie sich
während der vielen Jahre Ihrer hiesigen Wirk­
samkeit erworben haben.
Ich will nur anführen:
Ihre Wirksamkeit im Gemeindeausschusse und
als Gemeinderath;
ferner im Verschönerungsvereine, in welchem
Sie sich insbesondere um das Zustandekommen der
herrlichen Anlagen auf dem Calvarienberge, welche
nunmehr eine der Hauptzierden und Annehmlich­
keiten der Stadt bilden, unvergleichliche Verdienste
erworben haben;
insbesondere aber ist Ihrer langjährigen,
verdienstvollen Thätigkeit als Hauptmann der
hiesigen Feuerwehr zu gedenken. Unter Ihrer
Leitung und kräftigen Initiative, unterstützt durch
die selbstlose, aufopferungsvolle Mithilfe der
Functionäre und Mitglieder dieses Vereines, hat
sich dieses Institut zu einer Höhe und Vollkommen­
heit entwickelt, um welche sie derartige Corpo­
rationen vieler großer Städte beneiden könnten.
Wir hatten erst vor wenigen Wochen, an­
lässlich der Hauptübung, Gelegenheit, das präcise
Functionieren und die mustergiltigen Einrichtungen
der freiwilligen Feuerwehr zu bewundern.
Bei diesem Anlasse ist Ihnen für diese viel­
fachen Verdienste die Anerkennung Ihrer Mit­
bürger durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes
dieser Stadt zutheil geworden.
Nunmehr ist auch die Anerkennung Ihrer
Verdienste von Seite der Allerhöchsten Stelle
aus erfolgt.
Dies bedeutet aber auch eine hervorragende
Auszeichnung für die gesammte Corporation, welcher
Sie als Hauptmann vorstehen, und wird allen Mit­
gliedern ein Ansporn sein, auf der eingeschlagenen
Bahn fortzufahren und sich auch künftighin in
aufopferungsvoller Weise in den Dienst des allge­
meinen Wohles zu stellen.
Indem ich Ihnen nun das sichtbare Zeichen
Allerhöchster Anerkennung an die Brust hefte, füge
ich meiner aufrichtigsten Gratulation den Wunsch
und die Hoffnung bei, es möge Ihnen vergönnt
sein, noch eine lange Reihe von Jahren für das
Wohl dieser Stadt zu wirken und sich dieser Aller­
höchsten Auszeichnung zu erfreuen.
Und zum Schluffe fordere ich die geehrten
Anwesenden auf, mit mir in ein kräftiges Hoch
für unseren decorierten Mitbürger einzustimmen:
Herr Franz Brzezowski, er lebe hoch! hoch!
hoch!"
Die Anwesenden stimmten in ein dreimaliges
Hoch ein. Herr Dr. Julius Montandon sprach seine
Rede mit Wärme und Empfindung, so dass dieselbe
den besten Eindruck auf die Gäste machte und wieder­
holt begleiteten Bravorufe die Worte des Regierungs­
vertreters. Tief ergriffen von dem feierlich ernsten
Momente dankte nun Hauptmann Brzezowski dem
k. k. Commissär für seine anerkennenden Worte und
bat, seinen unterthänigsten Dank auch an die Stufen
des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen. Die
Anwesenden bat Hauptmann Brzezowski mit ihm in
ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser einzustimmen.
(Hoch, hoch, hoch!) Zunächst richtete der Bürgermeister
Rudolf Zöllner und der Obmann des Bezirks-Feuer­
wehrausschusses Herrn Carl Ziegler an den Ausge­
zeichneten Ansprachen, worauf diesem auch von den
übrigen Anwesenden die herzlichsten Gratulationen
zutheil wurden. Hiemit war diese Feier zu Ende.—
Eine auserlesene Gesellschaft hatte sich abends in
Rcchtberger's Hotel „zur Schäferin" zu einem Fest-
banquette zu Ehren des Allerhöchst ausgezeichneten
Feuerwehrhauptmannes Herrn Franz Brzezowskj ein­
gefunden. Bürgermeister Rud. Zöllner nahm vor allem
die Gelegenheit, die erschienenen Festgäste zubegrüßen
und sie, einer alten, schönen, österreichischen Sitte bei
festlichen Anlässen folgend, aufzufordern, ein Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser auszubringen. (Die Gäste
brachenin ein begeistertes Hoch aus, während die Tafel­
musik, Saloncapelle Fuchs, die Volkshymne spielte.)
Beifälligst wurde das Erscheinen des Herrn Bezirks­
hauptmannes, des Grafen Lippe-Weißenfeld, begrüßt,
der, obwohl leidend, es nicht versäumen wollte, Herrn
Brzezowski persönlich zu der Allerhöchsten Auszeichnung
beglückwünschen zu können. Er wünsche nur, dass sich
Herr Franz Brzezowski der kaiserlichen Auszeichnung
noch recht lange erfreuen möge. Schließlich bat er
die Anwesenden, dem hochverdienten Manne ein Hoch
auszubringen. (Hoch!) Hauptmann Brzezowski dankte
hierauf; er finde aber nicht genug und auch nicht die
richtigen Worte, um für all' die Ehre und Aner­
kennung seinen Dank abstatten zu können. Herr
Moritz Laschitz brachte hierauf einen Toast auf den
Bürgermeister, der den ersten Impuls zur Aus­
zeichnung unseres Feuerwehrhauptmannes gegeben
habe. Dr. Prüfer beglückwünschte Hauptmann Brze­
zowski namens des n.-ö. Landes-Feuerwehrverbandes,
also im Namen von 38.000 Feuerwehrmännern, aufs
herzlichste zu seiner Auszeichnung mit dem Wunsche,
er möge noch lange der edlen Feuerwehrsache er­
halten bleiben. Hieraus brachte Director Mittel einen
Toast auf die „Schulmeister" der Badener Feuer­
wehr, d. s. die Chargen, worauf ihm Hauptmann-
Stellvertreter Sprinz für die anerkennenden Worte
namens der Chargen dankte. Eine sehr launige
Ansprache hielt der kais. Regierungsrath Herr Dr.
Rollett an die Feuerwehr, die die Flammen deS
Feuers lösche, aber auch die Flammen der Be­
geisterung für eine edle Sache entzünde. Nun sprach
Herr Carl Bachler einen Toast auf die Familie
Brezezowski's. Herr Johann Wladarz pries die Ver­
dienste des Herrn Johann Brzezowski im Ver-
chönerungs- und Vergnügungsverein; Herr Vice-
Bürgermeister Carl Reich würdigte den Gefeierten
als Geschäftsmann und schließlich sprach auch noch
Polizeicommissär Herr Johann Lutter; in seiner
Rede betonte er die große Wohlthat, die die Jns-
lebenrufung der Rettungsgesellschaft für Baden be­
deute und deren Zustandekommen hauptsächlich dem
Herrn Dr. Trenner und Herrn Hauptmann Brze­
zowski zu verdanken sei. Ueber das Bankett selbst
ist hervorzuheben, dass Hotelier Herr Rechtberger


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900.
Nr. 100.
alles daransetzte, um seine Gäste zufrieden zu stellen,
was ihm auch thatsächlich gelang. Die Tafelmusik
besorgte Herr Kapellmeister Carl Fuchs mit einem
Sextett in bester Weise.
— Versammlung der Gewerbetreibenden.
Freitag, den 7. d. M., hatten sich, der Einladung
mehrerer Genossenschaftsvorstände Folge leistend,
hiesige Gewerbetreibende im Saale des Hotels
Brusatti eingefunden, um zu den kommenden Reichs­
rathswahlen Stellung zu nehmen. Wenn auch der
Besuch dieser Versammlung viel zu wünschen übrig
ließ, so legten doch die wenigen Theilnehmer ein
lebhaftes Interesse an den Tag. So kam es, dass
diese Versammlung, in welcher die Forderungen und
Wünsche der Gewerbetreibenden in streng fachlicher,
von jeder Parteipolitik fern bleibender Weise be­
sprochen wurden, trotz des schlechten Besuches einen
sehr interessanten Verlauf nahm. Nachstehend führen
wir den Versammlungsbericht näher aus. Um halb
9 Uhr eröffnete Gemeinderath Ferdinand Gall die
Versammlung und lud zur Wahl eines Vorsitzenden
ein, zu welchem er selbst von den Anwesenden gewählt
wurde. Nach kurzen einleitenden Worten über den Zweck
derVersammlung ertheilte er dem Kaufmanne Friedrich
Kaiser das Wort zur Tagesordnung. Herr Kaiser
bedauerte, dass die hiesigen Gewerbetreibenden nicht
mehr Interesse an ihren Angelegenheiten hätten und
nicht zahlreicher erschienen waren. Redner führt dann
weiter aus: Wir haben schon einige Reichsraths-
candidaten gehört; welchen wir die Stimme geben
werden, ist heute nicht zu erörtern. Heute wollen
wir Geschäfts- und Gewerbeleute bloß unsere
Wünsche äußern. Die Gewerbetreibenden gehen dies­
mal mit schwerem Herzen zur Wahl, da der ganze
Reichsrath „für die Katz" sein wird. Es ist daher
egal, wer eigentlich hineingewählt wird. Aber es ist
nicht außer Acht zu lassen, dass für die Gewerbe­
treibenden bisher noch gar nichts geschehen ist. Alles
mögliche ist uns zwar versprochen worden, aber
durchgeführt wurde gar nichts. Wenn wir nicht den
nöthigen Schutz bekommen werden, dann müssen wir
zugrunde gehen. Redner kommt auf den Befähigungs­
nachweis zu sprechen, dessen Bedeutung vielfach ver­
kannt werde. Zur Erlangung desselben muss unser
Vertreter etwas thun, sonst wird er nicht gewählt.
Ebenso müsse der den Gewerbestand schädigende
Hausierhandel und nnlautere Wettbewerb abgeschafft
werden. Diesbezüglich habe ihm Landesausschuss
Steiner aus der Seele gesprochen, welcher meinte,
man könne die Hausierer nicht einfach aufhängen,
sondern dieselben mögen bleiben, aber neue und
fremde Hausierer müssen abgehalten werden. Unsere
Wünsche nützen uns aber nichts, denn der Reichs­
rath wird nicht arbeitsfähig sein. Er hätte noch so
manches am Herzen, das er hier gerne äußern möchte,
aber mit den wenigen Erschienenen könne er nicht
reden. Es sei höchst bedauerlich, dass sich die Gewerbe­
treibenden, anstatt hieher zu kommen, in den Wirts­
häusern herumtreiben und so ihre Interessen ver­
nachlässigen.— Hiernach ergriff der Gemeinderath
und Architekt Hugo Zimmermann das Wort zu
einem längeren, sehr gediegenen Referate. „Ich theile
ganz die Ansicht des Vorredners", begann Herr
Zimmermann, „dass es sehr bedauerlich ist, wenn
trotz der dringlichen Einladung so wenig Gewerbe­
treibende erschienen seien, damit sie sich schlüssig
geworden wären, was zu thun sei. Dies darf jedoch
die Anwesenden nicht abhalten, für ihre Forderungen
entschieden einzutreten. Redner geht dann auf das
Baugewerbe näher ein. Wenn dieses floriere, so ist
es geeignet, auch die anderen Gewerbe zu fördern.
Das Baugewerbe ist für jedermann sehr wichtig.
Dasselbe leidet an der unseligen Gebürenordnung
des gegenwärtigen Ministeriums, welche die Realitäten
überlastet. Die Wirkung dieser, ohne Bewilligung
des Parlamentes mit dem 8 14 erlassenen Verordnung
ist eine solche, dass wir in Wien eine Stagnation
im Baugewerbe zu verzeichnen haben. Ebenso hat
die 18 jährige Steuerfreiheit für Neubauten in Wien
ihre Wirkung versagt, da sie von den Hausbesitzern
in brutaler Weise ausgenützt wurde. In Wien ist
daher ein allgemeiner Ruf nach Aufhebung dieser
Gebürenordnung. Es ist aber erstaunend, dass ein
Ministerium, welches sich auf den 8 14 gestemmt
hat, sagt, diese Gebürenordnung könne nur durch
das Parlament aufgehoben werden. Die Regierung
hat sich über die Wirkung dieser Gebürenverordnung
getäuscht, wenn sie eine Erhöhung der Bauthätigkeit und
zu Folge dessen auch der Realsteuern von ihr erwarteten.
Aber es wurde die Bauthätigkeit dadurch geradezu
gelähmt und der Staat hat sich damit nur selbst
geschadet. Diese Gebürenordnung muss vom Parlamente
aufgehoben werden und an Stelle derselben eine Steuer­
begünstigung mit großen Intervallen geschaffen werden.
Große capitalistische Unternehmungen werden vom
Staate begünstigt, das Baugewerbe, das viel wichtiger
sei, aber nicht. Denn die Förderung des Baugewerbes
ist von großer socialer Bedeutung für die ganze
Menschheit, ebenso aus sanitären, wie materiellen Rück­
sichten. Es müssen daher alle Stände für die For­
derungen des Baugewerbes eintreten. Wir haben es
mit Freude vernommen, dass Professor Mar che t
vor 3 Jahren für eine Steuerbegünstigung für unseren
Curort eingetreten ist. Eine solche wäre für Baden
von großer Bedeutung. Denn es sind durch die seiner­
zeitige Sanitätscommission, welche die Häuser zu
untersuchen hatte, Dinge zu Tage gefördert worden,
die für einen Curort geradezu schauderhaft sind. Es
ist höchst an der Zeit, dass -für Baden eine ent­
sprechende Bauordnung erlassen werde. Die alten
Häuser müssen verschwinden und dafür Neubauten
aufgeführt werden, die einem Curorte entsprechen.
Als internationaler Curort, in den viel ausländisches
Geld fließt, hat Baden auch für den Staat große
Bedeutung. Die Bauthätigkcit erstreckt sich nur auf
die Peripherie von Baden; dort wird aber nur für
private Zwecke gebaut. Die Bauthätigkeit in der Stadt
selbst ist gleich Null. Daher müssen wir auch für
Baden eine Steuerbegünstigung wie in Wien erwirken.
Redner geht dann auf die Besprechung des Arbeiter-
unfallverstcherungsgesetzes über. Dies ist ein äußerst
humanes Gesetz, dem sich noch das Invaliden- und
Alterversorgungsgesetz anschließen müssen. Leider haben
es die verflossenen Parlamente durch den politischen
Hader nicht dahin gebracht, sich mit diesen Gesetzen
zu befassen. Das Arbeiterunfallversicherungsgefetz hat
zwar seine wohlthätige Wirkung geübt, aber leider
haben wir die Wirkungen dieses Gesetzes an unserem
eigenem Leibe kennen gelernt. Die Hauptmängel des­
selben sind folgende: Eine große Zahl von Arbeitern,
die ebenfalls Gefahren ausgesetzt sind, sind von der
Wohlthat des Gesetzes ausgeschlossen, andere wieder,
wie Spengler und Schlosser, sind uur dann, wenn
sie beim Bau beschäftigt sind, versicherungspflichtig.
Es ist geradezu erstaunlich, dass land- und forst­
wirtschaftliche Arbeiter ausgeschlossen sind. Wenn der
Gesetzgeber von der humanen Idee ausgieng, die
Arbeiter für Unfälle zu versichern, dann hätte er
sagen müssen, alle, die im Schweiße ihres Angesichtes
arbeiten, sollen an der Wohlthat des Gesetzes theil-
nehmen. Es blutet einem manchmal dqS.HerL,Wenn
man, wie ich selbst als Schiedsrichter der Unfallver­
sicherung Gelegenheit hatte, einen solchen armen Teufel
abweisen muss, weil er nach dem Gesetze keinen An­
spruch erheben kann, da er überhaupt nicht ver-
stcherungspflichtig ist, oder der Unfall nicht im Be­
triebe geschehen ist. Warum ist der Staat so
hartherzig, indem er sagt, der Unfall muss im Be­
triebe vorgekommen sein. Deshalb verlangen wir, dass
das Gesetz dahin reformiert werde, dass alle Arbeiter
für jeden Unfall, ohne Unterschied, ob im oder
außer dem Betriebe, versichert seien. Ein weiterer
Mangel dieses Gesetzes ist die Bestimmung, dass die
Arbeitgeber die manchmal schlechter daran sind, als
die Arbeitsnehmer, nicht versicherungspflichttg sind.
Unsere Bestrebungen müssen dahin gehen, dass auch diese
versicherungspflichrig werde». Redner bespricht auch die
schlechte und theure Administration der Gesellschaft, unter
der die Arbeitgeber zu leiden haben. Und wehe dem, der
mit den Zahlungen im Rückstände bleibt, der wird
an den Pranger gestellt. Deshalb muss eine rasche
und unbedingte Reform der Unfallversicherung geschaffen
werden. Diesen Ausführungen des Redners, die
großen Beifall fanden, folgte eine lebhafte Debatte,
an welcher sich die Herren Ungerböck, Breitenbaum,
Spörk, Kraupa, Wladarz, Kaiser, Gall und Löw
beiheiligten und schließlich zur Annahme einer
Resolution führte.
— Dreißig Jahre Advocatie. Am
13. d. M. waren es genau 30 Jahre, dass unser
hochgeschätzter Mitbürger, Herr Dr. Ludwig
Banset, hier in Baden seine Advocatie eröffnete
und dieselbe durch seine anerkannte Rechtlichkeit,
hingebende Pflichterfüllung und unermüdliche Arbeits­
kraft wohl zu dem clientenreichsten Bureau aller
hiesigen Rechtsanwälte erhob. Bei der anerkannten
Bescheidenheit des verdienten Jubilars, der auch als
Obmann des hiesigen Vorschuss- und Creditvereines
viel für die Stadt und den Bezirk that, wäre dieser
schöne Gedenktag eines Badener Advocaten wohl nie
für die Oeffentlichkeit bekannt geworden, wenn nicht
das Kanzleipersonale in treuester Dankbarkeit für den
väterlichen Chef, denselben in erinnerungsvollen
Vermerk genommen hätte. Herr Dr. Ludwig Bausek
wurde am 21. December 1840 in Adersbach in
Böhmen geboren, kam 1866 als Concipient des da­
maligen Advocaten Dr. Schwach nach Baden und
vermählte sich bald nach seiner erfolgten Selbst-
ständigung mit Fräulein Hermine Juller, der Tochter
des ehemaligen Besitzers des Gasthofes zum „goldenen
Hirschen", mit welcher er seither in der denkbar
glücklichsten Ehe lebt. Da die publicistische Pflicht
einer gewissenhaften Localpresse jedwedes bemerkens­
werte Ereignis verzeichnen muss, konnten auch wir
uns nicht enthalten, auf ein seltenes Jubiläum hin­
zuweisen, das noch dazu umso actueller wird, als
der Jubilar in wenigen Tagen auch sein 60. Lebens­
jahr erreicht. Möge daher Herrn Dr. Ludwig Bausek,
dem vorzüglichen Kenner unserer Localverhältnisse,
dem Freunde der Armen und Bedrängten und dem
großen Naturfreund ein noch recht langer Wirkungs­
kreis in unserer Mitte beschieden sein und obgleich
der Jubilar ein geborener Feind aller Huldigungen
ist, wird er es doch nicht verhindern können, dass
man ihn wenigstens am „Eisernen Thor", das er
fast allsonntäglich besucht, noch recht „hoch" leben
lassen wird.
— Separatzug zu Barnum& Bailey.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft wird am
Donnerstag, den 20. December von Wr.-Neustadt,
Baden, Mödling und den dazwischenliegenden Stationen
einen Sonderzug nach Wien zur Bequemlichkeit
derjenigen, welche die große Barnum& Bailey-Schau-
stellung in der Rotunde im Prater zu besuchen wünschen,
verkehren lassen. Für diese Sonderzüge werden
Rückfahrkarten II. und III. Classe zu außergewöhnlich
niedrigen Preisen, nämlich zum einfachen Fahrpreise,
ausgegeben, und gelten dieselben bis zur Station
Praterstern, wodurch der lange Weg durch die Stadt
vermieden wird. Besonders willkommen dürfte den­
jenigen Nachmittags-Besuchern, welche unmittelbar
nach Schluss dieser Vorstellung nach Hause zurück­
kehren wollen, der Umstand sein, dass sie in directem
Anschluss vom Praterstern aus die Rückfahrt mit den
regelmäßigen Zügen antreten können, während zur
Bequemlichkeit der Abend-Besucher ein directer Sonder­
zug vom Praterstern aus um 10 Uhr 38 Min.
abends abgelassen werden wird. Diese Sonderzüge
werden während der ganzen Wiener Spielzeit der
großen Schaustellung an jedem Donnerstag verkehren.
— Im Anschluss hieran sei im Interesse der Be­
sucher darauf hingewiesen, dass die Vorstellungen
bei Barnum& Bailey nachmittags um halb 3 und
abends um halb 8 Uhr beginnen, dass jedoch der
Einlass stets I V? Stunden früher erfolgen kann,
um den Gästen ausreichend Zeit zur Besichtigung
der „Wundermenschen", der Menagerie, der Ställe
sowie der anderen interessanten Sehenswürdigkeiten
außerhalb des eigentlichen Circus zu geben. Zwischen
der Station Praterstern und der Rotunde verkehren
jetzt directe Stellwagen, so dass also die ganze Reise
ohne Schwierigkeiten bewerkstelligt werden kann.
— Internationaler Sportplatz Baden.
Freitag, den 21. December l. I. findet um 5 Uhr
nachmittags im hiesigen Rathhaussaale die General-
Versammlung der Antheilschein-Besitzer dieses sportlichen
Vereines statt. Tagesordnung im Jnseratentheile
unseres Blattes.
— Vortrag. Am 11. d. M. hielt unser
langjähriger Mitarbeiter Herr Gustav Calliano über
besondere Einladung der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien einen sehr gelungenen Vortrag, dessen
Thema „Zur Ethnographie des altniederösterreichischen
Wohnhauses" das weite Feld der deutschen Haus­
forschung auf ganz neue Bahnen lenken wird. Der
Vortragende, der sich auch bekanntlich um die prä­
historische Archäologie Badens sehr verdienstlich ge­
macht hat, bewies an der Hand zahlreicher zur Vor­
lage gebrachten Holzmodelle, dass bei der Bestimmung
unserer alten Häuserformen nicht die fränkische und
bajuvarische Bauweise allein, sondern das Holz-
zierath derselben zumeist entscheidet, und dass wir
daher berechtigt sind, unser altes Ostmarkhaus als
besondere Type anzuerkennen. An dem Vortrage
nahm von Baden auch Herr Med.-Doctor Josef
Schwarz theil.
— Der Besitzer der neuen Krainer-
hütte f. Am 12. December wurde der alte Wein-
zinger, eine auch in Baden wohlbekannte Persön­
lichkeit, in Heiligeustadt zur letzten Ruhestätte getragen.
Herr Johann W e i n z i n g e r, welcher, von Pick auf
dienend, sich vom armen Holzauslader bei den Flössen
des Donaustromes bis zum reichen Holzhändler durch
eigene Kraft emporhob, war ein treuer Freund
Badens und kaufte im Jahre 1894 die neue Krainer-
hütte, mit welcher er im Falle des Zustandekommens
einer Bahnverbindung ganz besondere Pläne hatte.
Der unerbittliche Tod machte nun mit dem Hin­
scheiden des schon 71 Jahre alten Mannes, der bei
seiner hünenhaften Gestalt kaum an einen Fünfziger
erinnerte, auch dem Projecte eines Villenviertels
nächst der Krainerhütte ein rasches Ende. Der alte


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 100.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900.
Seite 6.
Weinzinger, der als Type des im Absterben be­
griffenen urwüchsigen und gemüthvollen Wiener
Bürgerthumes eine der populärsten Gestalten der
Residenz war, wird auch ob seiner gesellschaftlichen
Beliebtheit in Baden schwer vermisst, aber nicht
leicht vergessen werden.
— III. Ball der Stadt Baden. Der
3. Ball der Stadt Baden findet am Freitag, den
1. Februar 1901, in den Sälen des Curhauses statt.
Das Protectorat hat die Gemeindevertretung mit
Herrn Bürgermeister Rudolf Zöllner übernommen.
Die Ausstattung wird gleich den Vorjahren auf das
prächtigste ausgeführt werden, und wird sich dieses
Ballfest auch im kommenden Fasching den ersten Platz
unter den Elitebällen erobern.
— Dem neugegründetenHausherren-
Vereine von Baden— WeikerSdorf sind
bis heute über 200 Mitglieder beigctreten und dürfte
die constituierende General-Versammlung jedenfalls
Ende nächster Woche stattfinden. Allfällige Anfragen
sind an Herrn Rudolf Schratt, Baden, Thercsten-
gasse 1, zu richten.
— V o m T h e a t e r. An unserer Bühne ge­
langt heute zum erstenmale das gegenwärtig populärste
und gewiss mit Recht „das beste Volksstück der
Neuzeit", „Mutter So r ge" genannt, vonR.Hawel,
zur Aufführung. Dieses Werk ist eine vielverheißende
Kraftprobe eines dramatischen Talentes. An allen
Bühnen wurde dasselbe mit einer von Act zu Act
steigenden Begeisterung unter rauschendem Beifalle
aufgenommen, und wir sind ganz überzeugt, dass
derselbe Erfolg auch bei uns nicht ausbleiben wird.
Morgen Sonntag geht „Der Frei schütz", roman­
tische Oper von C. M. v. Weber, in Scene.
— Chrtstbescherun g. Sonntag, den 16. De­
cember, um 4 Uhr nachmittags, findet in der evan­
gelischen Kirche, wie alljährlich, eine vom evangelischen
Gustav Adolf-Frauenvereine veranstaltete Weihnachts-
betheilung statt.
— XII. Alpines Helenth alerkränzchen.
Das alljährlich von der alpinen Gesellschaft ,,D' He-
lenenthaler" veranstaltete so überaus beliebte Helenen-
thalerkränzchen findet Samstag, den 26. Jänner 1901,
im Hotel „Stadt Wien" statt.
— Christbaumbetheilung in Baden.
Freitag, den 21. December l. I, 4 Uhr nachmittags,
findet im Turnsaale der Volks- und Bü rgerschule in
Baden die Christbaumbetheilung an arme 'Schiükinder
in Baden statt. Eltern, Wohlthäter, Wohlthäterinnen
und Freunde der Jugend werden hiemit freundlichst
eingeladen.
— Selbstmord eines vierzehnjährigen
Mädchens. Am 8. d. M. wurde die 14 jährige
Franziska Pohl, ein trotz ihres jugendlichen Alters
schönes, gut entwickeltes Mädchen, das bei dem Gast­
wirthe B. in Günselsdorf als Dienstmädchen be­
dienstet war, unter den Symptomen einer Vergiftung
in das hiesige Rath'sche Krankenhaus gebracht, wo es
tagsdaranf starb. Die „Neue freie Presse" und das
„Extrablatt", deren Correspondent hier jedermann
wegen seiner Wahrheitsliebe hinlänglich kennt und
der von der Spitalsverwaltung bevorzugt sein dürfte,
entweder direct oder durch eine Mittelsperson alle
Neuigkeiten aus dem Spitale so schnell als möglich
in diesen zwei Blättern zu veröffentlichen, schweigt sich
stch über das Selbstmordmotiv dieses unglücklichen
Mädchens aus.— Da wir nicht so glücklich sind,
von der Spitalsverwaltung mit Neuigkeiten bedacht
zu werden, so mussten wir uns an Ort und Stelle
über den tragischen Fall erkundigen und erfahren
nun hierüber folgendes: Franziska Pohl, ein vierzehn­
jähriges Mädchen, welches in Günselsdorf Zieheltern
hat, war bei dem Gastwirthc B. im Dienste, woselbst
ihr ein wohlhabender Hausbesitzerssohn arg nach­
stellte und das im ganzen Orte als tugendhaft
bekannte Mädchen zu Fall brachte. Aus Scham und
Kränkung hierüber sprang das Mädchen am 7. d. M.
in selbstmörderischer Absicht ins Wasser, wurde jedoch
gerettet und nahm hierauf Gift, au dem es starb.
— Verunglückt. Verflossenen Samstag
ereignete sich in der Helenenstraße ein bedauerlicher
Unglücksfall. Der aus Tattendorf mit seinem Fuhr­
werke daselbst verkehrende Bauer Franz Koch machte
daselbst beim Peter'schen Gasthause Halt, um sich zu
stärken. Als Koch nach kurzem Aufenthalt wieder
anspannen wollte, wurde derselbe von einem rückwärts
kommenden Sandfuhrwerke, das knapp bei ihm vor­
beifuhr, zu Boden gestoßen und nicht unerheblich
am Kopfe und einer Rißwunde am rechten Ohre
verletzt.— Die von dem Unglücksfalle avisierte
Rettungsgesellschaft transportierte Koch ins Rath'sche
Krankenhaus.
— Patronage. Die Vereinsleitung der
Patronage zu Baden gibt bekannt, dass die Christ­
bescherung der Kinder-Patronage am Sylvestertage
nachmittag um 2 Uhr stattfindet und werden die
Eltern der Kinder, sowie Gönner und Wohlthäter
des Vereines zur Theilnahme an der Feier hiemit
freundlichst eingeladen. Die Betheilung der Schütz­
linge der Sonntags-Patronage wurde auf den 30. De­
cember, 4 Uhr nachmittags, festgesetzt. Für die bereits
eingelaufenen Spenden spricht die Vereinsleitung den
wärmste» Dank aus, und richtet an alle großmüthigen
Menschenfreunde die innigste Bitte, durch gütige
Beiträge cs zu ermöglichen, dass 162 der unbe­
mitteltsten Kinder der Gemeinden Baden und Weikers-
dorf bei der Christbescherung der Kinder-Patronage
mit einer kleinen bescheidenen Gabe bethctlt werden
können. Es wird freundlichst gebeten, Spenden bei
Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann, Rathhausgasse
Nr. 7, abzugeben.
— Preis-Schnapsen. Samstag,den 15 d.M.
findet im Restaurant Scheu, Baden, Annagasse, ein
Preis-Schnapsen statt. Einsatz 2 Kronen. Anfang
um 6 Uhr abends.
**
II. Spendenausweis des Ortsschulrathes
Weikersdorf für die Weihnachtsbetheiluug
armer Schulkinder. Sr. k u. k. Hoheit Heir Erzherzog
Friedrich 60, Sr. k. u. k Hoheit Herr Erzherzog Engni 40,
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth 20, Frau
Jda von Gutmaun 100, Frau Math. von Gutmann 40, Herr
Baurath Wasserburger 40, Herr Dr. Wilh. Figdor 20, Frau
Earoline Uetz 20, Herr M. Weiß 20, Frau Marie Hornung 10,
Frau Bertha von Preiß 10, Herr Exc. Graf Rosenberg 10,
Herr Em. Rotier 10, Herr Baron von Coudenhove 10, Frau
F. Kottas von Heldenburg 12, Herr Em. Ziffer 20, Herr
Amon Dreher 10, Herr Leopold Kanu 10, Herr Kniffet 10,
Herr B. Sommer 10, Frau Olga Jauner 10, Herr I. Löwy 6,
Frau Caroline und Herr I Hutzler 5, Herr Ed. Homolka 5,
Herr D. Löwy 4, Herr Leopold Weiß 4, Herr Gust. Prager 4,
Herr Edmund Schwarzer 4, Herr Peter Zantom nici 4, Herr
Wilhelm Haut 4, Herr Graf Ludolf 2, Frau Louise Ledr>ux-
Posch 4, Frau Therese Klein 4, Frau Adele Mader 2, Frau
Jg. Schernich 2, Herr Theodor König 2, mit den bereits
ausgewiesenen 228 Kronen zusammen 776 Kronen. Weitere
gütige Spenden werden vom Obmanne des Ortsschutrathes
Herrn Ferdinand Gall, Vöslauerstraße 14, entgegen genommen.
Badener Schulküche. 8. Ausweis der für die unter
dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Rainer stehenden Schulküche in Baden
eingelaufenen Spenden: Von drei Herren 1.10 Kr, Frau
Markgriifin du Hallay-Coetquen 10, Herr Maximilian Sukup,
Consistorialrath, Gutsoerwalter des Stistcs Melk re., 10,
Ungenannt sein wollende Dame 8, mit den bereit« ausgewiesenen
630.10 Kr. zusammen 668.10 Kr.— Indem hiemit den
P. T. Spendern der wiirmste Dank ausgesprochen wird, diene
•jut JfanrmtB;'MN wtllrre gütige -Gprutuu Hiee-'llv. Ui «MN'
bürg, Hauptplatz 6 (Heiligengeist-Apotheke), sowie Frau Charlotte
Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Waffergasse 1, entgegennehmen.
Kemeindeausschuss- Sitzung
in Wödüng.
Oeffentliche Sitzung vom 11. December 1900.
Herr Bürgermeister Thoma eröffnet um 5 Uhr
nachmittags die Sitzung und constatiert die Beschluss­
fähigkeit der Versammlung. Es waren diesmal
sämmtliche Ausschussmitglieder anwesend. Vorerst
widmet Herr Thoma dem verstorbenen Gemeinde-
Ausschussmitglied Herrn Wrbetzky einen warmen Nach-
ruf, in welchem er dessen langjähriger Wirksamkeit
anerkennend gedenkt. Die Anwesenden erheben sich von
den Sitzen. An die Stelle des Verstorbenen im Ge­
meinde-Ausschusse rückt nun Herr Kittenberger vor.
Hierauf beantragt Herr Stelzer zu Punkt 1 der Tages­
ordnung, die Verificierung der Sitzungs-Protokolle
vom 19. Octvber und 11. November 1900, wegen
der durch den bevorstehenden Vortrag des Herrn
Höfler, betreffend die Canalisierung allzu umfangreichen
und lange dauernden Sitzung durch zwei Herren vor­
nehmen und diese Herren Verificatoren in der
nächsten Sitzung Bericht erstatten zu lassen. Sohin
wird von der Verlesung des Protokolls Umgang ge­
nommen und die Herren Stelzer und Trebesiner zu
Verificatoren gewählt.
Punkt 2 betrifft die Beschlussfassung über die
Errichtung einer Wachstube in der Schöffellvorstadt
und kasernenmäßige Unterkunft eines zweiten Sicher­
heitswachmannes. Sowohl die Wirtschafts- als auch
die Finanz-Commission empfehlen diesen Punkt zur
Annahme, worauf sich unter den Anwesenden eine
Debatte entspinnt, in welche die Herren Dörfler u. a.
lebhaft eingreifen. Dörfler sagt unter anderem, dass
selbst ein 2. Wachmann zur Unterstützung des
Commissärs nicht zu viel wäre; ferner wird über die
Einrichtung, resp. die Thürenöffnnngen u. s. w. ge­
redet. Herr Bürgermeister bemerkt, dass ohnehin zwei
Wachleute thätig sind, es wird ein Wachmann, der
ledig ist, als stabiles Organ gegen die übliche Ent­
lohnung angenommen. Sohin gelangt der Antrag
des Referenten Dörfler, und zwar mit Einstimmigkeit,
zur Annahme.
Ad. Punkt 3 verliest Herr Thoma ein Schreiben
der Hausbesitzer in der Grillparzergasse um umgehende
Aufstellung einer Laterne, worauf Baumgartner
namens der Wirtschafts-Commission erklärt, dass die
Straße vollkommen fertiggebaut ist und beantragt
eine halbnächtige Laterne aufzustellen, wogegen die
Finanz-Commission die halbnächtige Laterne in eine
ganznächtig brennende Laterne umwandeln will, worauf
endlich Baumgärtner sagt, dass die an der Ecke der
Bahngasse befindliche Laterne eine ganznächtige, die
neue aber eine halbnächtige ist, worauf der Referenten­
antrag angenommen wird.
Ach^Punkt 4, das Ansuchen mehrerer Hausbe­
sitzer (Etnwoyusrlum Aufstellung einer Gaslaterne
in der Kreuzung der--F«ldgasse—Hartigstraße, resp.
dem Schubsteige, wird angenommen, nachdem die
Finanz-Commission die Nothwendigkeit dieser Auf­
stellung anerkannt und befürwortet hat.
Ad. 5. Neuerliche Beschlussfassung über Re-
Ansuchen des Herrn Professors H. Scherfs um das
ducierung des Kaufpreises in Ansehung eines Theiles
des Sechsthalgrabens, welcher zwischen den Häusern
26 und 28 der Templergasse gelegen ist. Die Wirt­
schafts-Commission berichtet, dass sie den fraglichen
Grund zu einem Preise von 3*/, Gulden per Klafter
abzugeben, dass daran aber keine Reducierung vor­
genommen werden dürfe; die Finanz-Commission hatte
ihrerseits schon beschlossen, den Grund znm erwähnten
Preise abzugeben (3^ fl.). Dörfler ist für den Ver­
kauf der Grundfläche um jeden Preis und fixiert
sodann 2 Gulden. Geycregger weist auf den mäßigen
Preis hin, die kleine Differenz u. s. w. Beer em­
pfiehlt, von dem letzthin bestimmten Preise nicht ab­
zugehen, welchen Worten auch der Herr Bürgermeister
zustimmt mit dem Bemerken, dass ein Servitut auf
dem Grundstücke haftet.— Sohin wird der Antrag
auf Verkauf mit 37 2% angenommen.
Ad 6 gelangt eine Zuschrift des Herrn Johann
Rosenthal, Hausbesitzers in Mödling, Hauptstraße 29,
um Zustimmung zur Abtretung eines Theiles seines
Gartengrundes an die Gemeinde, zur Verlesung.
Die Abtretung soll gegen dem geschehen, dass die
Gemeinde ein, auf einem gemauerten Sockel aufzu­
stellendes Eisengitter sammt Eisenthür machen lasse.
— Herr Baumgartner bemerkt (namens der Wirt­
schafts-Commisston), dass der Grundstreifen etwa
3 U Mettt^ b reit,^ 32 Meter ^langEr^^ iehlt^
Herr Bürgermeister ermächtigt, sich diesbezüglich mit
Herrn Rosenthal ins Einvernehmen zu setzen und
über den Erfolg seiner Bemühungen in nächster
Sitzung zu berichten. Auch die Finanz-Commission
ist für die Intervention des Bürgermeisters und dessen
nächsten Bericht.
Ad. Punkt 7. Die Eingabe des Bürgerschul-
Directors Schiner wird von der Wirtschafts-Commission
mit dem Antrage empfohlen, die Laterne wenn nöthig
aufzustellen; die Finanz-Commission erkennt die Noth­
wendigkeit der Laterne an und weist, da diese doch
nicht immer gebraucht wird, auf die minimalen
Kosten hin. Weiters sprechen noch die Herren Schiner
und Gohren zur Sache; letzterer empfiehlt die Auf­
stellung am Eingänge der Babenbergergasse.— Der
Antrag wird angenommen.
Ad. Punkt 8. Herr Höfler erstattet nun einen
sehr umfangreichen Bericht über die bereits fertige und
noch auszubauende Strecke der städtischen Canalisierung
und eine eventuelle Beschlussfassung über die Geld­
beschaffung. Redner erläutert diese Angelegenheit auf
die detaillierteste Weise, die er mit stattlichen Ziffern
illustrierte. Es ergab stch nämlich gegen den ursprüng­
lichen Kostenvoranschlag ein Mehrerfordernis von
200.000 Kronen. Diesen Voranschlag hatte die Firma
Pittel und Brausewetter verfasst. In dieser An­
gelegenheit sprachen ferner die Herren Schürff und
Geyeregger und es wurde schließlich der Antrag
Höfler's angenommen.
Ferner wurde an Stelle des Herrn Christ, der
wegen Geschäftsüberbürdung abgeschrieben hatte, Herr
Kittenberger als Commissionsmitglied in die V. Curie
acceptiert. Weiters gelangte die Angelegenheit bezüglich
der Erbauung der Bezirksstraßenbrücke in der Neusiedler-
straße zur Erörterung. Diese wird vom Landesaus­
schuss auf seine Kosten umgebaut und der Bau vom
n.-ö. Landesbauamt beaufsichtigt werden. Auch die
Nichtbewilligung des Landesausschusses bezüglich der
Einhebnng der Canalräumungsgebür von 1*/, Kr. und
der Erhaltungsgebür von 75 kr. kam zur Sprache.
Ueber den Bau der Bezirksstraßenbrücke gab
der Bürgermeister bekannt, dass dieselbe vom n.<ö.
Landesausschuss, wie erwähnt, umgebaut wird und
dass die Pläne bereits im Landesbauamt angefertigt
werden. Weiters theilt Herr Thoma mit, dass ihm
für die Regulierung des Mödlingbaches vom Lande


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
16. December 1900.
Nr. 100.
bereits ein namhafter Betrag zugesichert wurde. Was
Hie oberwähnte Nichtbewilligung der Canalgebüren
betrifft, versprach Herr Thoma im Landtage einen
Drtnglichkeitsantrag einzubringen, nachdem der Gesetz­
entwurf bereits zur Vorlage angenommen war und
^dann nach Schluss des Landtages zurückgewiesen
jwurde. Herr Vicebürgermeister Geyeregger stellt den
Antrag, die Gemeinde möge, da jetzt bei der Kutscher-
jmühle in der Feldgasse eine Haltestelle der elektrischen
Wahn errichtet wird, an die Direction der Südbahn
eine Zuschrift gelangen lassen, mit dem Ersuchen, den
Preis auf der Strecke Südbahnhof—Neustedlerstraße
J»ott 20 auf 10 Heller herabzusetzen, Ajchcher-'Antrag
jauch angenommen wurde. SHÜeßksch dankte Herr
Geyeregger dem Herrn L. Mfller für seine instructiven
Ausführungen inbctreff der Canalisterung, ans welche
wir eventuell zurückkommen werden. Da sich niemand
mehr zum Worte meldete, wurde die Sitzung geschlossen.
<■ Correspondenzen.
j (Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Traiskirchen. (Wählerversammlung.)
Hier fand Dienstag, den 4. d. M., um 7 Uhr
bends, im Saale des Gemeinde-Gasthauses eine von
»gehörigen aller Stände ziemlich gut besuchte
ählerversammlung statt, in welcher der Reichsraths-
undidat Engelbert Pernerstorfer erschien. Zum Vor­
enden wurde mittels Zurufes der Gemeinderath
ünd Wirtschaftsbesttzer Herr Vincenz Hofmüller ge­
wählt. In fast andächtiger Stille, die nur ab und
zu durch alberne Zwischenrufe seitens eines christlich
socialen Biedermannes, des sattsam bekannten Herrn
Sassana, unterbrochen wurde, lauschten die Ver­
sammelten den trefflichen, mehr als einstündigen
Ausführungen des Redners. Dieser entwarf in großen
ügen ein Bild der Ziele der socialdemokratischen
artet, stellte die im Jnlande herrschende Stagnation
uf wirtschaftlichem Gebiete dem großartigen ökono­
mischen Aufschwünge Deutschlands gegenüber, wies
j>ie Ursachen dieser Erscheinungen nach und beleuchtete
ie Kampfesweise und das volksfeindliche Wirken
per Christlichsocialen, sowie deren Wählerfang,
ünd wies dann auf seine elfjährige emsige Thätigkeit
M Parlamente hin. Reicher Beifall lohnte den Redner.
Nachdem ein Arbeiter in schlichten Worten die An-
sie Versammelten aufgefordert hatte, diesem Manne
Hre Stimmen geben zu wollen, dankte der Vorsitzende
m Namen der Anwesenden dem Candidaten für dessen
ediegene, sachliche Ausführungen und schloss die
ürdig verlaufene Versammlung.— Dienstag, den
0. d. M, fand um s/ i l Uhr abends im Gemttnde-
asthaus abermals eine Wählerversammlung statt,
sie. von 39 Personen besucht war und in der Herr
hofef Stöhr den Vorsitz führte. Diesmal war ein
seutschnationaler Kandidat, Herr Rudolf Schwabl,
Saupolier aus Baden, erschienen, der in einer ein-
tündigen Rede sein Programm entwickelte. Wie wird
tun die dritte noch zu gewärtigende und wahrscheinlich
hristlichsociale Färbung tragende Wählerversammlung
rusfallen?
Gumpoldskirchen. (C h r i st b a u m f e i e r.)
Sonntag, den 16. d. M., um 6 Uhr abends, findet
In Seidl's Gasthaus „zur Krone" eine vom Verein
rer „Naturfreunde" und vom Zither-Club veran­
staltete Weihnachtsbetheilung an arme Kinder statt.
Berndorf. (Theaterbericht.) Samstag,
)en 8. December: „Das Käthchen von Heilbronn",
großes romantisches Ritterschauspiel von Kleist. Die
Aufführung dieses Schauspieles gehörte zu den unter­
haltendsten, die man von einem aus der roman­
tischen Zeit datierenden Stücke nicht erwartet hätte.
Da gab es ein Blitzen und Donnern bet hellerleuch-
teteni Zuschauerraume, eine Brücke, die nicht zu­
sammenbrechen wollte, einen Kaiser mit lang ge­
wichstem Schnurrbarte in fadenscheinigem Anzuge,
hin pauvrer Hofstaat und zwei Pagen, denen man
has Stehen erst beizubringen hätte. Dass da so
Manches zu explosiven Lachsalven führte, braucht nicht
erwähnt zu werden. Es war ja auch zu köstlich, als
jbeim Aufzuge des dritten Actes ein Ritter ver­
schwindet und mit seinem Mantel in der Thüre
Hängen blieb. Wir geben der Direction den besten
Math, derlei Aufführungen— sie sind ja eine
Marter für die Mitwirkenden, eine Qual für den
'Theatermeister— wegzulassen, sonst könnte es bald
kommen, dass ein Ritterschauspiel zur Posse wird und
; man nur deshalb das Theater besucht, um so eine
billige Gelegenheit zum Auslachen, eine Hetze sich zu
: verschaffen. Unter solch' begleitenden Umständen haben
sich die Träger der Hauptrollen, Fräulein Müller
und Herr Strauß, musterhaft aus kritischen Situa­
tionen herausgezogen. Der Graf Wetter von Strahl
war eine imposante Erscheinung, im Panzer gleich
einer deutschen Eiche; das Käthchen ein allerliebste
Figur. Die Scene unter dem Hollunderbusche spielten
beide zur vollen Zufriedenheit. Schließlich bedauert
der Recensent, dass seine Empfindung, die er beim
Lesen dieses Schauspieles sich seit seiner Studien­
zeit für dieses Stück bewahrt hat, unter der er­
barmungslosen Zustutzerei des Regisseurs flöten ge­
gangen ist.— Sonntag, den 9. d. M.: „Alexandra",
Schauspiel in 4 Acten von Richard Boß. Seit
langem warteten wir, Fräulein Hahn in einer Haupt­
rolle kennen und beurtheilen zu lernen, da sie uns
bisher nur in kleineren Fächern, also oberflächlich,
gegenübertrat. Einmal in einer größeren Rolle, als
Frau Rector im „Glück im Winkel" stellten wir uns
in Reserve, da ja ein einmaliges Auftreten kein
abschließendes Urtheil geben kann. Schon damals
ließen wir es durchblicken, dass das Fräulein eine
interessante und vielversprechende Kraft sei, und heute
berichten wir, dass sie mit ihrem Spiel uns in den
Bann ihrer markanten Individualität gezogen. Die
Natur hat sie reich bedacht: ein volltönendes Organ,
das sich nie völlig ausgibt; man hat gerade das
Empfinden, dass es noch mehr könnte. Daneben an­
geborene Vorzüge und Fähigkeiten, eine Kraft, ein
Empfinden im Thun, die folgerichtiges menschliches
Gebaren zur Wahrheit werden lassen. Das blitzende
Auge hat eine Sprache gefunden, die allen ver­
ständlich ist. Die beweglichen Gesichtszüge vermögen
in Kürze mehr zu sagen als das Wort zu schildern
vermochte. Hiezu ein wohldurchdachter Gestus der
Hände und des Körpers und endlich das Wort in
Abstufungen des Tones und der Stimme. All' dies
quoll in der „Alexandra" als Reichthum verschwen­
derisch hervor. Es war eine vollwertige Vertiefung
in die Dichtung, die es uns begreiflich machte, dass
in dem Werke nicht die Gestalt, sondern der Cha­
rakter, die Seele gesprochen. Unser Urtheil ist abge­
schlossen. Endlich hat die Badener Bühne eine
dramatische Kraft erhalten, die das Haus bisher nie
besessen. Sollten wir ein oder die andere Scene
als besonders gegeben nennen, so müssten wir
Schritt für Schritt nachfolgen, es genüge, dass jeder
Zug zum Ganzen geordnet war, dass, ohne Verzicht
auf Bühnenwirkung, doch nichts Hineingetragenes zu
vermerken war, sondern einem consequenten Willen
jmn Mi'He Unser Public, NM ist.
einer derartigen Leistung nicht undankbar geblieben,
es ist ihr mit vollem Verständnis gefolgt und hat
Fräulein Hahn nach jedem Actschlusse vor die Rampe
gerufen. Wohl der Bühne, wenn ihr diese Kraft noch
lange erhalten bleibt. Einen prächtigen Partner fand
das Fräulein in Herrn Strauß. Seine Leistung hat
vollkommen entsprochen. Nur in dem 4. Acte hätten
wir in den letzten Scenen mehr Unruhe und geäng-
stigte Aufregung gewünscht; wir könnten dann alles,
wie aus einer Form gebracht, bezeichnen. Frau Treu­
mann brachte eine fein nuancierte Präsidentin Eberti
und hat ihre Aufgabe mit bekanntem Geschick zu
schöner Geltung gebracht. Gr.
(Theater-Nachricht.) Morgen Sonntag,
nachmittags 3 Uhr, wird die überaus lustige Posse
mit Gesang „Einen Jux will er sich machen"
von Johann Nestroy zur Aufführung gebracht. Die
nächste Vorstellung findet am Sonntag, den 23. De­
cember, nachmittags 3 Uhr, statt.
er leider über Berufung der Anthropologischen Ge­
sellschaft an dem Gastspieltage einer Künstlerin von
Ruf, wie Fräulein Lili Petri, in Wien einen
wissenschaftlichen Vortrag absolvieren musste.
Der Kritiker kann daher über die derzeitige
Aufführung nicht persönlich berichten und kann sich
nur auf die Mittheilungen seines berichterstattenden
Stellvertreters stützen, welcher übrigens sein Urtheil
im vollsten Einklänge mit dem Ausspruche des ent­
zückten Publicums abgab.
Die Vorstellung war nahezu großartig. Fräulein
L i l i Petri, welche einem großen Theile des
Badener Theaterpublicums durch ihre schauspielerische
Thätigkeit im Wiener Raimundtheater bestens bekannt
uno überdies einen vorzüglichen Ruf als hochtalen­
tierte Schauspielerin besitzt, ist bekanntlich auch eine
reizende Erscheinung und für die Figur, wie die
Cyprienne, wie geschaffen. Diese launenhafte capri-
ciöse, wankelmüthige Französin Cyprienne war ein
wahres Meisterwerk und hat Fräulein Lili Petri
sowohl in der Auffassung als auch in der Dar­
stellung mit dieser sehr schwierigen Rolle eine Pracht­
leistung ersten Ranges geschaffen.
Reicher Beifall belohnte die gastierende Künst­
lerin, und wir werden hoffentlich wohl noch wieder
Gelegenheit finden, diese Dame in Baden begrüßen
zu können.
Eine ganz ausgezeichnete Leistung bot diesmal
auch Herr Strauß als Herr von Prunelles, und
wir gehen nicht zu weit, wenn wir diesen, seiner
Gattin so überlegenen Ehemann als die prächtigste
Figur bezeichnen, die Herr Strauß jemals in Baden
geschaffen, und auch Fräulein Petri konnte mit ihrem
diesmaligen Partner zufrieden sein. Das voll­
endete Zufammenspiel beider, besonders in der Souper-
Scene, bewies dies zur Genüge.
Der subalterne Forstbeamte und Modegeck Herr
Adhemar von Gratignau ist noch immer ein glaub­
würdiger Cousin und der Herr Erl von einst unter­
scheidet sich vom jetzigen Herrn Erl um kein Haar.
Mittwoch, den 12. d. M. „Der Waffen­
schmied". Komische Oper in 3 Acten von Albert
Lortzing.
Prächtige Aufführung, jedoch schwacher Besuch,
und wäre diesmal das Haus voll gewesen, so würde
der reichlich gespendete Applaus zu einem wahren
-Beifallsstürme angewachsen sein.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 11. d. M. (Einmaliges Gastspiel
des Fräulein Lili Petri vom Raimund-Theater in
Wien): „Cyprienne" (Divor$ons), Lustspiel in 3 Acten
von Victorien Sardou.
Das 'Haus war diesmal leider nur mäßig be­
sucht. Der recht traurige Grund dafür mag wohl
einestheils in der plötzlichen Verschiebung des Re­
pertoires liegen, da man eben das Gastspiel des
Fräulein Petri erst für Donnerstag erwartet hatte
und anderntheils überhaupt die letzten 14 Tage vor
den Weihnachtstagen zu der schlechtesten Zeit für den
Theaterbesuch gezählt werden müssen. Dafür war
aber die gebotene Unterhaltung eine vortreffliche und
es ist nur schade, dass das geistsprühende Lustspiel,
das am 16. October 1881 seine Badener Premiere
erlebte, hier so selten gegeben wird.
Dem ständigen Referenten, der vor 19 Jahren
der ersten Badener Aufführung dieser seinerzeit so
sensationell wirkenden Bühnenarbeit Sardou's bei­
wohnte und jetzt Herrn Erl, in der gleichen Rolle
wie in der Novitätszeit, freudigst begrüßen wollte,
entgieng diesmal der Genuss der Rückerinnerung, da
Vor allem sei die vortreffliche Neubesetzung, Frl.
Paak als „Marie", hervorragend erwähnt und unsere
stimmstchere Operetten-Soubrette erwies sich auch dies­
mal als eine ganz beachtenswerte Opernsängerin, welche
nicht ängstlich nach dem Taktstock des Kapellmeisters
schaut und ihrer Sache sicher ist. Außerdem sah Frl.
Paak allerliebst aus und war auch schauspielerisch
ganz ausgezeichnet.
Das Publicum zeichnete die Künstlerin durch
reichverdienten Beifall lebhaft aus.
Großen Antheil an dem Gelingen dieses wirklich
genussreichen Opernabends hatte auch Herr Rix. der
insbesondere nach dem so empfindungsvoll vorgetragenen
Liede: „Auch ich war ein Jüngling mit lockigem
Haar" mehrmals stürmisch vor die Rampe gerufen
wurde und nach erneutem Vorhangsaufzug auch noch
eine Strophe zugab.
Damit war aber das Publicum an diesem
Abende nicht zufrieden und wollte sich kaum mit dem
Achselzucken des Künstlers begnügen. Dem könnte ja
leicht abgeholfen werden, lieber Meister Stadinger.
Es gibt ja noch eine Lortzing-Strophe, aber das darf
ihnen, lieber Herr Rix, nicht unangenehm sein.
Dass Fräulein T a n n e r, welche hier als Schau­
spielerin und Sängerin schon vielfache Proben der
tüchtigsten Brauchbarkeit abgab, als Jrmentraut recht
hübsch sang und spielte, ist schon mehr als selbstver­
ständlich. Auch sie bekam ihren Beifallsantheil. Die
Leistungen der übrigen Mitwirkenden sind bekannt
Gustav Calliano.
Gerichtsfaal.
Erkenntnisverhandlungen beim Kreisgerichte
in Wr.-Nenstadt. Montag, den 17. December:
Josef Mentasti und Franz Schlager, wegen schwerer
körperlicher Verletzung; Vertheidiger: Dr. F. Horn;
Johann Geißler, wegen schwerer körperlicher Verletzung;
Josef Wallheimer und Anna Marie Hohlheimer,
wegen Betrug; Vertheidiger: Dr. Felix Horn.—
Freitag, den 21. December: Franz Fischer wegen
Betrug; Vertheidiger: Dr. Delltsch und Dr. Seiler;
Johann Kalauner und Ferdinand Kynych wegen
schwerer, resp. leichter körperlicher Verletzung.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 7 ]
m
M^WW
MMUWHWW.
Nr. 100.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900.
Seite 7.
Borsebericht
der Wechselstuben-Actieugesellschaft „Merciir" in Wien.
Auf dem Gebiete der Dividenden-Papiere ist im Verlaufe
der Berichtswoche eine merkliche Abschwächling eingetreten, die
zum Theile aus die Erkliirung des deutschen Minister« Thielmann
über die Loiijunctur im deutschen Reiche, zum Theile auf den
Rückgang des Giasgower Warrantpreise», endlich aber auch auf
den Umstand zurückzuführen ist, dass die Käufer sich bei den
höheren Coursen sehr reserviert verhielten. Dennoch ist manches
Effect im Preise gestiegen und erwähnen wir in dieser Hinsicht
speciell von Bankwerten die Actien der Niederösterreichischen
EScompre-Gesellfchaft, von Transportwerten Ban- und Betriebs-,
Lloyd- und Prag-Duxer Actien, vou Jndustriepapieren Brüxer
Kohlen-, Ungarische Elektricität«-, Prager Eisenindustrie- und
Wiener Bau-Actien. In ausgesprochen fester Tendenz verkehrten
Anlagewerte. Das Publicum wandte sich im erhöhten Maße
dem Reutenmarkte zu, woselbst auch ansehnliche Coursbesserungen
zu verzeichnen sind. Auch für garantierte Prioritäten und Pfand­
briese gab sich eine regere Nachfrage kund. Besonders große
Umsätze fanden in Lospapieren statt und sind namentlich die
sogenannten Städtelose, wie Innsbrucker, Salzburger und
Laibacher Lose in relativ großen Posten aus dem Markte ge-
genommen worden. Die Geldverhältnisse sind anhaltend günstig
gewesen, welchem Umstande denn auch die Steigerung der An­
lagewerte vorzugsweise zuzuschreiben ist.
Eingesendet.
FM.-Sktd.-We fi. 8.4o
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hofl.), Zürich.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür
besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magfensäurc, Scrophelll,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofrath v. Löschner’s Monographie über Giesshübl-
Sauerbrunn.) (IV.)
Winter-Waare.
Damenschnürstiefl., Tuch,
russ. Laekhrsatz .... von fl. 4.50
Damen wichslederstiefletten,
wann gefüttert von fl. 3.—
Dameulederschnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadaschuhe mit Filzsohle. von fl.— .80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren. fl. 2.20
russische»
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe ^“!- 0
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Ploppli. Apparate
zu allen Preisen. 791 j
Grosser Pracht-Catalog ä 60 kr. (Betrag i
wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Sotbea srsebienene neue Preisliste gratis.
R. Lachn er oh (Mills. IHOIIer)
k. und k. Hof-Manu- faetnr für Photographie
(KnnBttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.-Werkst.)
Bosch’ Unterlag«-Kalender
auf Lösehcarton für 1901. Aner­
kannt als die besten Unterlage-Kalender.
Preis K 8.20 und aufwärts. Zu Reelame­
zwecken empfehlen. Hoseh’ Block-
kaleuder mit feinster Chromorüekwand
von 80 h bi« 1 K. Hoseh Postkarten-
AlhuniS. Vorräthig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe üoerallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufe r gesucht. Verlag k. u. k pr. Unterlagskalender
Raiuer Hoseh, Neutitsehein.
Ein Haus mit Garten
in Währing nächst dem Alser-Bahnhof
und der evangelischen Kirche, bestehend aus
2 Gartenhäusern, Kegelbahn und Hausmeister-
wohnung, ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Dr. V. T r o 11 e r, Wien I.,
773 Weihburggasse 21.
Puppen-Doctorin.
Alle Gattungen
Puppen-Reparaturen
werden angenommen. 781
sämmtliche Bestandtheile sind daselbst zu haben.
Baden, Wassergasse 20.
677 Flaumen- und
Betlfeöern-Bemipnss-Anstalt
CST ANNA ERHARD "W8
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küehe, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566
Auskunft Baden, Wassergasse 33.
- ~1
Beitfedem- u.Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrä.sae 3STr. 3.
^ "3
•f ir »r,v wir.iM '.v r v r .»r» w,i
. 0. 0. 0. 0. 35, 0. 0, 0,0 00. 0. 0. 0. 0.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bi» 6 Uhr abend» zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
'ö'S'yH'v'v'öÄ'iS'ö'wym'y'y'k )X j'p'o'o'o'o'o'o'a'o'o'o'o'ü'c u:
44 44444444444444 44444444444444444st
i 1111 i i l i i i 4 i i t lirtut I i 4* 4 41 i 14 i i #»I
Die k. k.
Ei privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Dünnten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Ctachelöfen
in allen Stylarten.
^dL-CLsterlagrer in d.er B’SL'brils: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Fresse inclusive Hlontage loco Bau.
P
©
Fl
m
m
■
ÄU DSO:
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
üs JULIUS PHILIPP, L Ksmach’s Nachfolgn
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlnngen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
Igl
i
i
G
>2
►2


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
15. December Id00.
Nr. 100.
o kauft mau am besten?
rz
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo fl. 1.1«, 1.20, 1.40, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
.
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigena per Kilo st. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
B£© HH© f© L Specialitäten
M Kilo st 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
reifer u.WjlphälerKchinken
Ungarische und Yeroneser Salami
MMEMM» Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
U1(I9C■ b er g erj Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
p
P*
rf
(0
0
u
ÖD
fj
H
if edalit&ten -xa
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 9 ]
IplpnpjlMiM
Nr. 100. Samstag Badener Zeitung 15. December 1970. Seite 9.
Die Filial- Expositur
VLll
Adolf Waren Wttel
vertrekeu durch Herr«
Rad. lHornek, Baden, ülenerstrasse 39
offerirt ad ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasnit, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdieleu, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale UW" jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
IMI I! II II. III II ll! II II' II II
W«» II «MIM
Thomas Stiebler
Baden, Raihhauscgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Kassetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste lfiolin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo-
graphie-Mbnms.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n,-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Wötoiss-Ysritllies-Apili
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
AOOOO«~ 0€»00€>0000«»«>A
O Laut Bestätigung; des Bürger- I
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-®
2 zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur«
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten und jj
V besten Qualitäten V
8 COGNAC
0 die im Lande erzengt werden, und sind 0
0 dieselben g
g allen Magenleidenden q
▼ bestens zu empfehlen. 0
VOOOOOOOOOOOOOOOOO
S^T Zwei dpsüudige "W8
Weingartengründe
(in der langen Mitteriehestem gelegen), zneanmengezogen,
zu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
Peter Brandl
Cementwaren>Erzeuger
* offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrassc 28 und Flaminiiiggasse 12
alle Gattungen
Cement waren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamolte-Steinzeiigröhreii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer «nd Nesseoyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
I
♦]
♦]
[fl
f
*
C
Zum Selbstanstrich!
Kain Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
mm Selbstlackiren weicher Fusaböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Standen.
-Glasur
nun elegantesten Wandanstrich ron Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum dilligsn, conserrirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich Ton Holz-
'•verk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
J
zum eleganten and witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren nnd Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hntzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Bade« und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lack«, Pinsel, Patronen etc- för Mater, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaier.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900
Nr. 100.
ixxcoototoocx:
J. □aegeflein
Baden, Rathhausgasse Nr. 1.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
475 i
ooooooo o oooooooao
21ff
Holzer’*
Bores-: y nMrMunt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
II.
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
WM" Havelocks "MW
nach der neuesten Mode, aus den modernste®
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Men- und EMenstiie..
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
(Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
d
Anton ßarlhoier
Baden bei Wien, Pranzensstrasse Nr/38
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m de» emilantefte» Prelle».
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander Pcllah)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- u. Silberwaaren
Tafel geräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orifinalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgekehlt.
Ankaaf and Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Schöne grössere
Jahr es wohnung
zu vermiethen. 7S?
Auskunft Fabriksgassa 2, Handelsgärtner üanusehke.
Yorkshire-Ferkel
hat abzugeben 644
Marienhof, Siegenseid.
von
W m Harland& Sou
IiOndon.
Dopt übt UillMl M L. Man
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt SS
„Zum Puppenfischer.
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
LuZs» Msz'K-p Qed.as.tovi©-,, Spiel- s. 3Tapi©vvraasos.
518 Uebernahme von Reparaturen.
Beruh. Fischer, Wien, Y/ 2> Reinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
Mm imi Beslsllttiei^
werden schnellstens
9
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
o«
©s»
S*
pp
BÄBEEI
Häuptplatz Nr. 21.
WMöMM DW-Wsmmil- MnttlMscium
zu Original-Fabrikspreisen. LT CHIIIASIl-BER-LAGERn U


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 100.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900.
Seite 11.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
“ machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschchen werde« mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 799
Nr. 10193
I.
Kundmachung.
Der Voranschlag der Gemeinde Baden,|
sowie der Voranschlag der unter Gemeinde- j
Verwaltung stehenden Anstalten und Fonds j
für das Verwaltungsjahr 1901, sowie die!
Jahresrechnung pro 1899 liegen durch 14 Tage,
d. i. vom 12. December 1900 bis zum 26. De­
cember 1900, täglich während der Amts­
stunden von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachm.,
im Bureau des Bürgermeisters zur öffent­
lichen Einsicht auf.
Dies wird hiemit in Gemässheit des§ 66,
alinea 3 der Gemeinde-Ordnung mit dem Bei-I
fügen zur allgemeinen Kenntnis« gebracht,
dass allfällige Erinnerungen der Gemeinde- j
mitglieder in dem genannten Bureau zu
Protokoll genommen werden.
Stadtvorstand Baden,
10. December 1900.
Der Bürgermeister:
«03 Rudolf Zöllner.
Eine gute Violine
und eine überspielte
Palisander- Zither
sind preiswürdig zu verkaufen. 807!
Zi herschule, Baden, Wassergasse 1.’
Nobler fescher Verehrer
wird gesucht.
Ztieehriften bis längstens 21. <1. Mts. unter „B. M- V.“,
Ha.ptpostlagernd Baden, nur gt-gen Sche-'n.— Anonymes
kommt in den Papierkorb. 796
Posi kar ten-Album.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch über
Hosch’ Postkarten-Albums von derVeriagsbuehhaudlg.
Schöne
J ahres wohnung
mit Gartenbenützung, vis-ä-vis dem CafiS
Schopf, zu vermiethen. 789
Baden, Weilburgstrasse Nr. 4.
Laubsäge-Arbeit, sehr schön (ein Schloss
aus dem Mittelalter darstellend), und ein
grosses Vogelhaus, zu verkaufen. 792
Von 11—1 Uhr zu besichtigen Badens
Johannesgasse II.
Rainer Hosch, Neutitsehein*
Hosch’ Postkarten-Albums haben anerkannt die
beeten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Ori­
ginal-Leinen- nnd hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Schweizer Gold-, Silber- u. JS ictdiihreD.
Grosse -A.TJLS-wa.il. 1
in Pendel-, Speise- und Schlafzimmer-,
Kueluk- und Küchenuhren
Jahr Garantie.
W ecker
BADEN
Alleegasse Nr. 14
(vis-ä-Vis dem „Grünen Markte“).
alle Gattungen zu billigsten Preisen.
Reparaturen schnell und solid.
W
m
m
SM
I
W,
226
Krystall-Eüs. "WU
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hoiel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Inbritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
m
1
m
1
ÄODSWECmMDIF
Behördlich bewilligter
(lAULr "wälAreixcL der "VsTeiimaclits-Saisoii)
meiner sämmtlichen
Spiel-& (EalamterBewaarem
zu tief herabgesetzten Preisen.
Um zahlreichen Zneprach bittet p er J gyllp, pfgriggSSS 12.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
15. December 1900.
Nr. 100.
Chief-Qffice: 48, Brixton-Road, London, SW.
Auf ein Stückchen Zucker nehme
man bei Bedarf 20 bis 40 Tropfen inner­
lich ein, oder benütze ihn äusserlich als
als Einreibung und Benetzung' .der
schmerzhaften Stellen, um eine sofortige
nervenberuhigende Wirkung zu er­
zielen, von
A. Thierry’s Balsam
mit der grünen Nennen-Schutzmarke und
Kapselverschluss m. eingeprägter Firma:
Allein eoht. Erhältlioh in
den Apotheken. Per Post franco
12 kleine oder 6 Doppelüacons 4 Kronen.
— Probeflacons nebst -Prospekt und
Depot-Verzeichniss aller Länder der
Erde versendet gegen Vorausanweisung
▼en 1 Krone 20 Heller Apotheker A. Thierry’s Fabrik in
Fregracta hei Rohitsoh-Sauerbrunn. Man meide Imitationen
und achte auf die in allen Golturstaaten registrirte grüne Nonnen-
Schutzmarke.( 5 .)
Leutgebschank. «05
Ausgezeichneter Loth- n. Weiss wein
wird vom 16. d. M. an, durch 14 Tage, aus-
geschänkt bei
Jacob Rasser, Leesdorfer Hauptstr. 88.
Stockhohe
Herrschafts- Villa
im eleganten Villenviertel gelegen, inmitten
eines grossen schattigen Gartens, bestehend aus 7 Wohn-
piScen, Balkon, Küche, 2 Dienstbotenzimmem und elektr.
Beleuchtung im I. Stock, oder es sind auch 6 Wohn-
piJcen, 2 Veranden, Küche, 1 Dienstbotenzimmer, Gas­
beleuchtung, im Hochparterre, über Sommer, entweder im
Ganzen oder getheilt, zu vermiethen. 808
Wird auch als Jahreswohnung weggegeben. -MM
Auskunft Baden, Neugasse Nr. 41.
Ifiesl LIsIM
kann man verdienen durch hoetllohnende Fabri­
kation täglioher Massenartikel, wozu Fachkenntnisse
nicht erforderlich sind.— Zahlreiche Anerkennungen,—
Catalog gratis.— Heinr. Keinen, Broieh, Ruhr.
Fabrikanten
Geschäftsleute
Officiere
Beamte
und sonst creditfahige Personen jeden
Standes erhalten „Original" österr
ungar. Staatapapiera, Lose u.Werth-
Effecten auf Zeit gegen günstige Theil-
zahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, genau
zu dem amtlich notirten Börsenours
gegen 6 l/ g% Zinsen Vergütung pro anno.—
Der Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Besitz der Werthpapiere,
daher nicht zu verwechseln mit Pro-
messen, Ratenbriefen oder Ciassenlotterie-
Losen. Um Prospecte und nähere Be­
dingnisse wende man sich brieflich mit
Retourmarke an die 794
Bank-Kepräsentanz
Ant. Ferenczi
Budapest, VII., Kiräly uteza 87.
Die I. ordentliche
General-Versammlung
der Antheilschein-Besitzer
des Vereines
„Internationaler Sportplatz Baden“
findet am
Freitag den 2(. December 1900
5 Uhr Nachmittags
im Rathhaus-Saale zu Baden
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speis ezimmer-
Einricittimgeu., alle Sorten Hübel
für W«IiiHiUK«n, Vnrzlmucr,
Veranden, Milche» und Gärten
besonders
massive Möbel
IV eigener Erzeugung. -WA
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risieo verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
786 Budapest.
Günstige Gelegenheit anr Gründung einer
sicheren Existenz!
Krankheitshalber bin ich gezwungen,
mein gutgehendes, elegantes
Specerei» und
Gemischtwaaren- Geschäft
sehr billig, mit Verlust, zu verkaufen.
Erforderlich 1500 fl.
Elsa Mayer, Wien XX.
Brigittagasse Nr. 6. soo
Eine complete
Echter
OripalMraitreiD
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreihungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 fr,, 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zimniaini 4 Ca., Prac-Klslnseite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Das in fast allen Orten der öst.-ung. Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen-Versandt-Haus Strauss, Wien
VII., Mariahilferstrasse 62
berühmt durch seine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit alle» Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
Familienmaschine der Gegenwart, für
Fussbetrieb mit Versehlusskasten
Wertheim-Electra
Nr. 2 fl. 35.50, Nr. 5 fl. 39.— 4wöchentliche Probezeit,
5jährige Garantie.— Maschinen, die sieh in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.— SNF* Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Anerkennungen. -MG 691
••
Franz Wilhelm’»
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in N eunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
statt.
TAGES-ORDNUNG:
1. Bericht des Oomitäs.
2. Mittheilung der beschlossenen Statuten­
änderung.
3. Wahl dreier Antheilschein-Besitzer in
das Comite des Vereines.
Zu dieser Versammlung werden die P. T.
Antheilschein-Besitzer im Sinne des§ 81 der
Vereinsstatuten höflichst eingeladen.
Baden, im Decembsr 1900,
Alex. Prinz za Solms-Braanfels
790 Präsident.
E. 149V1900
6
Fersteigerungs-Edict.
Auf Betreiben der protokollirten Firma G. Wini-
warter, vertreten durch Dr. Leopold Kohn, und des Spar­
und Vorschussvereines in Vöslau, vertreten durch Dr.
Bernhard Seiler in Vöslau, findet am II. Jänner 1901,
Vormittags halb 10 Uhr, bei dem untenbezeich-
neten Gerichte, Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die
Ve Steigerung der Realität E.-Z. 846 (Haus mit Garten),
sammt Zubehör, bestehend ans einem Wasserkessel, inne­
liegend im Grundbuch Vöslau, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
ans 24.268 Kronen bewerthet.
Das Vadium beträgt 2426 Kronen.
Das geringste Gebot beträgt 12.403 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerangsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-Hypotheken-, Gatasterauszug, Sehätzuugs-
! Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
untenbezeiehueten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
■ termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
i nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
| Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis»
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeiehueten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Garichtsorte
wohnhaften Zostellungsbevollmächtigten namhaft mache».
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 29. Octoher 1900.
804
ist wegen Raummangel um 80 fl. sofort
zu verkaufen. 809
Baden, Albrechtsstrasse Nr. 11.
Nähere Auskunft beim Hausbesorger.
wünscht einen Posten vom 15. Jänner nächsten Jahres
zu einer Dame als Stütze im Haushalt, oder zu einem
Herrn zu mutterlosen Kindern; geht auch mit auf Reisen
Dieselbe kaun mit Nähen sehr gut umgehen und versteht
alle häuslichen Arbeiten, sowie auch Kindererziehung.
Briefe erbeten unter „Tüchtig 22“, Hauptpost Baden.
hei "Wien. 801
Spediteur
G. HOBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen »Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
moossr Portland-Cement, siyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: i87-s.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelepbon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Ratbhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelepbon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
Jahres wohnung
für zwei ruhige Leute, bestehend aus Zimmer
und Küche, gesucht. 802
Johann Wlcek, Braitnerstrasse 91.
Hink.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 13 ]
Nr. 100. Samstag
Badener Zeitnng. 15. December 1900 Seite 13.
^ Apotheke „zur Weilburg”
I Klasse 60, (fatmbrnnnirrtmM 2. b H VMUM8S 2 Em. Rotter VillMMSS 2
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth,
TiBchwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine,
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
—.28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
—.30
-.45
—.55
Vino di Spalato —.30
Castelvecchio —-34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisohraarkt S.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flasehen, welche h 10 kz. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä Vs Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche L 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisR$derer, CarteMauche «Sf $ec.
Charles Heidsieck See.
Heidsieck «Sr Co. „IHonopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHRORTOR
Fl. Qnal.* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.9
V. Fl. Qual. 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
A per Liter 2.60
Französ. Cognac
V. FI. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Oie., Cognac
Vx Flasche 3.50 Flasche 1.90
5.20 A 2.80
*
**
Eduard Perger& C
r 1AS89T
(Neugasst 60, (htenbnmnerstrassi 2.
§
0
«amete Mittel gegen Brust
empfiehlt ihren
Echten OripalHraitweiii
aus Cognac in Frankreich,
Jsxäuftigrste tand. "beste Qualität,
zum iusserlichen Gebrauch
wirkt nach stärkend ans den Haarboden und ist als Desiofectlonsnlttel für Zimmer beson
den empfehlenswerte
Preis einer kleinen OriginaHlasche sammt ctebranchsanWeisung 40 kr. A. W.
»» grossen ii„„ 70 kr.„ ,,*
Echter
ILebertbran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
_ Loogenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von Tedem nnMigenehmen'Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche i SO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, coHserylrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Ahlen Gs*
ruch aus dem Munde. Preis per Flanehe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Hanl geschmeidig und erhält den Teint jngendfHsoh.
Vollständiger Ersatz fftr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die ÜW- ParltaiefaM von F. Brun& Comp, in Canuis (alp maritimes) Franteli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
P A R F TT M S
für den Currayon BADEN in der Apotheke ,,zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Een Bonqnet BEareohale- Spring Flowers Violette
Gardenie MalglSokohen Tlang-Ylang Mlllefleurs
Jookey-Glub
MalglSokohen
Oppoponaz
lang-Ylang
BSeöda
Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden ecM u lull nur ii Jir Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2. an der Löwenbrücke.
Daselbst Eauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfhrrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhot
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
'Erzeugt und reparirt alle Gattangen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Verkauf von
Lager von
Gold-, Silber- und iuwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
I3a,d.e:ner Andenken.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werde«
schnell und billigst effectuirt.
der Fabrik von Chri.tofle ä Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppohen werden «Ittelta Maschine gesteehen.
261


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 14. Sametag
Badener Zeitung. 15. December 1900 Nr. 100
-*s SjesjE>-.
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Goncert-
JitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Colrrant über
alle Mustk-Jnstrumente ver­
sende gratis traft fr überallhin. isi
G. R. Memel, Kliugenthal i. Sa. 62.
Illieti. Wimmer
Pferde-Fleisohhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Grübelgasse 6.
BW Einkauf von Sehlachtpferden. H
Telegramm-Adresse: Wimmer, Wr.-Neustadt.
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I* Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Giattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HUIsenfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
SttaDDuiirag)
für zwei Pferde sammt Schupan sowie Keller
und Magazin au vermiethen in PfaflT-
statten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton T ö 1 k, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Leisiieo"- BssMangs Tüstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis dar Pfarrkirche,
I 88-3 ist stet- ein großer Lager #oa
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanea (Leicheuschleieru), Polstern, Waehskreazen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören tntb Blumen i» alle«
Größen «ud Gattungen z« de» bllllpstea Preise« vorriithig.
Complette Leichendegängniffe' aller Claffen
tn den Umgebungen Ba! >:5 bi» sechs Stunde« tm Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirteu Gesammtpreise» vollzog«»;
ebenso werden I7sb«rkMtrL»x«s sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger X.aiohe&w&g'CD «ad Fourgong, als auch
bei größere» Euifernnngea mittelst Llssndabn and Samp^
sedtS nach alle« Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich z«r Besorgung von Parten, Grab-
lieber«, Wappen, Nachtwache«, Rastreu und Fristre« b-r Ver­
storbene», Seciruug und Eiubalsamirung der Leichname, -izeuen
Gröber» und Grasten, sowie Grabkreuzeu und Monnmenten.
hmriirunge» von Leich rn» überhaupt znr Besorgung aller aas daS
Leicheswesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 85.
«WWM
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHL CAPS IM COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wtheke zilm kollem Lömn
in Prag, I. Elisabethstraße S.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zizgsalbe der Gegenwart. Uebt duich
gründliche Reinigung eine schmerzstillende und rasch
heilende Wirkung und befreit durch Erweichang von
ein 2 edrnngenen Fremdkörpern aller Art Ist für Tou­
risten, Radfahrer und Reiter unentbehrlich.
DM- Erhältlich in den Apotheken. "^#0
Per Post franc> 2 Tiegel 8 Kronen 50 Heller. Ein Probe-
tiegel gegen Vorausanweisang von 1 Krone 80 Keller
versendet nebst Prospeot und Depotverzeichniss aller
Länder der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsoh-Sauerbrunn.— Man
meid«, Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel
eingebrannte Schutzmarke. 788
KXKtttt**XKKXtttt*XXX
Lsopofö Schwabf'^
—s Gasthaus =n—-
Baiei, M MM 1 (Sciralaae).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Selehfleisefc (eigene Raiter«um.;), während
de« Winters jede» Freitag frische Beat-, Lsoar-, Blat-
and Fresswttrsta, echte, nur hiesige
Roch- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
nnnnnnnnnnmmnnnnn
XZZk
Freih. v. Brenner’sche Industrialien
. in Gainfarn, NiederSsterraic h.
99
Blitz“
bester, reinlichster, bequemster
und
IF* billigster
Harz-Unterziinder
zum Entzündeu von Steinkohle ohne Holz
und zur Verhinderung von Feuersgefahr.
Eingeführt beim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltnngen,
Consnmvereinen, in Hotels und Restaurants,
sowie in feineren Privat-Haushaltungen
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen
kl, 10 einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen durch alle grösseren Specerei-,
Gremischtwäarenhändler und Materialisten
sowie durch alle Küohengeräthe-, Holz- und
770 Kohlen-Niederlagen.
Eggenberger Coniferen- und Fichtennadel-Präparate
vorm. Direction der Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr Victor firablowitz’ Naohf., Leibnitz (Steiermark).
Mein eehter Eggenberger „Coniferen-Sprit“ ist der
einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Waldluft nnd ein
besonders stärkendes nnd erfrischendes Lustreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate,
wie: Fichteanadelduft, Fichtennadelbadextract,
Fichteunadelöl, Fichteimadelseife in grösseren
Apotheken und Droguerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depöts oder für directen Bezug nach Orten,
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma in
Leibnite, von der auch ausführlichere Frospecte etc. gerne
gratis versandt werden. 785
n{ Karl Karofy's p
Hondiiore
| Baden,
I Renngaffe Nr. 1.
^ «mpfiehtt ihr reichhaltizr» »»»
I Srmst-dfi, Marmriadr»,
l Hlmbrrrsaft,
| Erzeuger der echten
vfiginsf-ÜLfisnsr
i prrstbnrger ZwirvZrk, 1
| Hofes», Jlofiffiippm, j
| «Krlsdcdrr Suckrr-Solarraj
| Bestellungen für Hochzeit«»|
5 and »Bitte «tltgtuhtttt» »«»s-{
1 IchneLDea» KKt bestens «n*ocf*tti j
1
Pracht-
Harmoiiikä i I Hanak
Pracht-
mit 10 dreifachen mit 10 doppelten
Orgelstahl- (zWXggJ Stahlsing­
stimmen, Stahl- an i stimmen, Stahl­
beckenbalg, ms- fjALA beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl- Lm M lTT* gesammt25 Stahl-
zungen dgSßfS** zungen
DM- Selbiterlernungsschule 25]Kreuzer ‘BV
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
steheud: von krönen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, La« Beste, wa« erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit L0Jahre»bestehenden Firma:
J. N. Trimmei, Harmoni^-Erzonger, Wies
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illust rirte Kataloge gratis. Selbst-
erlerunugSschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische llarmenika zu llr. 3 und kr. 3 60
Bei Ankauf eruer Harmonika berechne für Schule»
blo« den halbe» Preis.— Flöten. Violinen, Zithern
Onltarrcn Sphlwcrke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets i« Auswahl vorriithig. 83


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 15 ]
Nr. 100.
Samstag
Badener Zeitnng.
15. December 1900.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätee:
WienentrMK 45 ui Gerasriasse R
kOOOöOöOOOOOtKXXXK I
In Tattendorf ist ein
AUS
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 7S1
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuuergasse 7.
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
rJaigazDou
Erste bShmisehe
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Marisihilf, Stiegeng. -st,
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie fiberaÜ nod
kosten per 7, Kilo SO kr. bis fl. 1.56. Die seipskßp
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisM
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertig«
Federatnchent fl. S, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.80.
Stheilige Ha&rmat ratzen fl. IO f
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl, 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung 1«
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahiif, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Alois Hauer
WIEN, VI, MollarSgasss Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lag«- von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
seh allein, Kühl wannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbesei'ln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mau stallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bärsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Mos und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
InterurbanerVerkehr.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu «len billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sciiiägel- und Betonschotter
feinsten and schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Hfl. Wailace.
Telephon 57.
—i
LDL
rv nc
ÜVJ
das beste □undtsasser.
Grosse Flasche Preis I Krone beirq Erfinder M. Wailace
„SCHWARZER HUND“.
Ein Hm«
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Comptoiristin^Sj
mit schöner Handschrift, der Stenographie
und des Maschinschreibens kundig
sucht Posten.
Gefällige Anträge unter „M. B.“ an die
Administration dieses Blattes. 775
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHAQa
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich.- und Wlrkwaaren und Cravatte»
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:24.681 - 19001215 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
15. December 1900.
Nr. 100
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von VglO—11 Uhr Vormittags.
«74 Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahn.
Mhfahrt der Züge von Baden Abfahrt der Züge von Baden
tu der Richtung nach Triest: in der Richtung nach Wien:
6.50
2.25
»rat«
5.12
10.08
»rate
7.37
2.65
6.11
5.47
11.12
6.47
»8.16
3.54
6.38
6.24
12.13
7.06
3.13
4.18
6 53
6.41
12.87
8.32
9.84
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5.10
8.10
7.17
1.44
*9.14
10.64
5.33
8.29
7.34
2.45
9.57
11.89
5.55
*8.57
8.15
3.25
12.89
9.8V
*8.46
4.06
1.23
10.53
8.53
4.55
*1.37
11.5$
9.08
5.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Aufuahme statt.
in leinst« und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■ 9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
WILHELM WODICKA
IT BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. -M,
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderebe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuehfabrikaten.
Prima-Stoffe.@ Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Einschaltung der Adresse hestet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. 3, Orabeagasse Ir. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses v»m 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt-
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°j 0 verzinst
dotfo werde» vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
eklagen und Nachlagen auf bereit bestehenden Spar-
eiulagen bis zu jeder Höhe angmommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 18 Uhr Bormittags statt.
Darlehen auf Realttäten werden zum Zinsfüße
von 47a%» rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
^^Die Vorschuß-Cafle ertheilt Borschüffe von 30
Sronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
Att 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürge», bei besonderer Creditfähigkett des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
znm Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen V«Pfändung von Werthpapieren.
£.
andsdrahe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist uni Handschuhmacher ans Wien
Baden, HTeugasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 35 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban*
Sagen, Lederhosen, Deeken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzer eien werden bereitwilligst angenommen. Äueh wird
Hanen- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
jr
Buchbinder
Ierd. garzek, Grabeug affe 8«.
Thomeß Stichler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffe 5.
Bllcksr
S. WittUtbamt, Pfaffstätteu,
rh«n. Hslzer'scheS Äasttz.
I. Appel, BöSlan, Badnerst.
»Zur Weintraube", ff. Srab»
ner, G»iufaru.
8. Zissber, RathhasSgaffe 10.
Katt Kromnff, Hnnpchlntz 7»
Pfarrgaffe 2.
Ciavierstimaer
|erb. ©teta«, Wörth,nffe 87.
Ciavierbauer, Rspara-
teur a. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler »•
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
Conlttlorsi
Karl Karoly, Renugaffe 1.
Franz Löw, Louditorei und
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und Wisla«, Hoch.
straße Nr. 4.
Seiicateesen, Wein etc.
I. WolfSbauer, Therefirug. 8.
Drechsler
Hutfabrikant
Joh. Witz««», Waffngaffe.
Handel sgllrtasrel
Josefa ©chaffhauseu, Neu-
«Waffe!«.
Auto« Jauuschke, FabrttSg. 3
». Hiutergaffe 33.
luwellsr
I. Steifet, Juwelier u. Sott»
arbriter, I. I. beeideter
Schatzmeister, Hauptpl. 81.
Kaffeehäuser
faf<5 Schopf, Weilbnrgstr. 5.
Gaf<$ fran? ais, I. HauSlofSkh.
Harchtplatz IS.^ ,..
Laf« Mcher (Otto), JosefSpl.
und Nengaffe 48.
LafS Kerschbaum, Franzens»
straffe IS.
K-KandlersWe., RathhsnSg. 3
Aaswaars» Wcdsrlags
Moritz Laschitz, Hmptplatz tl-
P. König, Weilbucgtrotz- 3
Holzbildhauer.
Gustav Pischtt, Waffergaffe 37.
HStels und SasthLussr
„Grüner Baum", I. GokfM.
Renugaffe 8.
Grabt Wien", Joh. Rani,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirsche«*» Joh.
Buk«, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch.
bäum, AlltoaSgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buderl, Weilburgstratze.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. RechÄerger,
Waffergaffe 86.
„Weißen Lamm", ». Kolbe-
Waffergaffe 3ö.
»Sauerhof" Klein, Weilburg.
straffe 11.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- nud
Schriftenmaler, Amcaz. 7.
BwwtttW
Kaufsehuk-
Stempei
Josef Rausoher
Baden, Alleegases 10.
MWWKK
Kaufleute
stiebt. Kaiser, RathhanSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Bade», Hauptpl. 15.
Äd. Perger& Co., Guten.
brnuuerstraffe 1.
R. Pvtschuer, Weilbnrgstr. 3.
I. WolfSbauer, Theresteag. 9
Adveeaten
Dr. Ludwig Banset, Hanpipl,
(Hotel »gold. Hirsch")
Dr. Karl Km» Franeng.4.
Dr. Karl Srltnek, Trabeng.
7, Waffergaffe 3, im
©parcaffegchWde.
Dr. HmnMrr Stolz, Hanptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 6
u. Beechovmg. 2, im Hofe
so
O. SasSI,«. «. Schwarz
HachMatz 2.
Z. WrWnrz, Em. Kotter,
Wrilsurgstr. 3.
Anstreicher
F. BrzezowSK, Waffergaffe 41.
Klffpar Kolb, Reugaffe 48.
ASis Weber, KeMstgaffe 41
SLdsr
Städttfche Bäder» DireettonS»
Kanzlei: Herzoghof, »he.
rrfirngaffe 3.
Schwimm- »nd Badeanstalt
im freih. v. Dsblhoff'scheu
Parke. (Lindenberg.)
Bienenzüchters!
I. Birrl, Bergst. 37, (Honig»
«erkauf.)
erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie firMDleitiier
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfe»
Hauptstraße 28.
Weilburg"- Restauration, I.
Schwegler, Weikbnrgstr.
„Stadt «ade»", Joh. Jorg,
«Seegaffr 13.
„Welntranbe", Anton Putz,
Guteabrunuerstraßr.
Revoutea-Strstanratton, Adolf
Dietl, Ttzeaierotatz.
Anton Ott, vormals Lederer,
Gasthaus „znr Sierqnelle",
Johannesgasse 9. Eiuzelue
Zimmer zu vermiethen.
„-zum saaowtnp", Anna
Binder, Weilbnrgstr. 45.
„Kronprinzessin Stephanie",
Georg Tiberger, Bergst. 38.
„Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AntouSgasie 34,
»Zar Pfeife", Joses Retgl,
AutoaSgaffr 36.
Karl Friedrich, Gasthof »zu«
grünen Baum" in Sooß.
F. Rubel, LerSdorf, Hoaptst.
Leop. Schwabl, Lherefieng. 1.
Warenhaus „zum Glücksteru",
Baden, Allergaffe 4, des
B. krädor Rosatr,
offerirt sei» reichhaltige»
Lager aller Arten Ma«n-
faetnr- «nd Modewaare»
»»> Wäsche z« st»u»e»d
billige» Preise».
-G
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrg'sbsse» 3.
Visitkartenin eleganteste
Ausführung, Verlobungst
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
äsnttf _»ttfr stjtffawi »möhrrrrtmi n*n ^nfmnw su»oj>«, ninm». S. Laase, in Bade«.— Berantworkttcher Schriftleiter: Rudolf Ban«:

