
[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 1 ]
Lodener
- /A
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kdonrr«meni Kaden: Zum Adholeu »ierteljiihrtg K 2-50, halbjährig K 5.— ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Bierteljährig K 3.-, halbjährig K 6. —.
-«miiihrig K 12—. GeSeveeich-Unsae« r Mit Zusendung vierteljährig X 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag-Nnmmer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 b für die erste, und mit 11 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, glvgere Aufträge nach Ueber-
ankommen und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilung? n, Notizen »nd Larrefpon-
denzen werden nach Uebereinknnft bouoriert. Manuscripte werden nicht zurückg-stellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3-
Nr. 23.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Mittwoch, den 21. März 1900.
20. Jahrg.
Sefsionsschluss.
Die Session des Reichsrathes ist Samstag
auf unbestimmte Zeit vertagt worden, nachdem
das Rekrutengesetz und die Wahlen in die Dele­
gationen ihre Erledigung gefunden haben. All­
gemein wird darauf hingewiesen, dass seit 1897
zum erstenmale die Situation sich derartig
gestaltet habe, wenngleich nicht übersehen werden
kann, dass eigentlich nur ein halber Erfolg vor­
liegt und eben nur das unbedingt Nothwendige
geschehen ist, um die Staatsmaschine in Gang zu
erhalten. Auf wirtschaftlichem Gebiete ist absolut
nichts geschehen und nicht einmal die Gewerbe­
novelle, die sich nun schon seit Jahren hinzieht,
konnte einer meritorischen Erledigung zugeführt
werden.
Die Regierung hat es außerordentlich eilig
gehabt mit dem Nachhauseschicken des Neichs-
rathes. Das Ministerium hat sein Rekrutengesetz,
es hat auch die Delegationswahlen und es macht
einen nichts weniger als erfreulichen Eindruck,
jetzt, da das Parlament wieder flott gemacht ist
und arbeiten möchte, es unter allerlei Vorgeben
nach Hause zu senden. Das ist die Aufgabe des
Parlamentes nicht, nur in entgegenkommender;
Weise für die sogenannten Staatsnothwendig-
keiten zu sorgen, um dann, wenn nach beschei-
dentlichem Erwarten auch die Volksnothwendig­
keiten an die Reihe kommen sollten, das Haus zu
schließen und die Volksvertreter nach Hause zu
senden. Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan,
der Mohr kann jetzt gehen. Nicht einmal eine
Woche erübrigt man noch für die dringendsten
Anliegen der Völker; dabei möchte man sich auch
noch von einer gewissen Seite lustig machen über
die Abgeordneten, die jetzt durch ein paar Tage
mit Dampfkraft anschieben wollten und ein Wett­
rennen in volksthümlichen Anträgen eröffneten.
Die Volksboten haben wahrlich keine Eile, die
Regierung hat sie und damit macht sie umsoweniger
eine gute Figur, weil man von mehreren Seiten
argwöhnt, dass hinter diesem Schnellzuge unter
anderem auch die brennende Frage der Sanction
des ungeheuerlichen Wiener Wahlreformgesetzes
einherfährt, mit der sich die moderne unparteiische
Regierung nicht hervorgetraut, so lange der Reichs­
rath beisammensitzt.-
Was sonst noch zu retten war, um es nämlich
noch vor Thorschluss zur Verhandlung zu bringen
und damit den Wählerschaften wenigstens etwas
bieten zu können, ist zumal seitens der deutschen
Fortschrittspartei nicht verabsäumt worden. Ueber
Anregung des Abgeordneten Fnnke wurde be­
schlossen, alle vom Nolhstandsausschusse erledigten
Anträge und Vorlagen in einer letzten Sitzung
zu verhandeln; auch Abgeordneter Pergelt stellte,
leider ohne Erfolg, an den Oberczechen des Budget-
ausschusses, Z^cek, das Ersuchen, einige dringliche
Anträge, darunter das Gesetz über die Triester
Hafenanlagen und Anträge betreffend Aufbesserung
der Lehrergehalte noch in einer letzten Sitzung
des Ausschusses vorzunehmen. Aber die Herren
Czechen haben keine Freude daran, wenn der
Reichsrath etwas leistet. Derlei Vorgänge müssen
aber der Bevölkerung die Ueberzeugung beibringen,
die Volksvertretung sei zu nichts anderem da,
als wegen der jeweiligen Schmerzen der Regierung
und deren Gutmachung in Verbindung mit einem
eigenen fetten Geschäftchen. Zacek kam wieder mit
seinen gewöhnlichen Ausflüchten, weshalb ihm
auch Abgeordneter Pergelt ziemlich deutlich ins
Gesicht sagte, er habe weder Gewissen noch Pflicht­
gefühl.
Man kann es begreifen, dass die deutsche
Volkspartei sich für die Verschiebung der Dele­
gationswahlen einsetzte; thatsächlich wäre zu deren
Vornahme auch noch im Mai Zeit genug gewesen.
Allein andererseits ist denn doch auch festzustellen,
dass die Regierung die Delegationswahlen ohne
Zugeständnis an die Czechen erzielt hat und man
ist nicht ganz sicher, ob ti» Mai ebenfalls ohne
Trinkgeld die Delegationswahlen hätten vor sich
gehen können. Uebrigens hat der Ministerpräsident
Körber durch seine Erklärungen, die Regierung
denke gar nicht an eine Anwendung des§ 14
und der Reichsrath werde am 10. Mai jedenfalls
zu einer längeren Session einberufen werden,
zwar nicht alle Bedenken zerstreut, allein wenigstens
so viel erreicht, dass die Fortschrittspartei keinen
Anlass fand, sich der Vornahme der Delegations­
wahlen zu widersetzen, nachdem der Minister sich
durch so bestimmte Erklärungen öffentlich gebunden
hat. Der besten Gefallen würde aber mit dem
Widerstände gegen die Vornahme dieser Wahlen den
Czechen und den Christlichsoeialen geschehen sein,
die auch wirklich in dem Begehren der Volks­
partei einen Hebel erblickten, um gegen Körber
betreffs Sanctionierung der Wiener Wahlreform
einen Druck auszuüben. Was in der folgenden
zweimaligen Besprechung des Mintsterpräfidenten
mit Dr. Lueger ausgekocht worden sein mag,
werden wir ja wohl in ein paar Tagen zu ver­
spüren bekommen. Für die Czechen und die
Christlichsocialen etwa die Kastanien aus dem
—hi Feuilleton, a-—
Die deutsche Gesellschaft der Stabt
New-Hork.
Die mächtigste Vereinigung der Deutschen in
Amerika, die „deutsche Gesellschaft der Stadt New-
Aork", versendet soeben ihren Jahresbericht, aus dem
wir uns ein übersichtliches Bild über das wohlthätige
Wirken derselben machen können. Diele Vereinigung,
welche 1784 gegründet wurde, also 116 Jahre besteht
und ca. 1200 Mitglieder zählt, ist eifrig bestrebt,
den deutschen Einwanderern und deren Nachkommen
ein treuer Rathgeber zu sein nnd findet in diesem
ihren Bestreben ein weites Feld ihrer Thätigkeit. Die
Summen, die diese Gesellschaft zu Wohlthätigkeits­
zwecken widmet, beweisen uns am schlagendsten die
Nothwendigkeit dieser Institution; 14.895 Dollars
sind hiefür im abgelaufenen Jahre verausgabt worden,
und zwar wurden baar verabfolgt 8.696 Dollars, für
ärztliche Behandlung, Krankenkost und Medicamente
wurden 2.515, für Kohlen 1.634 Dollars verausgabt;
außerdem wurden 2798 kostenfreie Besuche durch die
angestellten Aerzte gemacht, 1037 freie Mahlzeiten
verabfolgt, 3646 Stellen vermittelt u. s. w. Leider
klagt der Bericht auch über die Theilnahmslosigkeit
der deutschen Bevölkerung New-Iorks dieser humanen
Institution gegenüber. Bei der nach Hunderttausenden
zählenden Bevölkerung ist die Mttgliederzahl von 1200
eine verschwindend kleine zu nennen und nur durch
Schenkungen, Zinsen und durch den Gewinn der
Bank-Abtheilung des Vereines war es möglich, dennoch
so viel zu leisten. Unter den Spendern figuriert in
erster Linie der deutsche Kaiser, die königliche bayrische
Regierung, die Städte Hamburg und Bremen und
die Würtenbergische Regierung.
Interessant ist die dem Berichte beigegebene Ein-
wandernngsstattstik. Im Jahre 1899 landeten im
Hafen von New-Aork 411.177 Personen; nach Racen
vertheilen sich dieselben wie folgt: Deutsche 21.893,
Böhmen, Ungarn, Croaten etc. 18.515, aus dem
Königreiche Großbritannien 27.986, Italiener 81.632,
Polen 28.710, Slovaken 18.740, Franzosen 2045,
Jsrealiten 33 548 u. s. w.
Aus dem Berichte ist auch zu ersehen, dass die
wiederholten Warnungen an Auswanderungslusttge
auf fruchtbaren Boden fielen, denn noch im Jahre 1890
betrug die Zahl der ausgewanderten Deutschen 68.058
und sank bis zum Jahre 1899 auf die schon erwähnte
Zahl von 21.893. Insgesammt betrug die Einwan­
derung im Hafen von New-Iork im Jahre 1890
419.980, im Jahre 1999 dagegen nur mehr 278.896.
Als Anhang bringt der Jahresbericht Rathschläge für
Einwanderer, welche wir hier in ihrer Gänze ab­
drucken, weil sie treffend genug die socialen Zustände
von drüben beleuchten. Der Bericht sagt:
„Niemand lasse sich dnrch übertriebene Berichte
über die günstigen Verhältnisse und die Leichtigkeit,
in Amerika Geld zu verdienen, zur Auswanderung
verleiten. Der Entschluss sollte nur nach reiflichem
Ueberlegen und Einziehen verlässlicher Auskunft
gefasst werden.
Passage-Agenten sind in der Regel unzuverlässige
Rathgeber, sie haben gewöhnlich nur ihr eigenes Jn-
terresse im Auge und empfehlen diejenigen Linien,
welche ihnen die größten Vortheile gewähren.
Der Onkel, der vor 10 oder 20 Jahren nach
Amerika ausgewandert ist und dem es sehr gut gehen
soll, dessen Adresse man aber nicht weiß, da er nie
von sich hat hören lassen, existiert gewöhnlich nur in
der Einbildung. In der Regel ist er nicht aufzufinden,
oder er will von den unwillkommenen Verwandten
nichts wissen; häufig stellt es sich heraus, dass der
„Hotelbesitzer" nur Kellner, der „Kaufmann" nur
Hausknecht und der „Eigenthümer einer blühenden
Farm" nur Taglöhner ist u. s. w.
Niemand sollte ohne sein Gepäck aus dem Hafen
abreisen. Das Versprechen der Agenten oder Wirte,
das Gepäck „mit dem nächsten Dampfer" nachzu­
senden, wird häufig nicht gehalten und selbst im
günstigsten Falle erwachsen dem Besitzer große und
oft unerschwingliche Unkosten, größer als der ver­
längerte Aufenthalt im Abfahrtshafen verursachen
würde. Wer sich aber dennoch zur Abreise bestimmen
lässt, sollte sofort bei seiner Ankunft in New-Aork
dem dortigen Agenten der betreffenden Linie Anzeige
machen und bei ihm seine Adresse notieren lassen.
Auch sollte er vor seiner Abreise aus dem europäischen
Hafen an seine Verwandten oder Freunde in seinem
Heimatsorte schreiben und sie von dem Fehlen des
Gepäcks in Kenntnis setzen, da solches häufig auf
irgend einer Eisenbahnstation liegen geblieben ist 'und
der Agent im Hafen nur die Verpflichtnng über­
nimmt, das Gepäck nach Ankunft weiterzubefördern.
Als Reisegepäck sollte nur das Nothwendigste und
Unentbehrlichste mitgenommen und gut verpackt werden.
Unnützer Kram verursacht nur bedeutende Kosten für
Uebergewicht und ist in der Regel nicht des Mit-
nehmens wert.
Bemittelte sollten nur soviel baares Geld bei sich
führen, als sie während der Seereise und für die
ersten Tage nach ihrer Ankunft brauchen, weitere


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 2 ]
Feuer zu holen, fühlte sich jedoch die deutsche
Fortschrittspartei umso weniger berufen, als sie
ja auch ihrerseits in ihrer Action gegen das
Wiener Wahlgesetz in der deutschen Volkspartei
keineswegs das für die allgemeine Freiheit in
der Reichshauptstadt wünschenswerte Entgegen­
kommen fand
Die Session ist also geschlossen und, so wenig
fruchtbar für die Völker Oesterreichs sie auch ge­
wesen ist, so viel steht fest, dass das wenige, was
erreicht wurde, nur durch die Einsicht jener
Parteien erreicht werden konnte, welche neben
ihren Parteiinteressen auch noch die Erfordernisse
des Staates im Auge haben. Es ist freilich
richtig, dass solche Parteien für die Wähler-
masien, welche hinter ihnen stehen, nicht viel zu
thun imstande sind und die Erfahrungen, welche
man auf diesem Gebiete im Verlaufe der letzten
Jahre sammeln konnte, sprechen nicht gerade für
diese Politik. Solche Parteien haben gerade von
denjenigen, denen sie mit Zurückstellung ihrer
eigenen Wünsche selbstlos Dienste leisteten, den
gröbsten Undank erfahren. In der abgelaufenen
Session hat die deutsche Fortschrittspartei aber-
mals mit allen Kräften für das Zustandekommen
der sogenannten Staatserforderuisse gearbeitet.
Es gibt Leute genug, welche darüber sehr pessi­
mistisch denken, ob und wie die gegenwärtige
Regierung in reinen Parteifragen der Deutschen
sich entgegenkommend zeigen wird. Bis zur Mai­
sesston wird sich auf verschiedenen Gebieten zeigen,
welche Früchte das Verhalten der Partei getragen
hat; dann wird aber auch die Gelegenheit ge­
kommen sein, zur Regierung Körber endgiltig
Stellung zu nehmen.
Loeal-Nachrichten.
— Gemeinde-Ausschusssitzung. Donnerstag,
den 22. März 1900, nachmittags 4 Uhr, findet im
städtischen Rathssaale zu Baden (Eingang Rathhaus­
gasse 4, II. Stock) eine Gemeinde-Ausschusssitzung
mit folgender Tagesordnung statt. 1. Mittheilungen.
2. Anträge des BäderbaucomitsS. (Referent Herr
GA. Trauzl.) 3. Vorlage zweier Löschungsqnittungen
für Herrn Josef Gregora seu. und die Eheleute
Andreas und Theresia Karl zur Genehmigung mit
Antrag. (Referent Herr GR. Fitzga.) 4. Ansuchen
der Franziska Brandl um Bewilligung der Abtheilung
der Parzellen Nr. 9 und 1/9 auf Bauplätze.
(Referent Herr GR. Gregora.) 5. Ansuchen der
Antonie Guba um Bestimmung der Baulinie und
des Niveaus bei Parzelle Nr. 184/2 nächst dem
Frachtenbahnhofe. (Referent Herr GR. Gregora.)
6. Antrag wegen Verlängerung des Pachtvertrages
mit Herrn Adolf Dietl. (Referent Herr GR. Hönig.)
7. Antrag betreffend die Verlängerung des Pacht­
vertrages mit Franz Rubel. (Referent Herr GR.
Hönig.) 8. Anträge betreffend den Bestandvertrag
mit Herrn Eduard Ritzel bezüglich de» Hauses
C.-Nr. 700 in der Waltersdorferstraße nebst Zugehör.
(Referent Herr GR. Hönig.) 9. Ansuchen des Phil.
Formann, städtischer Gärtner-Obergehilfe, um definitive
Anstellung. (Referent Herr GR. Fitzga.) 10. An­
suchen der Sofie Lindenberg um Einrichtung eines
Frühstückzimmers im Hause Nr. 1 Johannesgasse.
(Referent Herr GR. Schwarz.) Vertrauliche Sitzung.
— Familienabend des österr. Eisenbah n-
beamten-Vereines, Ortsgruppe Baden. Es
ist eine allbekannte Thatsache, dass gerade Nachzügler
der Carneval-Saison mitunter nicht nur besser besucht
sind als jene Bälle, die noch vor dem Aschermittwoch
abgehalten werden, sondern auch animierter verlaufen.
Bei Beginn des Faschings fürchtet eben so manch'
flotter Tänzer all' das ihm noch Bevorstehende,
während in der Nach-Saison wieder die Furcht auf­
tritt, es könnte sich vielleicht keine günstige Gelegen­
heit mehr bieten, sich so recht ordentlich auszutanzen.
Eines jener bevorzugten Kränzchen war das unter
dem Titel „Familienabend" der Beamtenschaft
Badens am Samstag, den 17. d. M., in den Saal-
localitäten des Hotels „Stadt Wien" abgehaltene.
Die Ortsgruppe Baden des österr. Eisenbabnbeamten-
Vereines kann mit dem Erfolg des veranstalteten
Familienabendes in zweifacher Richtung vollauf zufrieden
sein. Sowohl des guten Besuches wegen, als auch
damit, dass der Einladung ein durchwegs distinguiertes
Publicum gefolgt war, welches durch Vermeidung
und Hintansetzung der bei manchen Tanzunterhaltungen
beinahe bis zur Lächerlichkeit steigenden Gespreiztheit
und Vorstellungsmanier den Abend zu einem wirklich
vergnügten Familienabend gestaltete. Die dem Kränzchen
vorangehenden Concertvorträge waren alle recht brav
und wurden durch eine von der trefflichen Capelle
Fuchs execuiierte Ouvertüre eingeleitet. Nachdem
Fräulein Elsa Pazeller ihre Gefangsvorträge zur
Zufriedenheit der Zuhörer absolvierte, war es Herr
Carl Reich jun., welcher, vom Kapellmeister Hans
Maria Wallner am Clavier begleitet, mit der
Absingung der Ansprache des Landgrafen Hermann
an die Sänger aus Wagner's „Tannhäuser" geradezu
Vorzügliches bot. Er entzückte durch seine kräftige
und klangvolle Stimme. Das Publicum lauschte
andächtig seinem Vortrage und überschüttete den
Sänger mit Beifall, so dass er sich gezwungen
sah, eine Zugabe zu leisten. Der feste Ansatz und
die gut ausgeglichenen Lagen seiner umfangreichen
Stimme zeigen die gute Schulung seines bewährten
Meisters und wird der junge Sänger gewiss Carriere
machen. Unstreitig bildeten dessen Gesangvorträge die
Attraction des Programmes. Beifällig aufgenommen
wurden auch die Borträge des Herren Carl Eckert.
Geradezu ausgezeichnet waren und vielen Beifall
fanden die Couplet-Vorträge der Herren Modi und
Hiedl (Begleitung Frau Carola Lebensaft); die vor­
züglich gebrachten Couplets erzielten stürmische Heiter­
keit. Auch die Vorträge der Herren Jg. Hermann
und Spuller fanden verdienten Beifall. Das
Programm, welches sich unter der artistischen Leitung
des Herrn Franz Leben fast abwickelte, war gut,
klugerweise aber nicht zu lang g-staltet, wodurch
auch den Vorträgen von dem auf das Tanzen harrenden
Publicum mehr Aufmerksamkeit gewidmet wurde, als
dies bei gleichen Anlässen zu geschehen pflegt. Um
11 Uhr begann das Kränzchen und den verlockenden
Tönen der Cavelle Fuchs konnten bald selbst die
älteren Herren nicht mehr widerstehen und betheiligten
sich lebhaft am Tanze. Die erste Quadrille und
Cotillon wurden von 56 Paaren getanzt. Um das
Gelingen des schönen Familienabendes machten sich
ganz besonders der Obmann Herr Director Reich
und der Obmann-Stellvertreter Südbahnbeamter
Karl Köhler sowie die Herren Sigmund Kraupp
und Adalbert M a li k (als Tanz-Arrangeur) verdient.
Das Kränzchen, zu welchem aus Wien und Umgebung
Ballgäste erschienen waren und bei welchem auch
genügend Tänzer zur Verfügung standen, endete erst
in den Morgenstunden. Wt| h.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch,
den 21. l. M., gelangt die beliebte Operette „Fati-
nitza" von F. v. Supp« zur Aufführung Morgen
Donnerstag, den 22. l. M-, geht als 25 jähriges
Jubtläumsbenefice des verehrten Theatercassiers Herrn
Karl Petrovits die humorvolle, köstliche Posse „Ein
Böhm in Amerika" von B. Zappcrt in Scene.
Wir wünschen und gönnen Herrn Petrovits ein recht
volles Haus. Freitag, den 23. l. M., bleibt die Bühne
geschlossen. Samstag, den 24. l. M., wird „Othello,
der Mohr von Venedig", Trauerspiel in 5 Auf­
zügen von William Shakespeare, gegeben.— Herr
Director Schreiber wird am Schluss der Saison noch
mit Operettengästen rechnen müssen, hauptsächlich aus
dem Grunde, da er sich veranlasst sah Herrn Schöpfer
Familienangelegenheiten halber vorzeitig zu beurlauben.
— D i e Trocken-Heißluft-Behand-
l u n g. Unter obigem Titel ist dieser Tage im Ver­
lage der Buchhandlung Dittrich eine von dem bekannten
Arzte Dr. Rudolf Reit le r verfasste Broschüre
erschienen, welche die Fortschritte der Thermaltherapie
bespricht. Die interessante Broschüre bringt eine
Anzahl Abbildungen von Trocken-Heißluft-Apparaten
(System Dr. Reitler) und erläutert die Gesichtspunkte,
aus welchen die verschiedenen thermaltherapeutischen
Methoden zu beurtheilen sind, die physiologischen
Wirkungen der trockenen, heißen Luft, sowie die
Construction und Anwendung der von Dr. Reitler ver­
besserten Apparate selbst. DieBroschüre, welche vom Ver­
fasser mit ganz besonderem Sachverständnis abgefasst
wurde, verdient die größte Aufmersamkeit ärztlicher
Kreise. Wir behalten uns vor, über die Anstalt des Herrn
Dr. Reitler gelegentlich ausführlicher zu berichten.
Geldmittel dagegen in Sicht-Wechseln von anerkannt
guten Firmen auf hiesige Bankhäuser mitbringen,
unter allen Umständen aber darauf bestehen, dass
ihre Unterschrift behufs Jdentificierung ihrer Persön­
lichkeit eingeschickt und die Wechsel sogleich avisiert
werden.
Sowohl während der Reise, als auch bei der
Ankunft sollte man über seine Vermögensverhältnisse
und Absichten verschwiegen und vor zudringlichen
Rathgebern auf der Hut sein. Schon mancher hat
das einem Betrüger leichtsinnig geschenkte Vertrauen
bitter bereut, als es zu spät war.
Amerikanisches Geld sollte niemand im Hafen-
platze oder auf dem Schiffe kaufen, weil viel falsches,
wertloses Geld im Umlauf ist und dem Emigranten
aufgehängt wird.
Auf Wechsel oder sonstige Wertpapiere sollte
niemano Geld borgen oder solche einem andern ab­
kaufen. In der Regel sind solche Papiere wertlos
»der deren Auszahlung wird beanstandet, weil sie
nur für diejenige Person, auf deren Namen sie aus­
gestellt sind, giltig sind.
Bei Ankunft im Landungsdepot sollte jeder
genau aufpassen, ob sein Name aufgerufen wird, um
Briefe oder sonstige Nachrichten in Empfang zu
nehmen. Ueberhaupt sollte jeder sich nach Nachrichten
erkundigen; häufig kommt es vor, dass solche nicht
erwartet werden und doch vorhanden sind.
Jeder Eingewanderte kann im Landungsdcpot
bis zu seiner Abreise verbleiben. Wer es vorzieht,
in ein Gasthaus zu gehen, sollte vorher seine Casse
zu Rathe ziehen und sehen, ob sie ihm diese Annehm­
lichkeit gestattet, denn der Aufenthalt in einem hiesigen
Kostbaus ist nach deutschen Verhältnissen kostspielig,
und der Wirt ist berechtigt, das Gepäck als Unter­
pfand zurückzuhalten. Geborgt und angeschrieben wird
nicht, und der anfänglich sehr zuvorkommende Wirt
kann sehr unangenehm werden, wenn die Tasche
leer ist.
Niemand sollte Schulden machen in der Er­
wartung, dass er von Verwandten im Lande Geld
zur Weiterreise erhalten wird. Gewöhnlich reicht dar
Geld nur zur Bezahlung der Eisenbahnbillets, häufig
bleibt es auch aanr aus.
Wer Arbeit sucht, wende sich sofort nach seiner
Ankunft an das freie Arbeitsnachweisungs-Bureau
der Deutschen Gesellschaft, Nr. 45 Pearl Street, nahe
der Barge-Office, wo er in günstiger Jahreszeit bald
Beschäftigung finden wird, ohne dass er eine Gebür
zu bezahlen hat. Man lese auch in den deutschen
Zeitungen die Anzeigespalten unter der Rubrik
„Verlangt", sei aber auch hier vorsichtig, da die
Zeitungen natürlich über den Charakter der Anzeigen
nicht unterrichtet sind und keine Verantwortlichkeit
übernehmen. Anzeigen, in denen eine bare Caution
als Unterpfand verlangt wird, sollten unter allen
Umständen nicht beachtet werden, da fast alle solche
Anzeigen, die gewöhnlich sehr verlockend abgefasst
sind und hohe Bezahlung bei leichter Arbeit in Aus­
sicht stellen, grober Schwindel sind. Sobald die
Caution bezahlt ist, verschwindet das Geschäft und
mit ihm die glänzenden Aussichten und das einge­
zahlte Geld ist auf Nimmerwiedersehen verloren.
Landwirte, die mit etwas Vermögen nach
Amerika -kommen, sollten sich mit Ankauf von Grund-
eigenthum nicht allzusehr beeilen, da sie in Gefahr
kommen, für wertloses Land oder solches, dessen
Besitztitel nicht in Ordnung ist, ihr Geld zu ver­
lieren. Um das Land selbst, sowie Klima und Absatz­
wege kennen zu lernen, ist es für jeden besser, sich
erst gehörig umzusehen, sich als Arbeiter zu ver­
dingen und die hiesige Feldarbeit, die sehr verschieden
von der deutschen ist, praktisch kennen zu lernen,
inzwischen aber sein Capital auf einer hiesigen Spar­
bank zur Aufbewahrung zu hinterlegen.
Neneingewanderte, die ihre Familien nachkommen
lassen wollen, sollten sich nicht verleiten lassen, Schiffs­
scheine auf Abschlagszahlung zu kaufen. Im günstigsten
Falle würde der Schiffsschein doch nicht abgeschickt
werden, ehe der volle Preis für denselben eingezahlt
ist; in der Regel aber erfährt der arme Betrogene
nach monatelangem, vergeblichem Warten, dass sein
sauer erspartes Geld verloren ist.
Wer Rath und Unterstützung, Schutz oder Hilfe
sucht, frage nach den Beamten der Deutschen Gesell­
schaft, welche im Landungsdepot und im Bureau der
Gesellschaft, 13 Broadway, zu finden sind.
Die Bestimmungen des Gesetzes, welches Ein­
wanderern, die infolge eines vorher eingegangenen
Contracts hier ankommen, die Landung verbietet,
werden gegenwärtig durch die „Contract-Arbeiter-
Jnspectoren" am Landungsplatz mit großer Strenge
ausgeführt, und wir müssen daher allen denjenigen,
die es angeht, dringend rathen, sich nicht durch Ver­
sprechungen von Arbeit zur Auswanderung bestimmen
zu lassen. Da viele über die Tendenz dieses Gesetzes,
welches ursprünglich nur als Abwehr gegen die
Massen-Einwanderung von billigen Arbeitskräften für
Fabriken, Minen, Elsenbahnbauten u. s. w. beab­
sichtigt war, im Unklaren und der Meinung sind,
dass, wenn sie nur bei der Examination dreist be­
haupten, sie hätten bereits Arbeit, sie nicht als
„Mittellose" zurückgewiesen würden, so kommt eS
häufig vor, dass diese ihrer Anficht nach unschuldige
Nothlüge ihnen größere Unannehmlichkeiten bereitet.


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 3 ]
Mittwoch
Badener Zeitung 21- März 1900
Seite 3.
— Kampf um den Sitz der Badener
Schlosser-Innung. Seit dem Jahre 1787 hatte
die Badener Schlosser-Innung ihren ständigen Sitz in
Baden, was um so erklärlicher ist, als seit 1480,
wo unser Curort zur Stadt erhoben wurde, alle
Nachbarorte mit ihren Gewerbewcsen nach Baden
gravitierten. Seit dieser Zeit gehörten auch unter
anderem die Orte Mödling und Poltenstein mit ihren
Schlossereigewerben zu der Badener Schlosser-Innung,
denn dieselben waren selbst zu klein, um eine eigene
Innung bilden zu können. Bis in die letzte Zeit fiel
es niemanden ein, an den Sitz der alten Badener
Schlosser-Innung zu rütteln, da derselbe naturgemäß
stch nur an einem Orte befinden konnte. Erst als Herr
Thomas T a m u s s i n o, Schlossermeister in Mödling,
Jnnungsvorstand wurde, regte derselbe zu seiner Be­
quemlichkeit die Verlegung des Sitzes der Innung
von Baden nach Mödling an; da damit aber der
Charakter der alten und derzeitig einzigen Innung
Badens für immer verloren gehen musste, protestirte
der jetzige Vorsteher-Stellvertreter, Herr Ed. Sprinz,
energisch dagegen und steht dabei auch auf rechtlichem
Boden. Die infolge dieses Kampfes von Mödlinger
Seite erfolgte Begründung, dass Mödling und Hietzing
eine größere Mitgliederzahl als die Ortsverbände
Baden und Pottenstein biete, bildet noch keine Ursache
zu einer Verlegung der Badener Innung, da der
Einwendung der räumlichen Entfernung entgegengestellt
werden muss, dass die Herren aus Aitcnmarkt das­
selbe sagen könnten. Seil langer Zeit befindet sich die
„Genossenschaft der Fleischhauer" in Mödling, die der
„Baugewerbe" in Perchtoldsdorf, und auch unsere zahl­
reichen Badener Mitglieder müssen sich bei Genossen­
schaftsfragen zu der Hinreise nach jenen Orten
bequemen, nur Mödling allein will von diesen in
Verbandssachen unvermeidlichem Usus Abstand nehmen
und dabei den Sitz der alten Schlisser-Jnnung Badens
an stch reißen. Dies kann sich aber die alte Badener
Schlosser-Innung schon im Interesse ihres historischen
Bestandes halber nicht gefallen lassen und Herr Ed.
Sprinz hat ganz recht, wenn er als echter Badener
Bürger den bleibenden Sitz in Baden verficht. So wie
der Mödlinger, so hat auch der Badener seinen Local­
patriotismus, der nicht leichtsinnig angetastet werden
kann, und es ist eine Ehrenpflicht aller Schlosser
Badens, dass sie für den Beibehalt des Sitzes ihrer
Innung in Baden mit allen Kräften eintreten Die
„letzte Innung" unserer Stadt kann und darf schon
um deren geschichtlicher Bedeutung in der Chronik
folgbar, bildet die Badener Schlosser-Innung noch
derzeit ein sichtbares Zeichen einstiger Bürgergröße
und es ist ein Verdienst, dass. Herr Eduard Sprinz
im Namen eines geachteten Gewerbes für den Fort­
bestand einer alten Badener Institution eintritt,
welche der Stadt erhalten bleiben muss. Nachdem die
am Sonntag, den 25. d. M., im Gasthaus- des
Herrn Kerschbanm tagende Generalversammlung der
Badener Schlosser-Innung auch diese Frage lösen soll,
werden alle Meister Badens und Umgebung dringendst
aufgefordert, sich dem berechtigten Proteste vollzählig
anzuschließen.
— Zitherconcert Jenny Haidl. Die
erste Badener Zitherschule des F-l. Jenny Haidl ver­
anstaltet Sonntag, den 25. d. M., im großen Saale
des Hotels „Stadt Wien", unter gefälliger Mitwirkung
des Frl. Stefanie Bulla (Clavier) und des Herrn
Franz Kohlert (Violine), mit ihren Schülerinnen ein
Zitherconcert. Anfang präcise halb 5 Uhr. Der Eintritt
ist nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet.
— Bürgerliche S chützengese llsch a ft
B a d e n. Die diesjährige ordentliche General­
versammlung der bürgerlichen Schützengesellschaft in
Baden findet Dienstag, den 27. Mäiz, um 9 Uhr
vormittags, in Kerschbaunsis Gasthaus mit der üblichen
Tagesordnung statt. Sollte die Versammlung nicht
beschlussfähig sein, so findet an demselben Tage um
y 2 8 Uhr abends an eben demselben Orte eine
zweite Generalversammlung statt, die unter allen
Umständen beschlussfähig ist.
— Co stüm-Kränz chen. Das am 17. d. M.
in den Saallocalitäien zum „goldenen Löwen" von
dem sehr rührigen Jungen Hcrren-Comits veranstaltete
PurimCostümkränzchen, verbunden mit Gesang- und
humoristischen Vorträgen, fiel wider Erwarten recht
gut aus, besonders die declamatorischen Vorträge
des Herrn Otto fanden viel Beifall; ebenso entzückte
Fräulein Turner durch ihre sympathische klangvolle
Stimme mit den Liedervorträgen als Coletta aus
der Operette „Das Modell" und aus der „Geisha".
Getanzt wurde sehr flott und thaten stch insbesondcrs
die jungen Herren, welche als Gäste aus Wiener-
Neustadt anwesend waren, als fleißige Tänzer
hervor. Auch der arrangierte Laubfrosch-Cotillon, von
Papa Gunhold insceniert, wurde flott absolviert. Die
Stimmung war eine höchst animierte und dauerte
bis zum frühen Morgen an.
— Vorschuss- und Cr e d i t v er e i n. In
der am 18. l. M abgehaltenen Generalversammlung
Badens nimmer verschwinden. Dieselbe Innung, die im■ wurde der Beschluss gefasst, die Dividende für das
Jahre 1567 in den Rahmen unseres Stadtvcrthei-
digungsgürtcls einen eigenen Rundthurm, die so­
genannte „Schlosserbastey", erbaute, muss für Baden
erhalten bleiben, denn mit dem Momente, wo der Sitz
nach Mödling verlegt würde, wäre auch der historische
RechtSbestand für Baden in Frage gestellt. Seit 1785
mit allen Ausschreibungen und Urkunden sicher ver-
abgelaufene Vcrwaltungsjahr 1899 nach dem Stande
der Einzahlung per 31. December 1898 für jeden
Geschäftsantheil mit 20 Kronen auszuzahlen.
— Vortrag im Weinbau-Verein Baden.
Der am 18. März d. I vom Herrn Weinbauschul-
Dtrector Wenisch abgehaltene Vortrag in Rubel's
Saal-Localitäten über Weinbau- und Frostwehr--
als die leere Geldtasche. Wen die Jnspectoren einmal. Studenten und Officiere, stch nicht, selbst unter den
als Contractarbeiter entdeckt zu haben glauben, dessen^ ungünstigsten Verhältnissen, unter denen sie drüben
Los ist nach der strengen Auffassung dieser Herren! zu leiden haben mögen, zur Auswanderung zu ent-
besiegelt, und der Dampfer, der sie hierherbrachte,! schließen. Für diese Classe von Leuten ist
führt sie in wenigen Tagen wieder in die alte p o sit i v k ein e Aus si ch t, w e d er i m n ä ch st e n
Heimat zurück. Sehr hart erscheint es uns aber, wenn
Einwanderer, welche von ihren hier ansässigen und
in guten Verhältnissen lebenden Verwandten oder
Freunden brieflich die Zusicherung erhalten, dass sie
bei ihrem Kommen freundliche Aufnahme und durch
ihre Hilfe auch bald Arbeit finden würden, als
Contractarbeiter behandelt und zurückgewiesen werden.
Einwanderer, jdenen unter allen Umständen die
Landung nicht gestattet wird und die sofort zurück­
geschickt werden, sind: Personen, welche in ihrer
Heimat Insassen von Armenhäusern und Strafanstalten
waren, oder von denen bekannt ist, dass sie sich
ungesetzliche oder unmoralische Handlungen haben zu
Schulden kommen lassen, welche sie zur Auswan­
derung veranlassten, um gerichtlichen Verfolgungen
zu entgehen; schwangere Mädchen, Frauen mit Kindern,
die zu ihren Männern reisen wollen, deren Adresse
nicht zu ermitteln sind, oder die den wiederholten
Aufforderungen, das benöthigte Reisegeld zu senden,
nicht Folge leisten; Krüppel, Geisteskranke, Mittel­
lose und Contractarbeiter, sowie überhaupt alle Leute,
welche voraussichtlich früher oder später dem Lande
zur Last fallen würden.
Wirkliche Landarbeiter ausgenommen, welche im
Frühjahr und Sommer in den westlichen Staaten
stets auf Arbeit rechnen dürfen, können wir keinem
Arbeitsuchenden Hoffnungen machen, und wir wieder­
holen daher unsere alljährlichen Warnungen an
Handlungsdiener, Lehrer, Schreiber, Gelehrte, Pre­
diger, Telegraphisten, Beamten und namentlich an
Jahre, noch später. Die wenigen Ausnahme­
fälle kommen gar nicht in Betracht.
Das so häufig ausgeführte Vorgehen, ungerathene
Söhne nach der „großen Besserungsanstalt Amerika"
abzuschütteln, um sie „die Schule des Lebens durch­
machen" zu lassen und sie durch Not und Entbehrung
zu zwingen, sich an ungewohnte Arbeit zu gewöhnen,
ist ein verwerfliches, und wir verwahren uns gegen
die häufig an uns gestellte Zumuthung, auch in solchen
Fällen unsere hülfreiche Hand zu bieten. Wenn es
den Eltern und Verwandten nicht möglich ist. den
leichtsinnigen Sohn auf den richtigen Weg zu bringen,
so geht er in den meisten Fällen hierzulande, wo er
sich ganz selbst überlassen ist und bald einen Kreis
leichtsinniger Kameraden findet, sicher zu Grunde. Die
welligen Ausnahmefälle kommen auch hierbei, nicht in
Betracht.
Häufige Anfragen von Damen, alten und jungen,
aus besseren Ständen, welche hoffen, in Amerika als
Gesellschafterinnen, Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen,
Vorleserinnen und in anderen bevorzugten Stellungen
ein Unterkommen zu finden, haben wir stets abrathend
beantwortet. Für Dienstmädchen für allgemeine Haus­
arbeiten ist dagegen ei» ergiebiges Feld und können
dieselben mit Sicherheit darauf rechnen, sofort Stellen
und guten Lohn zu finden.
Angelegenheiten, sowie zur Bekämpfung des Oidiums
wurde von der weinbautreibenden Bevölkerung aus
Baden, Weikersdorf und Umgebung sehr zahlreich
besucht. Unter den Anwesenden bemerkte man die
Herren: Domtnik Lechner, Franz Schwabl und
M. Rampl aus Baden, sowie Herrn M. Kassecker
aus Weikersdorf. Herr Director Wenisch begann
seinen Vortrag mit der Erörterung aller jener Mittel,
welche im allgemeinen zu einer erfolgreichen Bekämpfung
der Weingartenkrankheiten angewendet werden sollen,
urfb regte an, dass man bei Bespritzung der Wein­
gärten nicht mehr Kalk, sondern Soda mit Kupfer­
vitriol vermengen soll, und zwar zu 100 Liter Wasser
1'50 Kilo Kupfervitriol und 170 Kilo Soda; es
wird dies genügen zur zweckmäßigen Bespritzung.
Auch empfahl er gegen daS Oidium die sorgfältige
Bestäubung mit Schwefel, welche sich während des
Jahres in den Weingärten öfter wiederholen soll.
Dann besprach Herr Director Wenisch die Abwehr
von Frösten, welche die Weingärten oft arg schädigen,
ja theilweise ganz zugrunde richten. Er betonte, dass
das einzige Mittel, diese Frostschäden hintanzuhalten,
nur durch intensive Räucherungen in den Frostnächten
hintangeh Uten werden könne. Nachdem aber diese
Herstellung von Feuern auch Mühe und Geld kostet,
wäre es das beste, wenn die Weinbauern an die
Gemeindevertretungen herantreten würden, damit diese
Frostwehren errichten, wie solche z. B. schon in
Gumpoldskirchen, Traiskirchen, Laugenlois Und an
anderen Orten, ferner in Südtirol und Deutschland
bestehen. Auch berichteten einige Besucher der Ver­
sammlung, dass sie dieses Räuchern schon auf eigenes
Risico mit Erfolg angewendet haben. Zum Schluffe
wurde von der Versammlung beschlossen, die Weinbau-
Vereine in Baden und Weikersdorf in kürzester Zeit
eine gemeinsame Ausschusssttzung abhalten zu lassen,
damit die Frostwehr im gemeinsamen Weingarten-
gebiete besprochen und auch durchgeführt werden könne.
Auch wird an die Gemeinde Sooß in dieser An­
gelegenheit herangetreten werden.
— Eine st ü t m i s ch e Schuhmacher-
versammlun g. Montag, den 19 d. M., fand
in Kolbe's Saallocaliiäten. Wassergasse, eine Ver­
sammlung der Schuhmachermeister des Gerichtsbezirkes
Baden statt, welche von 200 Personen besucht war,
und einen sehr stürmischen Verlauf nahm. Gegenstand
der Tagesordnung bildete die seit deck Monate
August 1899 gegründete obligatorischeMeister-Krauken-
casse, deren Statuten auch von der Statrhalterei
genehmigt wurden. Da in jüngster Zeit wegen rück­
ständiger Einzahlung des monatlichen Beitrages von
einem Gulden die Genossenschaft gegen die Säumigen
mit Androhung der Execution und mit gerichtlicher
Pfändung vorgegangen wurde, erhob sich gegen die
Genossenschaft eine starke Opposition, die auch gestern
in der Versammlung zum beredten Ausdruck kam.
Es wurde gegen den Ausschuss der Genossenschaft,
sowie gegen den Secretär der Vorwurf erhoben, dass
bei Ausarbeitung der Statuten der Meister-Kranken-
casie, welche in einer Versammlung von nur 43 Mit­
gliedern genehmigt wurden, nicht bedacht wurde, dass
ein großer Theil der Genossenschaftsmitglieder, als
dem Veteranenvereine angehörend, nicht nur mit
Krankengeld, sondern auch mit Arzt und Medikamente
versehen sind, welche sich daher nicht verpflichtet fühlen,
der Krankencasse beizutreten. Der aus Wien an­
wesende k. k. Genossenschaftsinstruct r Dr. Lorenz
Gstettner, welcher das Wort nahm, wurde durch
tosenden Lärm in seinen Ausführungen unterbrochen
und konnte sich nur schwer Gehör verschaffen. Trotz
der Ausführungen über Zweck und Nutzen der
Meister-Krankencasse stimmte die überwiegende Majo­
rität der versammelten Meister für die Auflösung
dieser Casse.
— Unfall. Der in Pfaffstätten wohnhafte
Schuhmachermeister Rudolf Swoboda, welcher auch
der Meisterversammlung in Leesdorf beiwohnte und
nach Schluss derselben sich auf den Heimweg begab,
hatte das Unglück, in der Wienerstraße auszugleiten
und sich den Knöchel des rechten Fußes zu brechen.
Swoboda wurde von der rasch herbeigeeilten RettungS-
gefellschaft in das hiesige Rath'sche Spital transportiert.
— Kankencassa der Bäcker in Baden.
Nachdem die Generalversammlung am 15. d. M.
nicht beschlussfähig war, so findet die nächste General­
versammlung mit gleicher Tagesordnung am Donners­
tag, den 29. d. M, statt.
— Rechtsbeirath des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederö st erreich s.
Die Leitung des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederöfterreichs theilt mit, dass sich der Rechts­
beirath des Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs, welcher gleichzeitig derjenige des n.-ö.


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4.
M ttwoch
Badener Zeitung
21. März 1900.
Nr. 23.
Landesverbandes ist, konstituiert hat. Vorsitzender
desselben ist Herr Landtags-Abgeordneter Julius
Pirxhofer. Als Mitglieder gehören demselben an die
Herren: Dr. Gustav Adamek, k. k. Gerichtsadjunct
(Wien, X ., Bezirksgericht), Dr. Paul Göttlicher, k. k.
Auskultant (Wien, X., Bezirksgericht), Dr. Josef
H. Michel, Hof- und Gerichts-Advocar (Wien, XVIII.,
Edelhofstraße 33), Dr. Ed. Weiß, Hof- und Gerichts-
Advocat (Wien, I.. Spiegelgasse 13). Auskünfte
werden Montag, Mittwoch und Freitag, abends
zwischen 5—7 Uhr, in obiger Verbandskanzlei er­
theilt. Jedem Mitgliede des Verbandes deutscher
Radfahrer, bezw. des Bundes deutscher Herrenfahrer-
Verbande Oesterreichs wird unentgeltlich Auskunft in
Rechtschutzangelegenheiteil ertheilt.
— Ganturnfest. Das deutschvölkische Turn­
fest des 16. Kreises, zu welchem sich das diesjährige
Gautunifest des Ostmarkturngaues gestalten wird,
findet nach dem in der Gautnrnrathssitzung des[
OstmarkturngaueS vom 4. d. M. gefassten Beschlusse j
am 8. und 9. September d. I. in Wr.-Neustadt statt.
— Eine interessante Civilklage.
Eine für Radfahrer interessante Civilklage wird dem­
nächst das Gericht beschäftigen. Die Frau eines
Journalisten hatte sich bet einer Berliner Gesellschaft
gegen Unfall beim Radfahren versichert. Als sie an
einem Jännertage ihr Rad nach längerer Pause für
eine Fahrt vorbereitete, gerieth sie mit dem linken
Zeigefinger zwischen Kette und Zahnrad und quetschte
das oberste Fingerglied. Es trat Blutvergiftung hinzu,
wodurck die Verunglückte sich während einer Woche
jeder häuslichen Thätigkeit enthalten musste. Der sie
behandelnde Arzt hielt es für selbstverständlich, dass
die Ursache und Art des Unglücksfalles der Ver­
sicherungspflicht der Gesellschaft unterliege, und die­
selbe Ansicht vertrat der Vertrauensarzt der Gesellschaft.
Trotzdem erhielt die Versicherte den Bescheid, dass
die erlittene Verletzung nicht durch die Polizze gedeckt
sei, da hiernach nur solche Unfälle zu berücksichtigen
seien, die dem Versicherten beim Radfahren zustoßen.
Die Klägerin, die alle Instanzen in Anspruch nehmen
. will, macht demgegenüber geltend, dass das Schmieren
des Rades vom Radfahren selbst unzertrennlich ist
und ein Unterschied nicht gemacht werden darf, wenn
diese Arbeit vor der Fahrt oder etwa unterwegs
vorgenommen wird.
— Göschl-Stiftung. Aus den Erträgnissen
derCarl und Theresia Göschl'schen Stiftung
zur Unterstützung von ohne ihr Verschulden
verarmten Einwohnern der Stadt Baden
gelangen in diesem Jahre, d. i. dem ersten nach der
Akquisition dieser Stiftung, 30 Prämien zu je
30 G u l d e n (60 Kronen) zur Vertheilung. Anspruch
aus eine Bethetlung aus den Stiftungserträgnisfen
haben im Gemeindegebiete Baden in erster Linie
Geschäftsleute, welche ohne ihr Verschulden verarmt
und durch ihr Verhalten einer Unterstützung würdig
sind und wenigstens 10 Jahre im Gemeindegebiete
Baden, d. i. in den Katastralgemeinden Baden.
Leesdorf, Gutenbruvn, ansässig sind, ohne Unterschied
der Nationalität und des Geschlechtes, jedoch müssen
sie sich zu einer christlichen Confesston bekennen. Die
Eigenschaft als Bürger der Stadt Baden oder die
Zuständigkeit uach Baden ist keine unerlässliche
Bedingung, jedoch haben solche Bewerber, bei sonst
gleicher Würdigkeit den Vorzug vor jenen Concur-
renten, welche diese Eigenschaft nicht besitzen. Auch
ist diese Erwerblosigkeit keine unerlässliche Bedingung
zum Ansprüche auf einen Bezug aus der Stiftung,
vielmehr sollen gerade solche Geschäfsleute Berück-
fichtigung finden, welche unverschuldet in ihrem
Geschäfte herabgekommen sind und bei denen mit
. Grund anzunehmen ist, dass es ihnen durch die Unter­
stützung möglich werde, sich in ihrem Geschäfte auf­
zuhelfen. Bewerber um eine svlche Unterstützung haben
ihre mit dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Aus­
weise über den Familienstand, einem Armutszeugnisse,
dem Heimatsscheine und dem Nachweise über ihren
mehr als zehnjährigen Aufenthalt in Baden (Katastral­
gemeinde Baden, Leesdorf, Gutenbrunn) belegten
Gesuche bis längstens 30. Juni 1900 beim Stadt-
vorstande Baden (StiftungScommissariat) einzubringen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine Rücksicht
genommen.
— Rath'scheS allgemeines öffent­
liches Krankenhaus in Baden. Kranken-
Rapport für den Monat Februar 1900. Dom Vor­
monate verblieben 125, seither zugewachsen 128, zu­
sammen 263 Patienten. Seither abgegangen 145,
verbleiben am Ende dieses Monates 108 Patienten.
Die in Abgang gebrachten 145 Kranken entfallen in
folgende Gruppen: geheilt 94, gebessert 41, ungeheilt
6, gestorben 4. In unentgeltliche ambulatorische Be­
handlung kamen 279 Kranke. Die Zahl der Ver«
pffegstage betrug 3561, im Vormonate 4025, mithin
464 weniger. Durchschnittlicher Krankenstand per Tag
127-14, durchschnittliche Verpflegsdauer für eines
Kranken 14 07 Tage. Der vorherrschende Krankheits­
Charakter bestand in Erkrankungen der Haut, in
V erlctzungen und Erkrankungen der Luftwege. Wegen
Raummangel wurden 4 Personen abgewiesen.—
Folgende Verletzungen gelangten zur Aufnahme:
Contusionen: 3 leichte; Hiebwunden: 1 schwere; Riss­
quetschwunden: 1 schwere; Armbrüche: 2 schwere;
Beinbrüche: 3 schwere; Rippenbrüche: 1 schwerer;
Muskelzerrung: 1 leichte; Luxationen: 1 schwere und
1 leichte; Verbrennungen 1. und 2. Grades: 1 leichte;
Fremdkörper in der Hornhaut: 1 schwerer; Zehen-
abquetsc^ung: 1 schwere; mithin 11 schwere und
6 leichte, zusammen 17. Operationen wurden 56 vor­
genommen, 42 kleinere und 14 größere; hievon in
der Chlorosen m-Narkose 18, in der Aether-Narkose 4,
in der Cocain-Anästhesie 8, in der Chlor-Anästhesie 11,
in der Schleich'schen Anästhesie 1, ohne Narkose 14.
— In diesem Krankenhause findet täglich von
10—11 Uhr vormittags für Mittellose, welche nicht
Mitglieder von Krankencassen sind, unentgeltliche
ambulatorische Ordination statt.
— Zahnarzt Med. Dr. Rosenthal aus
Wien, I.. Graben 29, ordiniert auch im Winter in
Baden, Ncugasse Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 5 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete ausincrksam gemacht, die in der Herstellung
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
— Assicurazioni Generali, k k. priv
allgemeine Assccuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gasse Nr. 30.
Gememdearisschusssitzung in perch-
toldsdorf.
Oeffentliche Sitzung vom 1. März 1900.
Anwesend Herr Bürgermeister Johann Reicher
als Vorsitzender und sämmtliche Herren Gemeinde­
vertreter mit Ausnahme der entschuldigten Herren!
GR. Georg Breiteneckcr, GA. Johann Schreck und
der nicht entschuldigten Herren Gemeindeausschüsse
Jakob Breitenecker und Anton Brodl.
Nach constatierter Beschlussfähigkeit eröffnet jder
Herr Bürgermeister die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird ver­
lesen, genehmigt und sonach verificiert.
Hierouf theilt der Herr Bürgermeister mit,
dass- in Ausführung des Sitzungsbeschlusses vom
25. Jänner d. I., Punkt 13, bei der k. k. Bezirks-
hauptmanuschaft Mödling um die Abhaltung eines
gkwerbesanitätspolizeilichen Localaugenscheincs in dem
Gasthauslocale des Franz Heindl, behufs Abstellung
der bestehenden baulichen Uebelstände vor Ertheilung
der Concession, angesucht wurde, dass die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft bereits diesbezüglich die nöthigen
Aufträge ertheilt und zur Fertigstellung der aufge­
tragenen Bauherstellungen eine Frist bi? 1. April d. I.
gesetzt hat.
Weiters bringt der Herr Vorsitzende zur Kenntnis,
dass der Stadtbaumeister Herr Johann Merz hier
zu seinem Hause in der Sonnbergstraße eine Telephon-
leitung herstellen lassen will und wurden zu diesem
Behufe von 60 zu 50 m, 9 m hohe Stangen in
der Walzengasse und in der Sonnbergstraße auf­
gestellt.
Herr GA. Biegler bemerkt hierauf gegen die
Aufstellung einiger Stangen in der Walzengasse, dass
dieselben in den öffentlichen Rinnsalen stehen und
so den Wasserablauf und die Passage stören. Der­
selbe stellt den Antrag, es möge so rasch als möglich,
bevor noch die Telephonleitung fertig ist, ein Local-
augenschein anberaumt werden, damit noch rechtzeitig
Abhilfe getroffen werden kann.
Dieser Antrag wurde zum Beschlusse erhoben
und mit der Vornahme dieses am 2. d. M. vorzu­
nehmenden Localaugenscheines die Baucommisston, die
Herren Straßencommiffäre und Herr GR. Friedrich
Lang betraut.
Der Obmann der Finanzsection berichtet über
die erfolgte genaue Prüfung der Gemeinderechnung
pro Jänner I960, wonach in diesem Monate die
Einnahmen Kr. 16^119 09, die Ausgaben Kr. 6946 56
betragen, baljer mit Ende Jänner 1900 ein Cassa­
rest von Kr. 9173-53 verbleibt, und wird diese
Rechnung sonach genehmigt.
Die Bürgerspital-Rechnung pro Jänner 1900
wird über Bericht der Revisoren genehmigt.
Es gelangt nunmehr die Jahresrechnung der
Gemeinde pro 1899 zur Verlesung und Ueberprüfung.
Diese Rechnung ist durch 14 Tage zur allge­
meinen Einsicht im Rathhaussaale aufgelegen und
war die diesbezügliche Kundmachung öffentlich ange­
schlagen. Einwendungen wurden keine erhoben.
Nach postenweiser Verlesung und vorhergegangener
Revision der Abschlüsse der Bücher und aller Be­
stände durch die Finanzsection und Bericht über die
vollkommene Richtigkeit, wird den Rechnungslegern
das Absolutorium ertheilt.
Die Einnahmen beziffern sich im Jahre 1899
mit fl. 61.546 65, die Ausgaben mit fl. 57.527-97^,
verbleibt sonach mit 31. December 1899 ein Cassa-
rest von fl. 4020 671/2. Die Activen der Gemeinde
betragen mit 31. December 1899 fl. 138 886-22y 2,
die Passiven fl. 71.409'16, verbleibt sonach ein
schließliches Vermögen per fl 67.477 06 1/ 2.
Die Jahresrechnung des Bürgerspttales pro
1899, wonach sich die Einnahmen mit fl. 3249 69,
die Ausgaben mit fl. 2985-18 beziffern, und mit
31. December 1899 ein Cassarest pro fl. 264-51
verbleibt, wurde von den Revisoren geprüft, richtig
befunden, und wird nach Verlesung den Rechnungs­
legern das Absolutorium ertheilt.
Nach der Bilanz stellt sich das Activvermögeu
des Bürgerspitalfondes auf fl. 74.262'15i/z; Passiven
sind keine vorhanden.
Der Herr Bürgermeister berichtet bei diesem
Anlasse über die am 6. Februar d. I., infolge
Ansuchens des Herrn GA. Karl Koholzer, vom Ge­
meinderathe und der Finanzsection vorgenommene
Revision und Prüfung der Rechnungen des Bürger­
spitalfondes vom 1. Jänner 1890 an bis zum Tage
der Uebergabe dieses Fondes an Herrn Josef Ranz,
und bringt das hierüber aufgenommene Protokoll
mit folgendem Wortlaute in dessen Gegenwart zur
Verlesung:
Protokoll,
aufgenommen am 6. Februar 1900 im Rathhause
zu Perchtoldsdorf.
Gegenstand: Prüfung der Rechnungen des
Bürgerspitalfondes vom 1. Jänner 1890 herwärts,
über Ersuchen des gewesenen Bürgerspitalverwalters
Karl Koholzer.
Ueber das in der öffentlichen Sitzung vom
25. December 1899 vom Herrn GA. Karl Koholzer
gestellte Ansuchen, cs möge eine commissionelle Prüfung
der Rechnungen des Bürgerspitalfondes, u. zw. vom
1. Jänner 1890 bis zum Tage der Uebergabe des
gedachten Fondes an Herrn Josef Ranz, vorgenommen
werden, da er der Ansicht ist, dass in diesen
Rechnungen ein Irrthum zu seinem Schaden vorge­
kommen sei, wurde am heutigen Tage in Gegen­
wart des Gemeinderathes, der Finanzsection, des
Bürgerspitalverwalters, der Revisoren des Bürger­
spitales und des GA. Karl Koholzer durch den Herrn
GR. Josef Rosenthal eine genaue Prüfung der Rech­
nungen des Bürgerspitalfondes vom 1. Jänner 1890
bis zum Tage der Uebergabe qn den jetzigen Bürger­
spitalverwalter Herrn Josef Ranz vorgenommen, und
diese Rechnungen vollkommen in Ordnung und
richtig befunden.
Herr GA. Karl Koholzer behält sich vor, die
fraglichen Rechnungen nochmals persönlich zu prüfen
und bis längstens 20. Februar d. I. seine dtesfällige
Erklärung abzugeben."
Der Herr Bürgermeister constatiert nach Ver­
lesung des Protokolles, dass Herr GA. Karl Koholzer
die von ihm selbst begehrte persönliche Prüfung der
erwähnten Rechnungen in der gestellten Frist nicht
vorgenommen hat, sondern erst heute, knapp vor der
Ausschusssitzung, gekommen sei, und die Einsichtnahme
in die Bücher verlangt habe.
Da diese Bücher jedoch augenblicklich nicht zur
Stelle waren, entfernte er sich sofort, und erst nach­
dem die Sitzung, bereits begonnen hatte, kam er
wieder und nahm im Beisein des Herrn GA. Platz
Einsicht in die Bücher.
Nach seinem Erscheinen im Sitzungssaale gab
Herr Koholzer über Befragen des Herrn Bürger­
meisters an, er habe in der Rechnung des Bürger­
spitalfondes vom Monate Jänner 1890 die Post ge­
funden, nach welcher von dem n.-ö. LandesauSschuffe
zwei Staatsschuld-Verschreibungen ä 200 fl. und
gleichzeitig 1250 fl. bar eingesendet wurden, um
damit für den Bürgerspitalfond eine neue Staats­
schuldverschreibung anzukaufen. In diesen Posten
müsse der Irrthum stecken.
Der Bürgermeister constatiert, dass die in Rede
stehenden zwei Staatsschuldverschreiben, und zwar


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 13.
Mittwoch
Badener Zeitttng.
■r 19
Nr. 282.888 und 318.976 h 100 fl. mit Mai-
und Augustcoupons sich schon seit längerer Zeit im
Besitze des Bürgerspitalfondes befanden, daher in
diesen Posten ein Irrthum zu Ungunsten des Herrn
Karl Koholzer nicht enthalten sei, und zwar umso­
weniger, als diese Wertpapiere bis zur Absendung
an den n.-ö. Lanbesausschuss im Tresor der Gemeinde
deponiert waren. Endlich constatiert noch der Bürger­
meister, dass alle Eintragungen im Cassajournale
deS Bürgerspitales, sowohl in Schrift als in Ziffern,
von Herrn Koholzer stets eigenhändig besorgt wurden,
dass letzterer während der Zeit der von ihm geführten
Verwaltung nie über einen Abgang geklagt habe und
auch die regelmäßig vorgenommene Revision nie
einen Abgang gezeigt habe. Es kann also absolut
kein Irrthum vorliegen.
Da jedoch Herr GA. Karl Koholzer bei seiner
Behauptung beharrt, stellt der Herr Bürgermeister
nachstehenden Antrag:
Der Gemeindeausschuss nimmt daS Protokoll
vom 6. Februar d. I., betreffend die über Ansuchen
des gewesenen Herrn Bürgerspitalverwalters Karl
Koholzer stattgehabte commisstonelle Prüfung der
Rechnung des Bürgerspitalfondes vom 1. Jänner 1890
an bis zum Tage der Uebergabe dieses FondeS an
Herrn Josef Ranz und den Bericht, dass diese
Rechnungen geprüft und vollkommen richtig befunden
wurden zur Kenntnis, und überlässt es dem Herrn
GA. Karl Koholzer, wenn er hiemit nicht einver­
standen ist, in irgend einer ihm beliebigen Weise das
weitere zu veranlassen, ohne jedoch den Gemeinde­
ausschuss mit dieser Angelegenheit weiter zu. be­
helligen. Dieser Antrag wird einstimmig angenommen
Die Mittheilung der freiwilligen Ortsfeuerwehr
über die am 18. Februar d. I. stattgehabte General
Versammlung und über die dabei erfolgte Neuwahl
des Herrn Alois Preindl als Hauptmann-Stellver
treter wird zur Kenntnis genommen.
Nach einer Aufnahme in den Gemeindeverband
erfolgt die Erledigung einiger Concesstons-Angelcgen
heilen.
Sodann wird über Antrag des Herrn GA.
Biegler beschlossen, das im Jahre 1899 zur Frofl
wehr angeschaffte Räucherungsmateriale mit dem Be
trage von fl. 266 53 auf Gemeinderechnung zu über­
nehmen, dagegen haben die Weingartenbesitzer das
etwa für künftighin erforderliche Materiale aus
eigenen Mitteln anzuschaffen.
Dem Zweigvereine Baden des österreichischen
patriotischen HilfSveretnes und dem Asylvereine der
Wiener Universität werden für das Jahr 1900
Beiträge von je 5 fl. bewilligt.
Der Herr Bürgermeister berichtet, dass die Ehe­
leute Herr Leopold und Frau Josefa Baumgartner,
Hausbesitzer C.-Nr. 193 in Perchtoldsdorf, Vermieter
der dermaligen Aichamtslocale, infolge Aufforderung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling in die
Auflösung des damaligen Mietsverhältnisses mi
Ende April 1900 einwilligten.
Nachdem nun mit 1. Mat 1900 die neuen
Aichamtslocale in den Gemeindehäusern C.-Nr. 185
und 186 fertig gestellt sein müssen, wird über
Antrag der Herrn Bürgermeisters die sofortige Concurs-
ausschreibung für die Vergebung dieser Bauarbeiten
an die hiesigen Baumeister beschlossen und der
Gemeinderath mit der Bausection ermächtigt, die
Offerte zu überprüfen, die Vergebung der Arbeiten
zu veranlassen und darüber in der nächsten Sitzung
zu berichten.
Der Herr Bürgermeister bringt zur Kenntnis
dass die hiesigen Weinhauer Karl Zechmeister C.-Nr. 8l
und Georg Kurzbauer bei der k. k. Bezirkshaupt
Mannschaft dahin Beschwerde geführt haben, dass in
Perchtoldsdorf von den Leutgebern
nicht immer Wein eigener Fechsung zum
Ausschanke gelange.
Diese Beschwerde sei von der k. k. Bezirks
Hauptmannschaft Mödling an die Gemeinde zur
Aeußerung herabgelangt und diesfalls dahin berichtet
worden, dass schon im Jahre 1892 eine Weinüber
Prüfungscommission aufgestellt wurde, deren Thätigkeit
immer mehr abnahm, je weiter die Verheerungen der
Weingärten durch die Reblaus Fortschritte machte
dass aber nunmehr der Ueberwachung der Leutgeber
wieder größere Aufmerksamkeit gewidmet werden
wird. Dieser Bericht wird zur Kenntnis genommen
Laut Zuschrift des k. k. Notars Stribel in
Mödling vom 22. Februar, hat der in Perchtold»
dorf am 24. November 1899 verstorbene Major
i. R. Franz Grittner der Kinderbewahranstalt und
den Ortsarmen in Perchtoldsdorf ein Legat von je
200 Kronen vermacht und wurden diese Legate
bereits ihrer Bestimmung zugeführt.
Dem Ansuchen deS Comites für eine in der
Donaustadt zu errichtende Kaiser-Jubiläumskirche um
Bewilligung einer Spende wird nicht willfahrt.
Herr GA. Bürgerschuldirector Franz Garnhaft
macht auf den Uebelstand aufmerksam, dass wiederholt
chon an ansteckenden Krankheiten erkrankt gewesene
Ander noch innerhalb der Jnfectionsperiode und ohne
Bewilligung des behandelnden Arztes die Schule
besuchen, es daher mit Rücksicht auf die Gefahr für
sie anderen Kinder geboten erscheint, die Herren
Aerzte zu ersuchen, derartig erkrankten Kindern, wenn
ie wieder die Schule besuchen dürfen, eine Bestätigung
ber den Gesundheitszustand zu erfolgen, damit der
Schulleitung eine Controlle möglich sei.
Der Bürgermeister wird diesfalls das Erfor­
derliche verfügen.
Dem Antrage deS Herrn GA. Karl Hummel-
Berger wegen Beschotterung des Gehweges vom
Hause C.-Nr. 253 Brunnengasse zur Tramwaystation
wird zugestimmt.
Ueber Antrag deS Herrn GR. Diestl wird be-
chloffen, bei dem k. k. Ackerbauministerium um eine
Subvention behuss Reconstruction eines Theiles des
Gemeinde-Schnittweingartens anzusuchen.
Die Ausfertigung des hiezu erforderlichen Kosten­
überschlages wird dem Antragsteller übertragen.
Der Antrag des Herrn GA. Biegler, den
Promenadeweg nach Liesing zu zwei Drittel seiner
Breite mit Rieselschotter zu belegen, wird angenommen.
Schließlich wird über Antrag des Herrn GA.
Schäfftner beschlossen, in den gedachten Promenade
weg bei der Kapelle behufs der Wasserleitung einen
Durchlass herzustellen.
Nachdem ein weiterer Antrag nicht mehr gestellt
wurde, schließt der Herr Vorsitzende die Sitzung.
Korrespondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung."j
(Theater.) Donnerstag, den 15. b. M., kam
Grillparzers romantisches Märchen „Der Traum ein
Leben" zum Benefice des Charakterdarstellers Hugo
Schneider, unter Mitwirkung der Liebhaber Karl
Stein und Julius Hammer, zur Aufführung. Wenn
gleich ein solches Stück vor allem die nöthige Aus­
stattung besitzen muss, um den richtigen Eindruck
hervorzurufen, so versuchte man es hier auch mit
den vorhandenen, wenig hinreichenden Mitteln, und
der Versuch gelang auch zum großen Theile. Vor
allen anderen zeichnete sich der Beneficiant durch
seine Sicherheit im Auftreten, sowie durch seine
Gewandtheit in Sprache und Handlung aus. Er
beherrschte seine Rolle, die durch die gebundene Rede
doppeltes Studium erforderte, voll und ganz und
übertraf alle übrigen Darsteller. Sein „Zanga" trug
ihm nach dem Monolog im ersten Acte stürmischen
Beifall und einen schönen Lorbeerkranz ein. Auch
die beiden Gäste, Herr Stein als „Rustan" und
Herr Hammer als „Karkhan", hatten ihre Rollen
sehr gut studiert. Herr Stein imponierte durch seine
schöne Gestalt und sonore Stimme, nur war seine
Aussprache bei raschem Sprechen etwas unverständlich.
Eine sehr gute Figur war auch Herr Waldegg, der
als „Mann vom Felsen" eine geisterhafte Maske
angenommen hatte. Lobend zu erwähnen wären noch
Fräulein Sorau als „Gülnare" und Fräulein Lippert
als „Mirza". Die Darstellung fand bei dem ziemlich
zahlreich erschienenen Publicum eine gute Aufnahme.
— Samstag, den 17. d. M., hatte die Direction
wieder ein gut besuchtes Haus zu verzeichnen, was
wohl dem Gastspiele des hier so sehr beliebten
Gesangshumoristen Herrn Franz Fischer (der kleine
Fischer) zu verdanken war. Zuerst wurde die Posse
„Die Vorlesung bei der Hausmeisterin" von Bergen
gegeben. Die vielen tollen Spässe rissen oft dar
Publicum zu lebhafter Heiterkeit hin und Herr Fischer
als „Frau Maxlin" (Hausmeisterin) entfesselte durch
seine drollige Maske, sein Mienenspiel und seine
Komik in Sprache und Geberde oft stürmische
Beifallsbezeugungen. Ihm standen Herr Kaufmann
als „Madame Cherditak" und Herr Nekut als
,Mamsell« Charlotte" würdig zur Seite. Eine
angenehme Erscheinung war Fräulein Sorau als
„CreScention".— Sodann kam dar Lustspiel „Der
Lügner und sein Sohn" von John zur Aufführung.
Herr Berthal gab den prahlerischen „Herr von Krak
mit trefflicher Komik und bauschte sich mit seinen
übertriebenen Lügen ebenso auf, wie Herr Kaufmann
als sein Sohn „Julius"; Fräulein Lippert repräseu
tierte sich in der lichten Toilette sehr lieb und spielte
ihren kleinen Part mit 'viel Geschick. Zum Schluffe
kamen die Vorträge deS „kleinen Fischer", Scenen
aus dem Theaterleben, betitelt >'„AuS schöner Ver­
gangenheit", dann „Der Lieder-Enthusiast", einige
neue Wiener Lieder und Couplets und „Dialect-
Scherze". Herr Franz Fischer copierte in der Solo­
scene „Der Lieder-Enthusiast" den hier auch best­
bekannten Komiker Gottsleben, in vortrefflicher Weise
und erntete für seine mit urwüchsiger Komik zum
Vortrage gebrachten Lieder, wie auch für seine gute
Mimik stürmischen Beifall.
(Die Hauptversammlung des Möd-
linger Männer-GesangvereineS) am
14. d. M. nahm einen ruhigeren Verlauf, als man
nach der mehrere Jahre bestehenden Krise im Vereine
erwartet hätte. Um halb 9 Uhr eröffnete der Vereins­
vorstand, Director Franz Schiner, mit einigen Worten
der Begrüßung die Hauptversammlung, constatierte
die Anwesenheit von 35 ausübenden Mitgliedern,
somit die Beschlussfähigkeit der Versammlung. Herr
Schiner sprach in wenigen Worten über das Wirke»
des Vereines im allgemeinen und überreichte sodann
an Herrn Ferdinand Walter, der im Vorjahre zum
Ehrenmitgliede ernannt wurde, das künstlerisch aus­
gestattete Diplom, stattete sodann den beiden Chor­
meistern für ihre aufopfernde Thätigkeit den Dank
des Vereines ab und überreichte Herrn Winkelmayer
als ersten Chormeister eine prachtvolle goldene Uhr­
kette, Herrn Franz Gruber als zweiten Chormeister
5 Ducaten in Gold in Etui, beides Geschenke des
Vereines. Die beiden Chormeister dankten für diese
besondere Anerkennung und versprachen, auch in Hin­
kunft nach ihrem besten Können den Verein zu unter­
stützen. Nach Absingen des Wahlspruches ergreift
der Schriftführer, Herr Göbel, das Wort zur Er­
stattung seine? Berichtes, und gibt einen kurzen
Ueberblick über die Vereinsthätigkeit im abgelaufenen
Jahre. Sodann erstattet Herr John als Zahlmeister
den Cassabericht. Er weist darauf hin, dass die
Auslagen für die Liedertafel und den Juxabend so
enorme gewesen seien, dass bei dem Umstande, als
die unterstützenden Mitglieder kein Eintrittsgeld zu
entrichten hatten, zumeist ein Deficit zurückblieb, das
nur durch die minder theueren Veranstaltungen, sowie
durch die Mitglieder- und Unterstützungsbeiträge ge­
deckt werden konnte. Und so kam es, dass das Jahr
1899 bloß mit einem Saldo von fl. 246-76 abschloss,
was gegen das Jahr 1898 ein kleines Minus be­
deutet. Die Auslagen im verflossenen Vereinsjahre
betrugen rund fl. 1440. Nachdem die beiden Rechnungs­
revisoren alle Rechnungen, sowie die Geschäftsgebarung
für richtig befunden hatten, wurde dem Zahlmeister das
Absolutorium ertheilt. Schließlich erstatteten noch der
Archivar Mohl, Sachwart Leitenberger und Chormeister
Winkelmayer ihre Berichte, welche von minderem In­
teresse sind. Sodann gteng man zu den Wahlen über,
die Herr Rachenzentner sen. leitete. Das Wahler­
gebnis berichteten wir bereits in letzter Nummer. Der
wiedergewählte Vorstand, Herr Franz Schiner, über­
nimmt den Vorsitz. Zu dem letzten Punkt der Tages­
ordnung: „Eventuelle Anträge und Anfragen", Mel­
dete sich Herr Dr. Rauch zum Wort und stellte den
Antrag, alle jene Mitglieder, welche trotz wiederholter
Mahnschreiben keine Proben besuche« und ohne jede
Entschuldigung den Bereinsabenden ferne bleiben, aus
der Mitgliedsltste zu streichen. Es wurde beschlossen,
diesem Antrage soweit als thunlich Folge zu leisten.
Sodann trat Herr Winkelmayer mit einem Antrage
vor die Versammlung, der dahin gieng, man möge
den Damenchor als Verein sich constituieren und fortan
als „Zweigverein des Mödlinger Männer-Gesangs-
Vereines" gelten lassen. Ueber diesen Punkt entstand
eine lebhafte Debatte, an welcher sich viele 'Gegner
des vorliegenden Antrages, so Dr. Rauch, Mohl u. a.
bethetligten. Die Regelung dieser Angelegenheit wurde
dem Ausschüsse und zur endgtltigen Beschlussfassung
einer außerordentlichen Generalversammlung überwiesen.
Von Seite des Mitgliedes Leitenberger wurde dann,
gleichwie im Vorjahre, die Gründung eines Reise-
fondes angeregt, welche Idee lebhafte Zustimmung
fand. Zur Besserung der financiellen Lage beschloss
man, im Laufe des heurigen Sommers 4 Concerte,
verbunden mit Liedervorträgen, zu veranstalten. Da
sich niemand mehr zum Worte meldete, wurde die
Versammlung um 11 Uhr geschlossen.
(Vortragsabend.) Samstag,den24.d.M.,
um 7 Uhr abends, findet in Deisenhofer's Hotel
„zum goldenen Lamm" (Klostergasse) der erste Vor­
tragsabend der Ortsgruppe Mödling der n.«ö. Landes­
freunde bei freiem Entree statt. Das Programm
lautet: 1. Vortrag der Herrn MuseumScustoden Dr.
Carl Schalk über „den gegenwärtigen Stand der
geschichtlichen Kenntnisse über Mödling" und 2. Vor­
trag deS Alterthumforschers Gustav Calliano über
den „Zweck und die Ziele der n.-ö. Landesfreunde"
und „Prähistorische und römische Funde in Mödling".


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 6 ]
Badener Zeitung.
21. März 1900. Nr. 23.
(Familienabend der Beamtenschaft
Mödlings.) Auf vielseitiges Verlangen sieht sich
das Comitä zur Veranstaltung geselliger Familien­
abende veranlasst, am Samstag, den 31. d. M., im
Hotel „Stadt Mödling" seinen zweiten diesjährigen
ÜnterhaltungSabend zu veranstalten. Es werden
binnen kurzem die Einladungen versendet werden.
Man hat bereits mit bekannten Wiener Kunstkräften
Fühlung genommen und einige derselben für diesen
Vortragsabend gewonnen. Zum Schluffe findet ein
Tanzkränzchen statt.
Guntramsdorf. Auf der Localbahn Wien—
Guntramsdorf wurde am 15. d. M. durch den Achsen­
bruch eines mit Ziegeln beladenen Waggons in der
Station Krottenbach eine zweistündige Verkehrs­
störung verursacht. Nach Wegschaffung des gebrochenen
Wagens konnte der Güterzug feinen Weg wieder
fortsetzen.
Berndorf. (Theater.) Uebermorgen, Freitag,
den 23. d. M., abends, gelangt die brillante Bauern­
komödie „'s Jungferngtft" von Ludwig Anzengruber
zur Aufführung. Die nächste Vorstellung findet am
Sonntag, den 25. März, nachmittags 3 Uhr, statt.
Wiener-Neustadt. (V o m T h e a t e r.) Am
13. d. M. wurde zum Benefice des Schauspielers
Max Palfi Hermann Sudermann's „Morituri" ge­
geben, in welchem Stücke Fräulein Hermine Schütze,
die Tochter des Badener Buchhändlers Ferdinand
Schütze und Schülerin der Hofschauspielerin Frau
Olga Lewinsky, zum erstenmale die Bretter betrat
und sich sofort durch ihre Anmuth die Sympathie
des Publicums eroberte und auch in der Folge durch
ihr vorzügliches Spiel festhielt. Die „Wiener-Ncu-
städter Nachrichten" besprechen in vorzüglichster Weise
das degagierte Spiel der jungen Dame und beglück­
wünschen sie zu diesem ersten Erfolge, mit der
Hoffnung, ihr bald wieder auf den Brettern begegnen
zu können.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Donnerstag, den 15. d. M. Zum Benefice für
Franz Felix. (Neu in Scene gesetzt.) „Der närrische
Schuster". Wiener Volkspoffe mit Gesang in fünf
Acten von O. F. Berg. Musik von Carl Millöcker.
Unser trefflicher erster Komiker war in der Wahl
seiner Benestccvorstellung recht glücklich. Das total
ausverkaufte Haus unterhielt sich großartig, man
kam aus dem Lachen gar nicht heraus und wir
können Herrn Felix für den genussreichen Abend,
den er uns durch die Wiedervorführung der alten,
aber guten und recht angenehm anheimelnden Volks­
poffe schuf, nur dankbar sein.
Der geschätzte Beneficiant und Träger der
Titelrolle, längst ein Liebling der Badener, hatte
daher auch als Tobias Kupelwieser volle Gelegenheit,
seine hervorragend künstlerische Begabung in das
rechte Licht zu setzen. Sein „närrischer Schuster"
kann als eine wahre Prachtleistung bezeichnet werden
und verdient die vollste Anerkennung. Die wirklich
stürmischen Beifallssalven waren daher auch an dem
Felix'schen Ehrenabcnde am Platze und werden zugleich
Herrn Felix von seiner Beliebtheit vollkommen überzeugt
haben. Dass an diesem, man möchte sagen demonstrativ
voll gewordenen Hause, auch die Stimmung auf die
Darsteller übergieng, ist selbstverständlich.
Herr Dir. Schreiber war als „Floderer" wieder
in seinem Element und bei ausgezeichneter Laune.
Die Herren Frtedberg (Oberst Graf Freiwald), Strauß
(Richard Graf Freiwald) und Dietl (Buchbinder-
gehilfe Riedl) verdienen ehrende Erwähnung. D.is
gleiche gilt von den Damen Zwerenz (Cordula
Kupelwieser) und Zöhrer (Josestne Kupelwieser).
Aeußerst distinguiert in Ansehen und Sprache gab
ferner Fräulein Brand die Gräfin Elara Engelsberg.
Lebhaften Beifall errang sich auch der Lehrjunge
Petal, der kleine Felix, welcher, wenn es so fort
geht, einst dem großen Felix gewaltige Eoncurrenz
machen dürfte.
Samstag, den 17. d. M. „Molly", Lustspiel
in einem Act von R. Verstl, und „Tannhäuser"
oder „Die Keilerei auf der Wartburg". Sowohl
die dramatische Bagatelle unseres Bühnenvaters und
Hausdichters Verstl, als auch die parodistische ZukunftS-
operette von I. Nestroy fanden jene Darstellungen,
welche befriedigen.
Sonntag, den 18. d. M., „Die Prinzessin
von Trap e zunt". Komische Operette in 3 Acten von
Ch. Nuitter und E. Trefeu. Deutsch von Julius Hopp.
Musik von Jacques Offenbach.
Die vor einem Vierteljahrhundert gerade mit
dem Reiz der Neuheit alle Gemüther entzückende
Operette Offenbach's erregt noch heute Interesse,
trotzdem dieselbe mit dem blöden Stoffe der Handlung
mehr als veraltet und überlebt gilt. Es bildete daher
die neuinscenierte Belebung altbekannter Gestalten,
wie die des. Förster Casimir, des sich stets versprechenden
Sparadrap und des Cabriolo, eine Art Bühnen-
cxperiment, das Beachtung verdient. Gespielt wurde
von jenen, die sich an den Text und den Takt hielten,
gewiss recht gut und wenn wieder andere, insbesondere
ihrer Zwei, sich weder um Buch und Partie kümmerten
und gegenseitig Hollodria trieben, so sind dies
Sachen, die sie mit sich selbst abmachen sollen. Fürst
Casimir (Herr Ott) und Dir. Schreiber (Sparadrap)
sorgten auch zumeist für die Sonntagsstimmung, die
in Folge des entsetzlichen Wetters eine recht trostlose
war. Keine Stimmung, kein rechter Beifall und
keinerlei Dank für alle Mühe.
Fräulein Narenta als Prinz Raphael entsprach
in jeder Beziehung und sang ganz allerliebst. Auch
die beiden Töchter des Cabriolo, Fräulein Genschar
(Zanetta) und Fräulein Miltner (Regina) verstanden
es, auf das Aug' und Ohr zu wirken. Herr Felix
als Dtrector der Seiltänzertruppe und Herr Januschke
als Tremolini boten ihr möglichstes. Frau Zwerenz
(Paolo) genügte für die vorgeschriebenen Kunst­
leistungen, was. man von dem berühmten „Pagen­
chore" diesmal nicht sagen konnte. Wo war da das
berühmte piano und pianissimo, das einst so viel
Beifall fand.
Montag, den 19. d. M. (Zum erstenmale):
„Fräulein Doctor". Lustspiel in 4 Aufzügen
von Oscar Walter und Leo Stein. (Repertoirestück
des Raimundtheaters in Wien.) Gelungene Premiere
mit hübschem Bühnenerfolg. Ausführlicheres Referat
vorbehalten.
Gustav CäLiano.
Vermischtes.
Eine Riefe».Uhr. Wohl das Monströseste,
was im Bau von großen Uhren jemals geleistet
wurde, ist die gegenwärtig in Philadelphia für den
Thurm der Town-Hall (des Rathhauses) gebaute Uhr.
Das während der Dunkelheit mittelst elektrischer
Reflektoren beleuchtete Zifferblatt hat einen Durchmesser
von 10 Metern, und der große Zeiger, der ganz gut
als Eisentram dienen könnte, hat eine Länge von
4 Metern, der kleine eine solche von 2-5 Metern.
Die Glocke, auf welcher die Stunden angeschlagen
werden, hat ein Gewicht von 5 Tonnen, und eine
Dampfmaschine dient dazu, die Uhr aufzuziehen und
die Elektricität zur Beleuchtung zu liefern. Die
Philadelphier können sich nach Fertigstellung der Uhr
rühmen, die größte, wenn auch nicht schönste Uhr der
Welt zu besitzen.
Kwizda s Restitutions-Fluid für Pferde.
Der „Sport", ein Fachblatt für Rennwesen,
Jagd und Pferde, spricht sich über Kwizda's
Restitutions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer
die Sehnen seiner Pferde bei starkem Gebrauche
rein erhalten will, dem ist die Anwendung des Re­
stitutions-Fluids von Franz Johann Kwkzda in Kor-
neuburg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem
Gebrauche, nachdem die Sehnen gui mit Stroh ab­
gerieben wurden, die Beine des Pferdes vom Knie
bis an den Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid
ein und bandagiere sie dann leicht; es ist dies ein
einfaches und doch sehr wirksame» Mittel, um die
Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der
Bildung von Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche
k. k. prtv. RestitutionS-Fluid für Pferde sollte daher
in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Ei» Lampendocht aus GlaS. Ein eigen­
artiger Lampendocht wurde vor kurzem von einem
belgischen Glasfabrikanten erfunden. Dieser Docht ist
aus Glas hergestellt, welches von feinen Canälen
durchzogen ist. Die Lampe entzündet sich, indem das
Oel durch die feinen Canäle nach oben gepresst wird
und dort entflammt. Als Vortheil wird «eben der
Unverbrennbarkeit des Dochtes der gleichförmige
Verbrauch des Brennmateriales gerühmt, so dass ein
Flackern der Flamme oder das so lästige Rußen des
Cylinder» vollkommen ausgeschlossen ist. Immerhin
dürfte die Herstellung dieser Glasdochte nicht so
billig kommen, auch scheint eine Verstopfung der feinen
Canäle durch die Rückstände auch bet dem besten
Petroleum nicht ausgeschlossen zu sein.
Literatur.
„Lechner's Mittheilungen au» dem Gebiete der
Photographie." Mit der vor kurzem erschienenen Jänner-
Nummer beginnt ein neuer Jahrgang dieser gehaltvollen, jedem
Amateur-Photographeu nützlichen Zeitschrift. Da» Heft enthält
eine kurzgefassle jedoch vollständig erschöpfende Anleitung zur
Erlernung de» Gummidruckes von Raimund Rapp, Affistenten
de» Herrn Philipp Ritter von Schoeller; eine Besprechung der
Probst'schen Broschüre zu Lechner'S Taschen-Camera; die exacte
Beschreibung eine» Facetticr-Apparate» zur leichten Herste» ung
der Kupferdruck-Facetten auf Photographie-Carton», sowie eine
ausführliche Recension der Jänner-Rummer »er „Photographischen
Correspondenz 1900.— Unter den BereinSnachrichteu finden
sich solche der Photographischen Geselschaft in Wien, de» Wiener
Camera-Club, Wiener Photo-Club, sowie auch Berichte ans
Prag, Graz, Dresden rc. In einer eigenen .Rubrik sind
Ausstellungs-Angelegenheiten untergebracht; die Abtheilung
„Notizen" entvält interessante Nachrichten actneller Art, und
nutet „Büchetschau" sind photographisch-literarische Erscheinungen
der letzten Zeit ausführlich besprochen. Zudem' gesellt sich
schließlich noch der „Briefkasten", der fleißig benützt wird und
viele nützliche und wichtige Hinwe se enthält.— Al« Kunst-
beilage enthält daS Jänner-Heft ein Bild von Gras Michael
Esterhazy: „Jacht im Sturm auf dem Plattensee".— In
Rücksicht auf die Reichhaltigkeit und hübsche Ausstattung und
in Anbetracht des ungemein billigen Preise» von S Kronen
iährlich können „Lechner'S Mittheilungen" jedem Amateur-Photo-
graphen dringendst empfohlen werden; Probe-Nummern werden
seitens der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, 1., Grabe»
31, bereitwilligst, und zwar kostenfrei, verschickt.
Gerichtssaal.
Wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit. Am
12. d. M., hatte sich vor einem Erkenntissenate des
Kreisgerichtes der hiesige Hauer Ignaz Breinschmid
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
zu verantworten. Der Angeklagte gerieth am Nach­
hausewege vom „Heurigen" mit einem Nachtwächter
in Streit und soll nach Angabe des letzteren
mit diesen handgemein geworden sein und ihn
in der Ausübung seines Dienstes während der
Arretierung bei der Brust gepackt haben. Brein-
schmid, welcher so berauscht war, dass er sich auf
nichts erinnern konnte, wurde bloß wegen Uebertretung
der Wachebeleidigung zu einem Monat Arrest ver-
urtheilt.
Holzdiebstahl. Vor einem Erkenntnissenate des
Kreisgerichtes Wr.-Neustadt, unter Vorsitz des LGR.
Grubmann, hatte sich am 19. d. M. der in Sattel­
bach ansässige Gastwirt und Hausbesitzer, Anton Lotdl,
welcher bereits gerichtlich vorbestraft ist, wegen des
Verbrechens de» Diebstahles zu verantworten. Die
Staatsanwaltschaft erhob gegen Loidl die Anklage,
dass derselbe in der Zeit vom November v. I. bi»
Februar d. I. aus dem Stifte Heiligenkreuz Holz
in der Weise entzogen habe, dass er die Knechte deS
Stiftes verleitete, 5—6 Wägen mit Brennholz in
seinem Gasthause abzuladen. Loidl gestand zu, dass
Knechte bei ihm mit Holzwägen in seinem Gasthause
einstellten und dass er auch 60—60 Scheiter Holz
genommen habe; er sei von der Gendarmerie verhaftet
worden, welche das gesammte bei ihm im Hause vor­
gefundene Scheiterholz, darunter auch sein Eigenthum
confiSciert habe. Nachdem der Schaffer des Stiftes
Heiligenkreuz vernommen wurde, welcher auch bestätigte
dass unter dem rückgestellten Holze sich Scheiter mit
K und L gezeichnet vorfanden, die nicht dem Stifte
Heiligenkrenz gehören, schloss der Vorsitzende das Be­
weisverfahren. Der öffentliche Ankläger, Staatsanwalt­
substitut Dr. Waldstetn, hält die Anklage wegen des
Verbrechens des Diebstahles, da das Stift die Schadens­
ziffer auf 60 Kronen bewertet, aufrecht und stellt
das Ersuchen, im Falle der hohe Gerichtshof anderer
Meinung sei, die Verhandlung zu vertagen und die
Vorladung sämmtlicher Holzknechte, welche aus dem
Stifte Holz entführten und bei Loidl einstellten, als
Zeugen einzuvernehmen. Der Vertheidiger des An­
geklagten, Dr. Kenner aus Wr.-Nenstadt, tritt den
Ausführungen in sachlicher Weise entgegen und wies
an der Hand des dem Stifte Heiligenkreuz durch den
Diebstahl Loidl's gemachten Schadens nach, dass es
sich in dem gegebenen Falle, nach durchgeführtem Be­
weisverfahren, nicht um ein Verbrechen, sondern um
ein Vergehen handle. Der Gerichtshof sprach den An­
geklagten von dem Verbrechen des Diebstahles frei
und verurtheilte diesen wegen Vergehens deS Dieb­
stahles zu einem Monat strengen, mit zwei Fasttage
verschärften Arrest.
Die Unberecheubarkeit der Thierseele. Ein
Fall, der die Einwohner von St. Veit a. d. Tr. in
nicht geringe Aufregung versetzte und auch eine juristisch
nicht gewöhnliche Gestaltung erfahren hat, kam am


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 7 ]
13. I. M. beim Bezirksgerichte Wr.-Nenstadt zur
neuerlichen Verhandlung und Erledigung. Der Hund
des Bäckermeisters Gerg Böhm in St. Beit, eine
große, schwarze Dogge, stürzte sich, als er eine» TageS
Len Bäckerlehrling Gallus Hutter begleitete, auf eine
Schaar von Schulkindern, biss vier derselben und
verletzte eines davon, den Arbeiterssohn Karl Weiß,
so schwer, dass das Kind durch mehr als 4 Wochen
bettlägerig war und noch heute schwere Spuren der
erlittenen Verwundungen an demselben sichtbar sind.
Zwei in der Nähe beschäftigte Männer, die das
Jammern der Kinder hörten, liefe» herbei und nur
mit großer Mühe gelang es ihnen, das Kind vor dem
sich wie wüthend gebcrdenden Thier zu schützen. Die
Staatsanwaltschaft erhob wegen dieses Vorfalles gegen
den Besitzer des Hundes, Georg Böhm, und den
Begleiter des Thieres, GalluS Hutter, die Anklage
wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens
gemäß§ 335 St.-G. Die erste Verhandlung fand am
9. Februar vor dem Bezirksgerichte Pottenstein statt.
Der Vertheidiger der beiden Angeklagten, Herr
Dr. Bernard Seiler, Advocat in Vöslau, wies bei
derselben durch zahlreich geführte Zeugen nach, dass
das Thier bisher nicht nur vollkommen gutmüthig
war, sondern gerade von Kindern oft genug gequält
und gereizt wurde, ohne irgend etwas Böses zuzu­
fügen, das Verhalten des Thieres daher keinen Anlass
gab, dasselbe für bösartig zu halten. Auch der ver­
nommene Thierarzt beizeichnete den Hund als gut­
müthig und gab an, eine vollkommen zureichende
psychologische Aufklärung dieser plötzlich eingetretenen
Wildheit des bisher lammfrommen Hundes sei mit Rück­
sicht auf die Unberechenbarkeit der Thierseele im allge­
meinen nicht möglich. Beide Angeklagte wurden auch in
Gemäßheit der Ausführungen ihres Vertheidigers frei­
gesprochen. Ueber Berufung der Staatsanwaltschaft, hob
Las Kreisgericht Wr.-Neustadt das Urtheil als nichtig auf
und delegierte zur neuerlichen Verhandlung ein anderes
Gericht, nämlich das Bezirksgericht Wr.-Neustadt. Die
Aufhebung eines Urtheiles wegen Nichtigkeit und die
Delegierung eines anderen Gerichtes sind aber Fälle,
welche im Uebcrtretungsverfahren äußerst selten vor­
kommen. Zu der am 13. l. M. vor dem Bezirks-
Bezirksgerichte Wr.-Neustadt stattgehabten Verhand­
lung waren 17 Zeugen vorgeladen, welche über den
Vorfall, sowie über Charakter und Temperament des
Hundes auszusagen hatten. Sämmtliche vernommenen
Zeugen bestätigten einhellig den bisher gutmüthigen
-Charakter des Thieres. Zwei Aerzte untersuchten das
Kind, welches sich bis heute im Traume vom Hunde ge­
bissen wähnt und um Hilfe ruft. Besonders inter­
essant gestaltete sich die Verhandlung, als das Thier,
der eigentliche Uebelthäter, in den Saal geführt wurde,
um vor den Augen des Richters vom Thierarzte auf
seinen Charakter untersucht zu werden. Einer der Sach­
verständigen nahm an dem Hunde eine Reihe von
«Experimenten vor. Er ergriff denselben unter anderem
auch an einem wunden, infolgedessen überaus em­
pfindlichen Ohrlappen, so kräftig, dass sich tiefes
Schmerzgeheul dem mächtigen Thiere entrang und
einige der im Auditorium anwesenden Frauen laute
Rufe. des Mitleides ausstießen. Das Thier zeigte sich
trotz der ihm zugefügten Qualen vollkommen gut­
müthig und reichte dem Sachverständigen, hiezu auf­
gefordert, die Pfote. Auch der zweite Thierarzt be­
zeichnete das Thier nach eingehender Untersuchung als
gutmülhig. Ein genügender Grund für das plötzliche
Hervortreten einer so ungewöhnlichen Wildheit konnte
nicht festgestellt werden. Die wieder von Dr. Bernard
Seiler vertheidigten Angeklagten wurden neuerlich
freigesprochen.
Briefkasten.
<4?i
Herrn I. in B. Theaterskizze dankend acceptirt. Wird
mit nächstem abgedruckt.— Frl E. in? Für unser Blatt leider
nicht »erwendbar. Mauuscript steht zur Verfügung.— An
mehrere Einsender. Wir bitten um Geduld, in den nächsten
Nummer» kommt alle« zum Abdruck.
Eingesendet.
Für Farm und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Berantwornmg
Löbliche Redaction der „Badener Zeitung"!
Unter Bezugnahme auf das „Eingesendet" in
Ihrem geschätzten Blatte Nr. 21 vom 14. d. M.
beehren wir uns hierdurch mitzutheilen, das« laut
Vertrag vom 25. Mai 1899 die Bespritzung und
sonstige Reinigung des Bahnkörpers nicht uns, sondern
ausschließlich der Stadtgemeinde Baden zusteht.
Indem wir bitten, dies gefälligst zur Veröffent­
lichung zu bringen, danken wir Ihnen dafür im Vor­
hinein bestens und zeichnen
hochachtungsvoll
Actien-Geftllschaft der Wiener Localbahnen.
KRONDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf h. Carlsbad-
Yerrithif in den Mineralwasser-Handlungen»
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haapt-Niedsrlage för Wiederverkaufes bei
Karl Schilcher in Baden,
Neug&BBO Kr. 63; ferner za haben in dop
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Kelch, Hauptplatz, Anna Werner, Renn
gssse, Frans Kreeee, Alieegasse, Karl B&hr,
mrrgasRe, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J
Haberl, W.iibnrgstra»«», Anton Kanohlahner.
Helerenstr., „Schwarzer Bund“, Baden u. Vöslau
Echt russische
Gummischuhe
Gebrannter
DdAOTOE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichische« Patent Nr. 19.677.
„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„Sclmaizer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hflffel.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger
Theilnahme, welche mir anlässlich des Ablebens
meines theuren Vaters, des Herrn
Johann Haibauer
zu Theil wurden, sehe ich mich veranlasst, auf diesem
Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen.
B a d en, am 19. März 1900.
159 Anton Hallbauer.
Wägen zu verkaufen^
2 neue Plateauwägen (1- und 2spännig), 2
Bretterwägen, 1 neuer Stadtwagen, 1 tiber-
führter Schwebenwagen mit Bretterwänden
(fast neu), 1 Milchwagen (fast neu), 1 ein­
spänniger, sehr leichter Damenphaöton.
F. Nissl, Schmiedmeister, Baden, Guterbrunnerstr. 10.
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl; 2.50 aufw.
E. Kraft’s »MW
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Ho hl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, lv
12,15, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen
P rospeeie gratis. W. Heering, St. Rndreasberg, Harz,
Provinz Hannover 421. egg
Ein Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen bei isi
Josef Heinrich Lechner
Bäckermeister in Enzesfeld Nr. 19.
Gepolsterte Garnitur
nnd ein geflochtener Gartenlehnstuhl
billig zu verkaufen. 102
Baden, Mühlgasse 6, rückwärts im Hofe.
rz
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die vielen Beweise der aufrichtigsten
Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unserer geliebten, unvergess­
lichen Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Josefine Müller
zugekommen sind, zu danken, sowie für die grosse Betheiligung am Leichen­
begängnisse und für die vielen Kranzspenden sprechen wir hiemit auf diesem
Wege, insbesondere dem Frauen-Militär-Yeteranenverein in Baden unseren herz­
lichsten Dank aus.
Baden bei Wien, am 19. März 1900.
Familie Müller.
157
J


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 8 ]
Mittwoch
Badener Zeitung
21. Märe 1900.
Nr. 23.
Nr. 2147
I.
Der Gemeinde&usschusa in Weikersdorf
bei Baden hat in seiner Plenarsitzung vom
14. März 1900 im Sinne des§ 36 n.-ö. Ge­
meinde-Ordnung angeordnet, dass jeder Be­
sitzer eines Grundstückes verpflichtet ist,
dasselbe vom Unkraut zu reinigen, damit
die Benaohtheilung der Nachbargrundstücke
hintangehalten werde, und dass die Nichtbe­
folgung dieser ortspolizeilichen Vorschrift
eine Geldstrafe bis zum Betrage von 20 Kronen,
oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit eine
Arreststrafe bis zu 48 Stunden zur Folge
haben würde, was hiermit allgemein kund­
gemacht wird.
BürgeriMisteramt Weikersdorf bei Baden,
am 17. März 1900.
158 Der Bürgermeister:
«Joliaim PStscliner.
Gesucht werden die
Jahres-Berichte der
Feuerwehr Baden
die Jahrgänge 1867, 68, 69, 70, 72, 73,
74, 75, 87,— Zahle für jeden Jahrgang
1 Krone. 146
Bud. Schiestl, Baden, Antonsgasse 8.
Zither-Unterricht
nach Umlauf’seher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln -unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
I
I
Für Magenleidende!
Allen denen, die stch durch Erkältung oder Ueberladung de« Magen«, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, z« heißer oder -u kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschmerzen, schwere Kervannng »der Verschleim «ng
zugezogen Haben, sei hiermit ein gute« Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren «probt find. E« ist die« das bekannte
Merdannnga- ««fr Hlntreinignng-mittel» der
KT .Hubert Ullrich sche Kräuter-Wein
Dieser Kräuter-Wein ist au« vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den BerdauungSorganiSmuS de« Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blute«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de« Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im Kenne erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
^tllltlnorßrtttfnttiT und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschinerzen,
jlDpfUIUl Herzklopfen, Schlaflosigkeit sowie Blmanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämerrheidal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und geling beseitigt. Kräuter-
wein behebt Unvordaullchkcit, verleiht dem Berdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe au« dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, ^Blutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Btlltbildung und eines krankhaften Zustande« der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemiithsverstininung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. gNT Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdaunng und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und sch afft
neue Lebenslust. "WU Zahlreiche Aner^mmngen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslaii, Leobersdorf, Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gutenstein, Wr>Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdckrf, Wien u. s. w„ sowie
in allen größeren und kleineren Orten Mederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apothe ken.
Auch versendet die Landschnfts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter-
Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
W Uor Nachahmungen wird gewarnt! "»8
Man »erlange ausdrücklich: WM- Hadert UNrich'sehen "MW Krauterwein.
Mein Kräuterweiu ist kein Geheimmittcl; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Snzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
.t.t.t.t.t.
.o.o.o.o
.t.t.t.t.t
t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.
AAAAAAAAAAAAAAaAA&aAäAQAa.a.a
.t.t.t.t.t.
ad.o.a.
"V"orscBrnLss- nuncL Credit -"V*erein in
ragistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Baden
Infolge Beschlusses der Generalversammlung vom 18. März 1900 gelangt die
E) D W 0 E [£ Kl E)
für das abgelaufene VePWaltllligsjallP 1899 nach dem Stande der Einzahlung per
31. December 1898 für jeden Geschäftsantheil mit
156
VOm 20* März 1900 angefangen gegen Abstempelung der Antheilsbücher an der
Cassa des Vereines zur Auszahlung.
Baden, am -19. März 1900.
Der Vorstand.
©’0‘0, 0, 0'©‘Ö'C3‘C, p‘©, 0'G'0*0*0‘C'0’©,», 0*P'p‘0’0'0'!
rn Tt n h 111111 n 1111111 tt i
p’o'p’o'op'oppp'p'o'p'p'o'c'o'o'o’p'o’p'c'o'o’o’ö'cj'^g'o'o'c'g'oopg’o'o’o'g'p'ovo’o'o*
44444444444444444444411 4 1 1 1 4 1 1 1 1 4 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 9 ]
Nr. 23.
Mittwoch
Badener Zeitung
21. März 1900.
Seite 9.
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner,
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien 1
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Brannan in Böhmen
Ich Anna Ssillag
mit meinem 185 Centimetrr
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge llmouatl.
Gebrauches meiner selbst«»
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Antorititten als da« ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des HaarbodenS an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Post versandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, L, Seilergasse 5.
Arbeiterinnen
Z ~"-.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackiruug in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Zimmrring, Gffenbach n. M-, Rohr-
mühle, fitrltn SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Kr. 7. 124
VI-- 7
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■D“ Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind nen und billiger wie Oberall. l/ t Kil o
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentnehent 6 fl. 20 kr., Flanmentuchent 8 fl., Feder,
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Bouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Bosshaar von 40 kr. Ms 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
h
.6.0.Ö.0.0.0.0.0.0.0
M F.VM ff, ff., ff., ff., ff., ff., f., ff., M i
a.g.g.g.g.g.g.g.g.g.g.g.a.g.qg.*
! Amateure Z
können in meiner
FILIALE:
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
so' q' q' d' q' o' q' q' c' o' q' o' o' o' p'
II kt II kt ti Isla II141'i IIII || IIIII
UlHIlUUildii
werden aufgenommen bei 114
M me L. Scliätzler in Baden.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ausstellung
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt BO kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I 11.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 28
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Alhrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Sprungstier
zweijährig, grau, gibt ab 153
Marienhof, Siegenseid.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3*"* Kachelöfen
in allen Stylarten.
ZMInsterlagrer in der I^aTorUs: in 'Wagram..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
:
I
I
i
i
V
K
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
••
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte and matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:49:42.194 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 10.
Mittwoch.
Badener Zeitung.
21. März 1900.
Nr. 23
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
MM» 45 «1 Geraerpsse 30.
BehSpdlieh cone.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 Indu8trielehrerin.
behördlich autorisirter
Stadf-Brunnenmeister
BADEN «WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
SW' Btsrassea'tea'iÄ’fe©».
^"--
I Alois Hauer
I WIEN, VI., MlarVfUM Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
E Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögehi, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Kieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot-
- liehen, Fenereimern, allen Bürsten und
f Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
■ Küche, Keller, Hof und Garten.
b Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlago
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garaatirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sebnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Fiaumen fl. 1.60, grosse fertige
Haibflaumentucbent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmat ratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stieg«.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen s
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonscliotter
feinsten und schönsten
Gartenriesei bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
99
I Badem).
SüBfT
üösDaoo
Uöeira D., CJäinnrttiraeirsttfl'asse 2B(D>
Bettfedern- u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, IlPfarrgrasse 3STr. 3.
t_ r. 1 1 T
ßepffeO
23
sebr gute Sosrteis. bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF CCOLLK 2 AHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirhwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck m b »effcg bet Buchdruckern! mm Johann Wlahaq, vorm. H. Hanfe, in Baden.— Brrantwortlicher Gchriftteiter: Rudolf Bauer.

