
[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks- Blatt).
Atzormement $«!>««: Zum Abhole» vierteljLhrig L 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Katzen: Vierteljährig U 8.—, halbjährig K 6 —,
ganzjährig K 12—. Gektrrrrich-Dtngar'N: Mit Zusendung vierteljährig L 3.80, halbjährig L 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 d für die erste, uud mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
Ankommen und können auch durch die bestehenden Lnnoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzeu werden »ach Uebereinkunft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
KST" Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Dte Samstag>Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 17. Mittwoch, tzen 28. Februar 1900. 20. Jahrg.
Sturmzeichen.
Das Cabinet Körber hatte Freitag keinen
glücklichen Tag. Fast bedüukt uns, als trüge es,
so kurz nach seiner Geburt, bereits ein hippo­
kratisches Gesicht. Die Macher der katholischen
Volkspartei, die von jeher ein feines politisches
Geruchsvermögen besitzen, haben nicht umsonst
bereits vor einer Woche ihre Vertrauensmänner
auf dem Lande angewiesen, das schwarze Arsenal
zu den Reichsrathswahlen in Stand zu setzen.
Die Sturmsitzung im Reichsrathe vom Freitag
hat gezeigt, dass auch ein unbestritten redlicher
Wille einer Regierung nicht ausreicht, die Ordnung
herzustellen, und dass auch die beweglichsten
Bitten um Mäßigung nicht helfen, wenn man
sich nicht entschließen kann, den Maßlosen, den
rüppelhaften Stänkerern, den Herrn zu zeigen.
Wir wollen gewiss nicht der Regierung das
Zeugnis versagen, dass sie gemäßigt ist und
wirklich Mäßigung bei den Parteien fördern will,
allein die Methode dieser Förderung ist mitunter
schwer verständlich. Auch wenn die deutsche Fort­
schrittspartei die beste Freundin dieser Regierung
wäre, so müsste sie die offene Begönnerung der
Maßlosen, sowie die gar sonderbare Art des
Geheimverkehres mit jenen Leuten, um die Fort­
dauer der Herrrschaft der Stadt- und Land­
schädlinge zu ermöglichen, zur Frage drängen:
Ja, wo bleibt denn da die feierlich verheißene
Unparteilichkeit, vom modernen Geiste in der Verwal­
tung gar nicht zu reden? Diese Geheimabmachungen
Wittek's mit den Christlichsocialen sehen auf ein
Haar jenen Vereinbarungen ähnlich, die seinerzeit
Graf Badeni mit den Jungczechen abgekartet hat.
Wenn die Begönnerung dieser zügellosen und
brutalen Landtagsmehrheit schon so weit geht,
dass der ganze Reichsrath warten muss, bis
Dr. Lueger glaubt, im Landtage das Nothdach
für seine Parteiherrschaft in Wien unter ebenso
gefälliger als auffälliger Mitwirkung des Grafen
Kielmannsegg fertiggeztmmert zu haben, dann
darf die Regierung nicht mehr über die Maßlosen
klagen oder sich über die Auslassungen der So­
cialisten verwundern, die sie in Wien mit Unrecht
gänzlich zu Boden treten lässt, während gerade
das Verlangen dieser Partei bezüglich ihrer Ver­
tretung in der Wiener Gemeinde sich ziemlich
mit dem deckt, was der gewiss erfahrene, ge­
mäßigte und abgeklärte Dr. Kopp im Landtage
vergebens beantragt hat. Damit soll übrigens
das arge Übertreiben der Socialisten anlässlich
der ungeschickten Rede des Ackerbauministers
^keineswegs entschuldigt werden. Die Regierung
lässt aber die Gemäßigten hinabrinnen und darf
sich daher nicht wundern, wenn es auch in den
Gemüthern derer, welche die Regierung Körber
nicht unfreundlich begrüßten, und auch gleich
eingangs des Reichsrathes ihren guten Willen
bewiesen haben, eiskalt wird und man sich denkt:
Mit aufregenden Redensarten, und seien sie noch
so gerechtfertigt als das, was Graf Welsers-
heimb den Czechen gegenüber geäußert hat, ist
ebenso wenig gethan, wie mit den beweglichen
Bitten des Herrn v. Körber. Liegt nicht ein
innerer Widerspruch darin, die Völker zur Ver­
ständigung aufzurufen und in der Hauptstadt
den Krieg anfachen zu helfen; den Parlamen­
tarismus flott machen zu wollen im Reichsrathe,
um ihn in dem Landtage erschlagen zu lassen;
Unparteilichkeit zu predigen und im Landtage für
Parteizwecke und Parteiherrschaft eines Einzelnen
eine spanische Wand abzugeben? Hier gilt einzig
das altrömische „äsböllurs 8upsrbo8", die Über­
müthigen niederzuschmettern. Es gilt feste Thaten,
nicht süße Redensarten; diese haben wir auch mit
schönen Complimenten verbrämt, am Beginne der
Herrschaft Badeni's gehört. Die gegenseitige
Loyalität, die Körber wünscht, ist auch nur von
loyalen Parteien zu erwarten. Allein, wenn die
Regierung es nicht über sich gewinnt, illoyalen
Abmachungen einer früheren Regierung ihr Es-
compte zu verweigern, dann muss auch ein
Berge versetzender Glaube erschüttert werden und
Verdrossenheit an dessen Stelle treten.
Was die Regierung von den Feudalen und
Czechen zu erwarten hat, konnte sie aus der
letzten Sitzung des Reichrathes wie aus der
Erklärung der Feudaljunker entnehmen. Wenn
die Czechen vorerst nur mit halbem Dampfe
fahren, der ganze wird schon noch kommen und
dann werden die Feudalen sicher die letzten sein,
denen es einfällt zu bremsen.
Wenn der Regierung Körber etwas mensch,
liches begegnet, so hat sie es nur ihrer allzuweit
gehenden Gefälligkeit für die clericalen Parteien
zu danken. Wir begreifen, dass eine Regierung,
welche die Verständigung auf ihre Fahne ge­
schrieben hat, sich den Clericalen gegenüber ebenso
neutral verhalten muss, wie den anderen Par­
teien. Da aber hat Herrn v. Körber seine sonstige
Vorsicht und Umsicht einigermaßen im Stiche
gelassen. Wahrscheinlich wurde er durch die
mächtigen Einflüsse, die bisher jeden Versuch
einer Entwirrung zu verhindern wussten, zu
—^ Feuilleton. ^—
3ffs ein Verbrechen, seine Kau
zu küssen?
Bon MauruS Jokai.
Natürlich ist's ein Verbrechen. Bitte nur folgende
Geschichte anzuhören.
Sie müssen nämlich wissen, daß ich ein Federn­
händler bin. Ich verkaufe geschlissene Flaumfedern.
Meine Großhandlung befindet sich in Kecskemet, gegen­
über der großen Schnurrbartwichsefabrik. Sie kennen
doch die Kossuth-Schnurrbartwichsefabrik? Deren In­
haber ist mein Schwager, und seine Schnurrbartwichse
hat bereits Ludwig Kossuth benützt. Wir beide ver­
treten die ungarische Industrie im Auslande und
werden uns auch an der Pariser Weltausstellung
bethciligen.
Um jedoch mit dem Anfang zu beginnen, theile
ich Ihnen mit, dass ich im vergangenen Jahre auf
dem Athletenball war. (Ich bin nämlich Mitglied des
nationalen Rudervereines.) Dieser Ball pflegt der
Gipfelpunkt des Faschings zu sein. Welche Dekorationen,
welche Toiletten und welche Lebenslust! Ich tanze nur
Csardas, sonst nichts, allein auf diesen verstehe ich
mich wie sonst kein zweiter Tänzer.
Der erste Csardas wurde vor der Pause getanzt.
Das war ein Übel, denn hätte man ihn nach der
Pause getanzt, so würde das mir später als Ent­
schuldigung gedient haben. Meine Tänzerin war eine
reizende kleine Brünette, ebenso feurig wie ich selbst,!
mit glühendem, schwarzem Augenpar, schelmischem Blick,;
einem reizenden Stumpfnäschen und herrlichen Grüb-,
chen in den rosigen Wangen. Was mich jedoch am
meisten bezauberte, das war das kleine Mündchen,
das beständig halb offen war und hcimtückischerweise
die schönsten Perlenzähne sehen ließ. Mich quälte der
Gedanke, weshalb dieser kleine Mund immer halb
offen ist. Das ist ja Zauberei! Doch, ich weiß dafür
einen Gegenzauber. Und plötzlich hatte ich die kleine
Brünette umschlungen und presste einen heißen Kuss
auf ihr berückendes Lippenpaar.
Wie die Ohrfeige geschmeckt hat, die ich darauf
bekam? Das wäre noch gut gewesen, denn damit
hätten wir unsere gegenseitige Rechnung beglichen,
noch dazu in Naturalien.
Allein es kam anders. Die Augen der kleinen
Brünette sprühten Blitze, und die Kirschenlippen
sagten mir mit zorniger Stimme: „Dafür sollen Sie
büßen!" Damit ließ Sie mich stehen und gieng zu
ihrem Vater.
Erst jetzt fiel mir ein, wie unvorsichtig ich
gehandelt batte. Ich kenne die Familie der Brünetten
dem Rufe nach: der Vater ist eine vornehme Weiß­
warenfirma auf dem Ring, die beiden Brüder sind
Athleten, der eine ein berühmter Boxer, der andere
ebenso bekannt als Radfahrer. Die werden mir schön
heimleuchten! Allein ich fürchte mich nicht, denn auch
ich bin Athlet, und es ist mir ebenso leicht, einen
Centner Federn emporzuheben, wie einem andern
zwei Centner Eisen. Sie mögen nur kommen, ich
werde sie schon heimschicken.
Am nächsten Morgen pochte es an meiner Thür.
Ich öffnete, und hereinstürmte nicht etwa einer von
der Familie der Brünetten, sondern ein Mann mit
! grünem Kragen, der mir eine Vorladung übergab,
I laut der ich am 2. Februar, Punkt 10 Uhr vormit-
! tags, im Gerichtsgebäude zu erscheinen hatte. Und zwar!
war ich wegen Vergehens gegen die öffentliche Sitt­
lichkeit angeklagt.
Eine schöne Geschichte! Die kleine Brünette
hatte die Ahndung meines grässlichen Verbrechens
dem Staatsanwalts übertragen. Darauf war ich in
der That nicht gefasst gewesen.
Natürlich zur bestimmten Stunde war ich in dem
Heiligthume des Gerichtshofes. Ich fand den Staats­
anwalt bereits in voller Thätigkeit. Auch er ist Athlet,
gehört jedoch einem Verein an, der dem unseren feind­
lich ist. Auf dem Divan saß die Belastungszeugin
und Anklägerin, meine kleine Brünette, mit ihrer
Mama, beide schwarz gekleidet.
Nach den ersten üblichen Fragen („Wie heißen
Sie?"—„ Bereits bestraft gewesen?") schilderte
mir der Richter das grässliche Verbrechen, dessen ich
beschuldigt wurde, und ermahnte mich, die Wahrheit
zu sagen. Denn nur ein reumüthiges Geständnis
könnte dazu beitragen, dass meine Strafe gemildert
werde. Da ein Athlet nicht lügt, nahm ich mir
die Ermahnung zu Herzen und gestand mein Ver­
brechen ein.
Der Herr Staatsanwalt begann hierauf sein
Plaidoyer. Wunderbare Dinge enthielt dieses. Es
wurde bewiesen, dass ich die Ursache der allgemeinen
gesellschaftlichen Verderbnis sei, dass die häufigen
Selbstmorde, Familiendramen u. s. w. ihren Ursprung
nur in meiner Schlechtigkeit hatten. Und schließlich
ersuchte er den Gerichtshof, mich nach Paragraph so
und so so streng als möglich zu bestrafen.
Nach dieser meisterhaften Anklage wurde der
Brünetten das Wort ertheilt. Wenn mich schon die
halb geöffneten Lippen zur Verwunderung hingerissen
haben, umsomehr bei ganz offenen! Welch eine Rede­
kunst steckte in dieser Kleinen! Als sie hervorhob, dass


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 2 ]
8sits 2. NittvooU Lacksnsr- 2sibuuF
28. k'sdruAr 1900. M. 17.'
weit nach rechts gedrängt. Das zeigt sich schon
in der Zusammensetzung seines Cabinetes, welchem
unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Per­
sönlichkeit nothgethan hätte, die von vorneherein
bezüglich der Lösung der großen socialen Fragen
ein größeres Vertrauen erweckt hätte, als dies
bei Herrn von Giovanelli der Fall ist. Die
Ministerien für die sociale Arbeit sind heute
nicht minder wichtig, als die Ministerien für
die Politik und die Parteiangehörigkeit eines
Ministers darf heute nicht mehr der einzige
Rechtstitel für einen Minister sein, der große
und noch dazu augenblicklich drängende Fragen
zur Lösung bringen will. Herr v. Giovanelli hat
an und für sich nichts gesagt, was für die Social­
demokraten so aufreizend gewesen wäre, um den
Sturm zu erklären, welchen er erregte. Aber die
bureaukratische Schablone ist bei einer Bewegung,
wie jene des Kohlengräberstrikes, wahrlich eine
solche Ärmlichkeit, dass sie aufreizend wirken
musste. Herr v. Körber wird nun auch schon be­
merkt haben, welchen Schaden er sich durch seine
Nachgiebigkeit in der Wiener Frage gegenüber
den Christlichsocialen, besser gesagt den Clericalen,
zugefügt hat- Ein anderer großer Fehler ist und
bleibt .die Ernennung Bilinsky's zum Bank­
gouverneur. Der Kohlenarbeiterausstand, sowie
die Wiener Frage haben für den Augenblick selbst
den Sprachenstreit in den Hintergrund gedrängt.
Die Verfechter der Volksvertreter können jedoch
bei beiden Gelegenheiten erkennen, welchen Wert
parlamentarische Verhandlungen haben. Die
Reichsrathsdebatte, wie stürmisch sie auch gewesen
sein mag, wird zur Beilegung des Ausstandes
mehr beitragen, als alle anderen Bemühungen,
und in der Wiener Frage wurde die Regierung
zn einem wenigstens theilweisen Rückzüge ge­
nöthigt, dem hoffentlich ein voller folgen wird.
Uolitische Übersicht
Nach dreitägiger Pause ist Montag der Reichs­
rath abermals zusammengetreten. Die Freitagsitzung
musste unter dem Einflüsse eines starken Tumultes
geschlossen werden, hervorgerufen durch die Rede,
welche der Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli
zum socialdemokratischen Antrag betreffend den Kohlen­
arbeiterstreik gehalten hatte. Der Herr Minister hat
in dieser Rede kein besonderes Geschick bewiesen;
wir glauben recht gerne, dass es ihm ferne lag, die
Antragsteller irgendwie zu verletzen, allein die büreau-
kratische Art, in welcher er der Sache zu Leibe gieng,
trug wesentlich dazu bei, dass die socialdemokratische
Fraction mit Recht darauf verweisen konnte, die Regierung
habe Zeit genug gehabt, den Ausstand der Kohlen­
arbeiter und seine Folgen zu „studieren" und man
müsse daher Thaten und nicht schöne aber unfrucht­
bare Worte verlangen. Außerdem trug zum stürmischen
Verlaufe der Freitagsitzung auch noch der Landtag,
respective die Maßnahme der Regierung bei, den
Landtag während der Reichsrathsverhandlungen tagen
zu lassen, um Herrn Lueger und seiner Partei den
Gefallen zu thun, die Wahlreformvorlage in aller
Geschwindigkeit unter Dach bringen zu können. So
hatten es denn die Jungczechen, welche die Fort­
setzung der Obstruction angekündigt hatten, nicht noth­
wendig, sich besonders ins Zeug zu legen, denn die
Störung der Verhandlungen wurde in dieser Sitzung
wenigstens von anderer Seite besorgt.
Unterdessen scheint sich von Freitag bis Montag
innerhalb der Gruppen der Majorität eine Wandlung
vollzogen zu haben. Die Polen wollen die Czecheu
in ihrem obstructionistischen Beginnen nicht mehr
unterstützen; sie haben einen Beschluss ihres Clubs
veröffentlicht, demzufolge sie erklären, mit den die
gleichen Principien anerkennenden Parteien nur inso-
ferne im Einvernehmen wirken zu können, als diese
die Verwirklichung dieser Principien im parlamen­
tarischen Wege anstreben, ohne den Gang der Ver­
handlungen zu hemmen, auch die katholische Volks­
partei nimmt schandenhalber zur czechischen Obstruc­
tion Stellung, und so steht denn die Majorität vor
einer Krise, welche zur Sprengung ihres Verbandes
führen müsste, falls die Jungczechen nicht noch in
letzter Stunde nachgeben. So lange aber die feudale
Sippe den Jungczechen die Mauer macht, ist eine
derartige Wendung nicht zu befürchten und es ist
fraglich, ob die Jungczechen, die sich nun einmal
ihren Wählern gegenüber zur Obstruction verpflichtet
haben, aller dieser Enunciationen wegen von ihrem
Vorhaben ablassen werden.
Der niederösterreichische Landtag ist mit seiner
Arbeit fertig; das neue Wiener Gemeindestatut und
die neue Wiener Wahlreform sind beschlossene Dinge
und für die Regierung erübrigt nur, Ja und Amen
dazu zu sagen. Die socialdemokratische Partei hat
gegen den Wahlrechtsraub, der durch die Wahlreform
thatsächlich an Hunderttausenden begangen wird, am
Sonntag in einer großen und imposant verlaufenen
Volksversammlung Stellung genommen, nach derem
Schluffe es zu Demonstrationen auf der Straße kam.
Herr Lueger mag nun seine Wahlen nach der von
ihm ausstudierten Geometrie durchführen; ruhige Zeiten
wird er dabei freilich nicht genießen können, denn die
Missstimmung über die christlichsociale Wtllkürherrschaft
ihat breite Schichten der Bevölkerung ergriffen, und
! neben den Socialdemokraten befinden sich noch viele
! Unzufriedene, welche der christlichsocialen Partei das
j Leben so sauer als möglich machen werden. An ein
! Unterliegen dieser Partei ist freilich vorderhand noch
nicht zu denken; sie dürste sich noch lange ihrer
Herrschaft erfreuen, denn die Dummheit ist in Wien
so groß als die— christlichsociale Partei.
Die wahrhaft heldenmüthige Haltung der Boers
auf den beiden Kriegsschauplätzen ruft die Bewun­
derung der gesammten civilisterten Welt wach. Seit
; acht Tagen ist nun schon General Cronje's Häuflein
von 8000 Mann von der englischen Übermacht—
an 30.000 Mann— eingeschlossen und noch immer
ist es den Engländern nicht gelungen, sie zur Über­
gabe zu zwingen. Der Führer selbst ist, wie ver-
lautet, bereits zur Übergabe entschlossen, angesichts
j der furchtbaren Opfer, welche die tägliche Beschießung
i seiner Truppen durch den Feind erfordert. Aber die
1 Boerskrieger selbst wollen von einer Übergabe nichts
wissen und selbst die miteingeschlossenen Frauen
l weigern sich standhaft, das Lager zu verlassen. In
den letzten Tagen ist es den Engländern gelungen,
das Lager der Eingeschlossenen in Brand zu schießen,
so dass diese nunmehr gezwungen sind, im Flussbette
des Moderriver Schutz zu suchen. Trotzdem stehen
die Scharen Cronje's ungebeugt und bieten in dieser
ihrer Haltung eines der prächtigsten Bilder edler
Begeisterung für ihr Vaterland und die Vertheidigung
ihrer Scholle dar. Schon eilen auch den Bedrängten
von allen Seiten Truppen zu Hilfe und Marschall
Roberts muss sich beeilen, wenn er nicht des Löwen,
den er schon so sicher in der Falle hat, wieder
verlustig gehen will. In Natal hat General Buller
seinen vierten Entsatzversuch Ladysmiths unternommen
und wie es heißt, ist es ihm gelungen, seine ge­
lammte Macht auf das jenseitige Ufer des Tugela-
flusses zu bringen und unter dem Schutze einiger
von ihm eingenommener wichtiger Positionen gegen
die belagerte Städt vorzurücken. Allein die Boers
leisten auch hier hartnäckigen Widerstand und Über­
raschungen sind auch hier nicht ausgeschlossen. Die
Sache steht so, dass die Engländer durch ihre ver­
einigten Angriffe das Bestreben zeigen, die Boers
durch ihre colossale Übermacht zu erdrücken und es
ist ja kein Zweifel, dass es ihnen schließlich gelingen
wird, den Feind aus dem eigenen Lande zu ver­
treiben. Dann beginnt aber erst der furchtbare
Guerillakrieg in den Gebirgen und Engpässen, welche
den Oranje-Freistaat und die Transvaal-Republik
fast von allen Seiten umschließen und dieser Krieg
kann mit wechselndem Erfolge noch viele Monate
hindurch währen, vorausgesetzt, dass die Boers im­
stande sind, ihre Streitkräfte so lange beisammen zu
halten. Man darf nicht vergessen, dass die Truppen
der beiden Schwesterrepubliken aus Bauern bestehen,
welche Haus und Hof besitzen und durch keinerlei
Gesetz gezwungen sind, in einem Heeresverbande zu
verbleiben. Sie sind freiwillig in diesen Krieg ge­
zogen und können ihn eben auch wieder freiwillig
verlassen. Auf diesen Umstand scheinen denn auch die
Engländer große Hoffnungen zu setzen, es ist jedoch
sehr fraglich, ob sie sich nicht auch hierin, wie in
so vielen anderen Dingen täuschen. Jedenfalls darf
man sich für die nächsten Tage auf ernste Nach­
richten gefasst machen.
der kostbarste Schatz eines jungen Mädchens einzig
und allein ihr unbefleckter Ruf sei, und wer nur
daran rührt, das ganze stolze Gebäude vernichtet hat,
da weinte die gesammte Zuhörerschaft. Und als sie
hierauf mit glühenden Wangen die Forderung stellte,
dass man mich meinem Verbrechen entsprechend mit
lebenslänglichem Kerker bestrafe, da klatschten alle
Zuhörer, so dass der Richter Ordnung schaffen musste.
Jetzt kam an mich die Reihe. Und nicht ver­
gebens, da ich immer in den Blättern die Rubrik
Perichtssaal mit besonderer Aufmerksamkeit lese. Ich
Erklärte daher kurzweg, dass ich in unzurechnungs­
fähigem Zustande gewesen sei, als ich die That
begieng.
„Werter Herr Angeklagter," sprach hierauf in
spöttischem Tone der Vertreter der Anklage, „es steht
fest, dass das Vergehen vor der Pause geschah, als
der Herr Angeklagte noch nichts zu sich genommen
hatte, außer einem Gläschen Rothwein. Sollten etwa
die Mitglieder des National-Rudervereines nicht ein­
mal ein Gläschen Rothwein vertragen können?"
Dieser Ausfall kränkte meinen Ehrgeiz, und ich
erwiderte in scharfem Tone: „Das mag wohl bei den
Mitgliedern des ,Neptun'-Vereines der Fall sein,
allein bei uns nimmt man eS auch mit einigen Flaschen
Rothwein auf."
Der Richter ermahnte mich, nicht persönlich zu
werden, sondern zu sagen, wovon ich eigentlich be­
rauscht gewesen sei.
„Wovon? Von den Strahlen dieser schönen
Augen. Blicken Sie doch einmal dahin, Herr Richter!"
„Der Gerichtshof ist nicht competent darin!"
rief der Herr Staatsanwalt. Damit hatte er sich voll­
ständig in meine Hände gegeben.
„Auch ich bin dieser Meinung," lautete meine
Erwiderung, „und ich fordere daher, dass man Sach­
verständige befrage, ob den Blicken der Klagestellerin
nicht eine Macht innewohnt, die einen jungen Mann
geradezu zwingt, das Verbrechen, dessen ich angeklagt
bin, zu begehen."
Der Richter entschied im Sinne meines Antrages
und setzte die Schlussverhandlung für vierzehn Tage
später fest, bei welcher Gelegenheit zwei Ärzte als
Sachverständige anwesend sein würden. Damit wurden
wir entlassen.
Ich aber verliebte mich noch während der Schluss­
verhandlung wie rasend in die kleine Brünette. Es
gefiel mir ganz ausnehmend, dass sie ihre Mädchen­
ehre auf so glänzende Weise zu vertheidigen wusste,
und ich beschloss, ihr eine ganz besondere Sühne zu
bieten.
Meinen Schwager, den berühmten Schnurrbart­
wichsefabrikanten, ersuchte ich noch an demselben Tage,
in dieser Angelegenheit zu vermitteln.
Er that es, und mir wurde die Erlaubnis ertheilt,
einen Besuch abzustatten. Ich legte meine ernsthaften
Absichten vor und fand Erhörung. Meine Hand, mein
Herz und mein Vermögen wurden angenommen. Auch
der Papa Weißwarenhändler hatte nichts dagegen,
und die kleine Brünette gestand mir, dass sie nur
deshalb so grausam gewesen sei, weil sie mir schon
seit langem im stillen gut war.
In der Zwischenzeit bekamen sowohl ich als
auch meine Braut Vorladungen in der bewussten
Strafangelegenheit, allein wir lachten nur darüber
und gaben der Einladung, an dem und dem Tage zu
erscheinen, natürlich keine Folge. Die Hochzeit wurde
in glänzendster Weise gefeiert. Nach der Trauung
fuhr ich mit meiner jungen Frau zum Bahnhof, um
die Hochzeitsreise nach Italien anzutreten. Die ganze
Familie begleitete uns bis zur Abfahrtsstelle.
Eben als ich die Fahrkarten lösen will, tritt ein
Polizei-Commissär an mich heran nnd flüstert mir
ganz leise ins Ohr: „Mein Herr, ich habe leider de»
Befehl erhalten, Sie zu verhaften."
„Mich zu verhaften? Weshalb denn?"
„Auf Grund eines Urtheiles, durch das Sie
wegen Vergehens gegen die öffentliche Sittlichkeit
zu drei Wochen Staatsgefängnis verurtheilt worden
sind."
„Sie meinen doch jene bewusste Kussgeschichte?"
Sehen Sie, lieber Herr, die ganze Angelegenheit ist
bereits geordnet. Ich habe mich mit der Klägerin ver­
söhnt, und sie ist seit heute morgens meine Frau."
„Das ist Privatsache. Der Staatsanwalt hat
die Klage nicht zurückgezogen, und da Sie nicht er­
schienen sind, so hat man Sie in Ihrer Abwesenheit
zu drei Wochen Staatsgefängnis verurtheilt. Das
Urtheil erwächst auch sogleich in Rechtskraft."
Meine Frau fiel in Ohnmacht, meine Schwieger­
mutter bekam Krämpfe, die männlichen Verwandten
lachten, allein es half nichts. Statt nach Italien
fuhr ich ins Gefängnis, wo ich drei Wochen lang
mit Leuten, die sich gegen das Pressgesetz vergangen
hatten, und ähnlichem rebellischen Volke eingesperrt
war. Als es schließlich meiner Frau, meiner Schwieger­
mutter, meinem Schwiegervater und meinen Schwägern
mit vereinten Kräften gelang, für mich an aller­
höchster Stelle Amnestie zu erwerben, da hatte ich
auch meine Strafe bereits abgesessen.
Und alles dies, weil ich es gewagt hatte, meine
eigene, mir angetraute Frau zu küssen.


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Mittwoch
Badener Zeitung
28. Februar 1900. Seite 3.
Local-Nachrichte«.
— Personalnachrichten. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe in Wien, Dr.
Max Pergcr, Bruder des hiesigen Kaufmannes und
Kammerrathes Herrn Eduard Perger, anlässlich der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes verliehen.— Der k. k. Ober-Bezirksarzt
Dr. Wilhelm Blau tritt am 1. März 1900 einen
zweimonatlichen Urlaub an und wird während dieser
Zeit, d. i. bis zum 30. April l. I., von den im
Sauitätrdepartement der k. k. n. ö. Statthalterei in
Verwendung stehenden SanitätSconcipistcn Dr. Johann
Dubowy vertreten werden.
— Anerkennung. Der LandeSschulrath hat
den vorgelegten V. Bericht der Gewerbeschulcommission
Baden über den Zustand des gewerblichen Fortbildungs­
Unterrichtes im Schuljahre 1898/99, unter Anerkennung
der erfolgreichen Wirksamkeit der Commission, mit Be­
friedigung zur Kenntnis genommen, da infolge der
eifrigen Thätigkeit der Lehrkräfte, der Einflussnahme
der Gewerbeschul-Jnspectoren und der Opferwilligkeit
verschiedener Wohlthäter abermals ein Fortschritt con-
statiert werden konnte.
— Hauptversammlung des Lehrerver­
eines Baden. Der Lehrerverein Baden eröffnete
mit der am Donnerstag, den 22. Februar l. I. im
Schulgebäude zu Baden abgehaltenen ordentlichen
Hauptversammlung das 27. Vereinsjahr. Der schwache
Besuch der Versammlung, es waren wenig über 30
Mitglieder erschienen, gab dem Vereinsobmanne,
Herrn Bürgerschullehrer Franz Martin, Anlass, in
seinem Rückblicke auf die Vereinsthätigkeit im ver­
flossenen Jahre auch auf die Ursachen dieser zu
beklagenden Theilnahmslosigkeit der Lehrer an ihrer
eigenen Organisation, ferner auf die gegenwärtige
Lage der Schule und Lehrerschaft überhaupt zu sprechen
zu kommen. Die Schule stehe gegenwärtig unter dem
Einflüsse einer herschenden Partei, welche nicht deren
Weiterentwicklung im Geiste des Reichs-Volksschulgesetzes
zum Wohle des Volkes zulässt, sondern Stück für
Stück von diesem erhabenen Baue zu bröckeln sucht,
um ihn mit ihrem Geiste zu zersetzen und die Schule
zu ihren Zwecken, die sich nicht immer mit dem
Volkswohle decken, auszunützen. Unbegreiflich sei cs,
dass jene Kreise, die dar größte Interesse an einer
guten Schule haben sollten, Bürger, Gewerbetreibende,
Bauern, so lässig diesen gefährlichen Bestrebungen
gegenüber stehen. Die Menschen schätzen leider den
Wert eines Gutes nur so lange sie es erstreben, mit
dem Besitze schwindet bald die richtige Beurtheilung
seines Wertes, und es mangelt die Vorsicht, den
Besitz zu sichern. Der kleine Gewerbsmann betrachtet
die Schule oft nur als eine Art Kinderbewahranstalt,
der Bauer sucht seine Kinder so früh als möglich
dem Schnlunterichte zu entziehen, um die schwachen
Arbeitskräfte auszunützen. Diese Verhältnisse werden
von der herrschenden Partei 'zum Nachtheile der
Schule wohl benützt. So traurig wie die Lage der
Schule, sei auch die der Lehrerschaft. Diese habe seit
dem Bestände des Reichs-Volksschulgesctzcs alle ihre
Kräfte eingesetzt, im Dienste des Volkes zu arbeiten,
sich die Dankbarkeit des Volkes und dessen Erkennt­
lichkeit durch treue Pflichterfüllung zu erwerben. So
glaubte sie auch am sichersten eine Besserung der
materiellen Lage zu erzielen. Das war jedoch ein
Irrglaube. Die Nothlage der Lehrerschaft werde heute
von ihren Gegnern als gefährliche Waffe, die sogar
moralische Gefahren bringe, ausgenützt. Bei der
bekannten Devise: „Andersgesinnte werden nicht
befördert", stellen diese Machthaber den Lehrer, der
für eine Familie zu sorgen habe, vor die Wahl, die
Seinen hungern zu lassen, oder seine Gesinnung zu
verkaufen. Angesichts dieser trostlosen Verhältnisse
habe sich vieler aus unseren Reihen eine Muthlosig-
keit bemächtigt, die sie selbst das Vertrauen in ihre
Organisation einbüßen lässt. Jedoch so wird das
sinkende Schiff nicht gerettet, sondern dem Untergange
preisgegeben. Nur in der Masse können wir wider­
stehen, wenn wir das Selbstvertrauen nicht verlieren.
Hierauf ertheilt der Vorsitzende dem Schriftführer
Ad. Bertgen das Wort zur Verlesung des Jahres­
berichtes: Der Lchrerverein Baden zählt mit Schluss
dieses Vereinsjahres 5 Ehrenmitglieder und 167 ordent­
liche Mitglieder. In den 5 Vereinsversammlungen
des verflossenen Jahres wurden 2 Gedenkreden,
1 Vortrag, 2 Berichte, 2 Referate gehalten, und
zwar: am 9. Februar 1899 „Gedenkrede anlässlich
des 25 jährigen Bestandes unseres Vereines", von
dem Obmanne Herrn Franz Martin verfasst.
In der öffentlichen Vereinsversammlung vom 19. März
v. I. erstattete Herr Franz Martin ein Referat über
die Petition der Landwirte und wurde von der Ver­
sammlung eine diesbezügliche Resolution angenommen.
Herr Bürgerschullehrer Franz Kohlert erstattete ein
Referat über die körperliche Züchtigung in der Schule.
In der Versammlung vom 18. Mai: „Gedenkrede
anlässlich des 30jährigen Bestandes des Reichs-Volks-
schulgcsetzes", verfasst vom Vereinsobmanne Franz
Martin. In derselben Versammlung: Vortrag deS
Herrn Lehrer Theodor Grimme (Berndorf) über die
englisch-amerikanische Zeichenmethodc. In der Ver­
sammlung vom 12. October: Bericht der Delegirten
unseres Vereines, Herr Franz Martin und Herr Fr.
Balzarek, über die Hauptversammlung deS n.-ö.
Landes-Lehrervereines in Zwettl. In der Versamm­
lung vom 21. December referierte Herr Fr. Martin
über das Werk: „Einführung in das Lesebuch" von
Fr. Frisch, und berichtete über die erste Obmänner-
conferenz der Zweigvereine des n.-ö. Landes-Lehrer­
vereines. Der Jahresbericht schließt mit der herzlichen
Bitte an die Vereinsmitglieder, die Bestrebungen des
Vereines durch rege Betheiligung an den Versamm­
lungen, sowie durch Anmeldung zur Abhaltung von
Vorträgen auf das kräftigste zu unterstützen und
wendet sich auch an unsere Kolleginnen mit der Bitte,
ihren alten Groll zu überwinden und durch ihre An­
wesenheit wieder unsere Versammlungen zu verschönern.
Der Bericht wurde mit Beifall zur Kenntnis ge­
nommen. Es folgen nun die Berichte des Vereins-
cassters Herrn Oberlehrer Franz Reiber und des
Cassters der Unterstützungscassa Herrn Joh. Wladarz.
Die Rechnungen werden von den Revisoren in vollster
Ordnung befunden, worauf den beiden Cassieren da?
Absolutorium ertheilt wird. Hierauf erstattete Herr
Joh. Wladarz ein Referat über die zu gründende
allgemeine Uuterstützungscassa des n.-ö. Landes-Lehrer­
vereines und fasst dasselbe in folgende Anträge des
Ausschusses zusammen: 1. Der Unterstützungs-Fond
des Badener Lehrervereines tritt dem Checkverkehre
der k. k. Postsparcassa bei. 2. Jede Lehrperson tritt
der Hilfscassa mit einem monatlichen Beitrage von
20 Heller bei. 3. Dieser Betrag ist allmonatlich durch
den Vertrauensmann, den jeder Lehrkörper wählt,
mittelst Postsparcassencheck an den Verein Baden zu
senden. 4. Der Cassier hat die in der Postsparcassa
fruchtbringend angelegten Unterstützungsgelder dem
Unterstützungscomitö des n.-ö. Landes-Lehrervereines
zur Auszahlung anzuweisen. 5. Säumige Zahler
werden vom Cassier, der die Buchführung der ein­
gezahlten Beträge zu besorgen hat, gemahnt. 6. Es
ist in Erwägung zu ziehen, mit dieser Unlerstützungs-
cassa eine Krankencassa zu gründen. Der Obmann
spricht dem Referenten den Dank für seine Aus­
führungen aus, worauf sämmtliche Anträge ange­
nommen werden. Die sich daran anschließende Wahl
der Vereinslettung ergab folgendes Resultat: Obmann
Franz Martin, Bürgerschullehrer in Baden, Obmann-
Stellvertreter Matth. Lair, Oberlehrer in Vöslau,
I. Cassier Franz Reiber, Oberlehrer in Pfaffstätten,
II. Cassier Johann Wladarz, Lehrer in Baden,
I. Schriftführer Adolf Bertgen, Lehrer in Gainfarn,
II. Schriftführer Leopold Heintobler, Lehrer in
WeikerSdorf, Vereinsräthe Ignaz Bernkop, Ober­
lehrer in Tribuswinkel, Andreas Hofer, Lehrer in
Pottenstein, Ernst Kelter, Lehrer in Hirtenberg. Beim
letzten Punkt der Tagesordnung, „Anträge und An­
fragen", wird folgender Ausschussantrag zum Beschlusse
erhoben: Der Lehrerverein Baden beschließt, im Monat
April l. I. die Veranstaltung einer öffentlichen Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung zu veranlassen:
1. Volkswohlstand und Volksbildung. 2. Die Gehalts­
frage der Lehrer. Die Vorarbeiten werden dem Aus­
schüsse überlassen. Hierauf schließt der Vorsitzende, den
Mitgliedern für die Ausdauer dankend, die Haupt­
versammlung.
— Kremser Weinbautag. Auf Anregung
deS Vereines zum Schutze des niederöstcrreichischen
Weinbaues findet Mitte April in Krems a. d. D.
ein niedcrösterreichischer Weinbautag statt, auf dessen
Tagesordnung Verhandlungen über Frostwehr-Ange-
legcnheiten, Hagelschutz, Schädlingsbekämpfung und
die Bildung von Winzergenossenschaften steht. Dies­
bezügliche Anfragen sind an den Geschäftsleiter des
Vereines, Director Ferdinand Reckendorfer in Krems,
zu richten.
— Sehenswürdigkeit in Baden.
In dem seit anfangs Jänner d. I. in Baden,
Renngasse 1— gegenüber dem Hotel „zum grünen
Baum"— bestehenden Kaiser-Panorama ist von
Samstag, den 14. d. M., bis inclusive Freitag, den
I. März, der sehenswerte Cyclus „Burgen und
Städte am Rhein von Mainz bis Köln"
ausgestellt. Wie sehr der Centralleitung des Kaiser-
Panoramas daran liegt, außer den gewohnten,
gediegenen und lehrreichen Darbietungen aus allen
Zonen, auch actuelles vorzuführen, beweist neuer­
dings der Umstand, dass sich bereits ein Photograph
des Kaiser-Panoramas auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze befindet, um dort an Ort und Stelle
den Verlauf der Ereignisse, welche das Interesse der
ganzen gebildeten Welt erregen, zu fixieren. Der
billige Eintrittspreis— namentlich im Abonnement
für 7 Besuche, bezw. im Schülerabonnement für
10 Besuche, nur 1 fl.— ermöglicht es auch Minder­
bemittelten, durch den Besuch dieses ungemein bildungs­
fördernden Institutes ihre Länder- und Völker­
kenntnisse zu befestigen und zu erweitern, ohne die
Beschwerden kostspieliger Reisen auf sich nehmen zu
müssen. Der Bilderaustausch findet allwöchentlich
Freitags statt. Die in der nächsten Woche zur Aus­
stellung gelangende Serie wird stets im Locale
ersichtlich gemacht. Nach der Rheinreise folgt eine
Reise im Gebiete der „hohen Tatra".
— Der jüngste Automobilist. Am
21. d. M. hat in Wien die erste Tauffahrt per
Automobil stattgefunden. Der Täufling, der zweite
Sohn des Herrn August Braun, Theihabers der
I. österreichischen Motorfahrzeugefabrik, Wien, XVII.,
Rosensteingasse 67—77, hat frühzeitig, wie noch
selten ein Mensch, mit den Errungenschaften der
modernen Technik Bekanntschaft gemacht. Am Arme
der Madame Müllner fuhr der junge Sportsmann
in einer vom Werkführer Herrn D. Richter gesteu­
erten Braunvoiturette zur Kirche in der Calvarien-
berggasse, in welcher der Tanfact stattfand. Im
zweiten, vom Betriebsleiter Herrn Ingenieur Kupsa
gelenkten Wagen gleicher Construction, saß der Tauf-
pathe, Herr Karl Edelmüller Leu., Haus- und
Realitätenbesttzer im 17. Bezirke. An diesen schloss
sich noch eine stattliche Anzahl gleicher Motorfahr­
zeuge. Die Fahrt. welcte anstandslos vor sich gieng,
erregte allgemeines Aufsehen. Sämmtliche Motor­
fahrzeuge. insbesondere ein Motordreirad, mit elektro­
magnetischer Zündung, gelenkt von Herrn Willy
Stift, Theilhaber obgenannter Firma, waren ebenso
wie die Fahrgäste, Gegenstand lebhaftester Be­
sprechung des massenhaft angesammelten Publicums.
— Wert alter Münzen. Das k. k. Finanz­
ministerium hat zufolge Erlasses vom 5. Februar
1900, Z. 7084, angeordnet, dass die einberufenen und
bereits präcludierten Silberscheidemünzen zu 20, 10
und 5 kr. österr. Währ. während der Dauer eines
Jahres, vom Tage der Kundmachung dieser Ver­
ordnung an gerechnet, von den als Verwechslungs-
cassen fungierenden k. k. Cassen, das sind die Staats-
centralcassen in Wien, dann alle Landeshauptcassen,
über Verlangen von Parteien zur Einlösung gegen
gesetzliche Zahlungsmittel, mit 50% des Nominal­
wertes berechnet, anzunehmen sind.
— Ein Faschtngss cherz. Im Cafs F.
ist täglich eine lustige Kegelpreferance, bei welcher
mancher Spass zum Gaudium der übrigen Kaffee­
hausgäste vom Stapel gelassen wird. Kürzlich ver­
einbarten Drei Partner dieser Partie, Hans der
Schweiger, der Hamster und der Kolibri, dem schwarzen
Dackel, welch Letzterer meist die „Wurzen" abgibt, zu
den Faschingstagen 800 Gute machen zu lassen und
richtig wurde diese Komödie Samstag, den 24. d. M.,
aufgeführt. Nachdem gezogen war und die Partie
begonnen hatte, war es natürlich Aufgabe der drei
Arrangeure, durch unauffälliges schlechtes Spiel sich
selbst hinaufzubringen und der Hamster hatte, als
Vordermann des schwarzen Dackel, wieder die Auf­
gabe, diesem soviel wie möglich aufzusitzen und selbst­
verständlich fortwährend über die schlechten Stöß«,
welche er von seinem Vordermanne, den Kolibri, be­
kam, zu jammern; der Kolibri klagt natürlich über
seinen Vorspieler, Hans der Schweiger, und dieser
ganz desperat über den schlechten Ausfall nach
dem schwarzen Dackel. Dieser weiß von dem Scherze
natürlich nichts und spielt mit einem Eifer und
immer steigenderen Erfolg durch drei Stunden bis
er endlich bei den von den Arrangeuren festgesetzten
800 Plus angelangt und ganz glücklich ist, dass
es ihm endlich gelungen, Hans den Schweiger, der
bei ihm so manches am Kerbholz hat, auf 400— zu
erhalten. Nachdem das achte Hundert Plus erreicht
war, wurde die Partie rasch zu Ende gespielt und
der schwarze Dackel gieng, stolz wie «in Spanier
über den Erfolg, nach Hause.
— Zahnarzt Med. Dr. Rosenthal aus
Wien, I., Graben 29, ordiniert auch im Winter in
Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 5 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete aufmerksam gemacht, die in der Herstellung


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Badener Zeitung
28. Februar I960.' Nr. 17.
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
— Assicurazioni Generali, k. k. priv.
allgemeine Assecuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gasse Nr. 39.
Correspondenjen.
Mödliüg. sEigenbericht der „Badener Zeitung."]
(Theater.) 23. Februar. „Bruder Martin" von
C. Costa. Dieses wahrhafte Volksstück übt bei'jedes­
maliger Aufführung seine Zugkraft aus. Die beiden
Paare, Müller Kernlinger und Frau, dann Würmerl-
Stanzt, welche vom klugen Bruder Martin gelenkt
werden, bieten eine Reihe bemerkenswerter und köst­
licher Scenen dar. Der Christian des Herr» Brand
und die Cilli des Frl. Lippert boten ein ebenso flottes
Zusammenspiel, wie Würmerl (Kaufmann) und Stanzt
(Frl. Kranwitter). Auch kamen die Gegensätze zwischen
dem ernsten, mannhaften Müller und dem „Tschaperl"
gut zur Geltung. Frl. Lippert copierte die liebende Sanft-
muth, Frl. Kranwitter die weibliche Herrsch, und
Zanksucht. Trefflich war Dir. Berthal in der Titel­
rolle, die ironischen, sowie die gemüthvollen Worte
flößen mit gewohnter Routine von seinen Lippen.
Schade, dass ihn der Pianist um den Erfolg des
Schlusslieder brachte. Herr Nekut (Kugler) verrieth zu
wenig Gewandtheit für den liebedürstenden Gecken,
Die Leni deS Frl. Sorau genügte. Gegen die Regie
war kein Einwand zu machen.— Samstag, den
24. d. M., hatten wir wieder einmal das Vergnügen,
Herrn Weidinger als „Theaterdirector Striese" in
„Raub der Sabinerinnen", einem der lustigsten
Schönthan'schen Schwänke (Regie Dir. Berthal), zu
begrüßen. Der geschätzte Gast, so sehr beliebt er auch
hier ist, hat stets das Malheur, an Tagen, die das
Publicum anderweitig binden, hier zu spielen. So
auchgestern, wo eS viele Faschingsunterhaltungen
gab. Trotzdem brachte der routinierte Künstler eine
Leistung voll Animo zuwege, um die ihn, schon wegen
ihrer von jeder Maniriertheit freien Bewegung mancher
hiesige und auswärtige Darsteller beneiden konnte.
Dass auch diese Art des Spieles wirksam ist, bewies
der wiederholte Beifall. Ein zweites Ereignis für die
Theater-Habituös war das erste Auftreten des Frl.
E. Braun, eines reizenden, anscheinend sehr coura­
gierten jungen Dämchens als „Paula". Die kleine,
naive Liebhaberin sprach und agierte gut; sie hat ihre
Schule nicht umsonst mitgemacht. Auch zeigt sie nicht
die bei so vielen Debütantinnen vorkommende Ziererei
und Affectation in Stimme und Haltung. Frl. Sorau
(Friedericke), Herr Brand (Dr. Reumeister). Frl.
Lippert (Marianne), Herr Kaufmann (Groß), Herr
Nekut (Emil Groß) und Frau Müller (Rosa) waren
ihren Aufgaben entsprechend thätig.
(Benefice.) Morgen Donnerstag findet das
Benefice des Herrn Theatersecretärs F. Müller statt.
Bei diesem Anlasse werden Frau Prosig-Szeleny,
Herr v. Ölbcrg u. a. mitwirken.
(HauSball.) Im Restaurant „Goldenes
Kreuz" in Mödling (Johann Biegler) wurde am
21. d. M. ein Hausball veranstaltet, der, wie alle
vorangegangenen Hausbälle in diesem Restaurant,
wieder daS Gepräge echter Gemüthlichkeit trug. Bei
lustigen Weisen wurde wacker bis zum Morgen ge­
tanzt und die „Hausunterhaltung" hatte, wie wir
vernehmen, volle 14 Stunden gedauert. Das ist doch
schon eine Leistung.
(Aus nah und fern.) Auf unserer Bühne
wird demnächst wieder ein interessantes Debüt einer
jungen Schauspielerin stattfinden, die sich insoferne
von ihren Colleginnen unterscheidet, dass sie „es
nicht nöthig hat" zu spielen. Die junge Dame zeigt
großen Eifer für ihren freiwillig gewählten Beruf.
— Frau Gräfin Zichy-Baviera hat in Essegg als
„Rose Friquet" kürzlich einen großen Erfolg er­
rungen.— Frau Frieda Lanius wird, wie uns
aus competenter Quelle mitgetheilt wird, im Laufe
diese» Sommers hier gastieren.— „Maria Magda­
lena" mit Frl. Jda Heide als Gast gelangt in der
zweitnächsten Woche hier zur Aufführung.— Das
Gastspiel der Soubrette Frl. Fernande Nelly, einer
sehr pikanten Erscheinung, dürfte nicht mehr statt­
finden, da diese Dame ein auswärtiges Engagement
angetreten hat.
(Todesfall.) Frau Barbara Maier, die
Mutter des Verwalters des hiesigen Waisenhauses,
ist vor einigen Tagen hier, Hyrtlplatz 2, gestorben.
- (Zu den Gemeind «wählen.) Unter den
von der christlichsocialen, bezw. clericalen Partei,
vorgeschlagenen Candidateu für die Bürgermeister­
stelle werden uns an erster Stelle die Herren von
Welten, Major a. D., und der Landtags-Abgeordnete
Herr Kern genannt. Die bevorstehenden Gemeinde­
wahlen dürften sich sehr lebhaft gestalten.— Für
unsere Leser ist interessant zu erfahren, dass sich die
Fortschrittspartei bei einer kürzlich stattgehabten Be­
sprechung mit Angehörigen der deutschnationalen
Partei bezüglich des gemeinsamen Vorgehens in ge­
wissen Punkten geeinigt hat.
(Concert i m Hotel „Stadt Mödling".)
DaS von Herrn Schleicher im genannten Hotel am
25. d. M. veranstaltete Concert erfreute sich eines
zahlreichen Besuches jener Gäste, die dem pracht­
vollen Costümball deS Männer-Gesangvereines (über
den wir in nächster Nummer ausführlich berichten
werden) beiwohnten. Herr Schweiger besorgte die
Concertmnsik.
(Die Assentierung) findet hier in den
Tagen vom 28. bis inclusive 31. Marz statt.
Kalksburg. Es ist möglich, dass wir in abseh­
barer Zeit eine elektrische Bahnlinie hieher bekommen.
Eine officielle Mittheilung besagt nämlich, dass das
Eisenbahnministerium dem Bürgermeister von Atzgers-
dorf, Herrn Josef Watzger, dem Bürgermeister von
Liesing, Herrn Josef Maresch, und dem Bürgermeister
von Kalksburg, Herrn Josef Haselbrunner, die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine elektrisch zu betreibende Straßenbahn von der
Hetzendorferstraße in Wien, XII, über Atzgersdorf
und Liesing nach Kalksburg auf die Dauer eines
Jahres ertheilt. Sollten sich Capitalskräfte finden,
die für das immerhin rentabel erscheinende Unter­
nehmen Geld verwenden wollen, so werden wir diese
Linie auch bekommen.
Vöslau. (Pe r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem von der Generalversammlung der
österreichisch-ungarischen Bank gewählten Generalrath,
Herrn OttoSchlumbergerEdlerv. Goldeck,
die Allerhöchste Bestätigung ertheilt.
LeoberSdorf. (Tanzkränzcheu.) In den
Saallocalitäten der Fabriks«Restauration von
Ganz& Co findet am Samstag, den 3. März 1900,
ein geschlossenes Tanzkränzchen statt, dessen Rein­
erträgnis zu Gunsten der Heilanstalt Alland verwendet
wird, und gibt sich zu diesem ein reges Interesse
kund. Dasselbe, wird von den Herren: Alfred Hack-
müller, Rudolf Müller, Paul Röhner, und den
Beamten von Ganz£ Co. Max v. Annacker, AloiS
Bauer, I. Bügler, Franz Etlinger, Wilh. Görlich,
F. Hanusch, Franz Hochapfl, Zar. Hoftich, Joh.
Memmer, Alex. Morawitz, Hans Pichler, Ernst v.
Radinger uud E. Stein, veranstaltet und zu den schönsten
Unterhaltungen der Umgebung zu rechnen sein. Das
Comite gibt sich alle Mühe, um den tanzlustigen
Damen und Herren eine würdige Unterhaltung im
Nachfasching zu bieten. Die Musik besorgt die Capelle
des bosn.-herzog. Jnfant.-Reg. Nr. 1. und ist der
Beginn auf 8 i/ 2 Uhr festgesetzt. Karten sind im
Vorverkaufe bei den Comttemitgliedern zn haben.
Der Entritl ist nur gegen Vorweisung der Einladung
gestattet.
Berndorf. (Theater.) Donnerstag, den
22. d. M.: „CircuSlcute". Komödie von Schönthan.
Eine dem Romane „Die Tochter der Kunstreiters"
von Ferdinand v. Bracke! nachgebildete Umarbeitung
für die Bühne. Der Roman liest sich leicht und
angenehm, gewährt einen guten Einblick in das Leben
derer vom Circus und gibt scharfe Figuren, was
von der Komödie, die nur angedeutete Gestalten ent­
hält, so die verwischte Gräfin Lehrbach und ihren
verschwommenen Sohn Robert, nicht behauptet werden
kann. Der erste Art ist langweilig, der zweite hebt
sich zur Annehmbarkeit, der dritte wirkt pikant. Die
gute Aufnahme des recht stattlich besuchten Hauses
lag in der guten Besetzung durch Frl. Maylor, die
Herren Friedberg und Verstl. Frl. Maylor zeigte
abermals, dass sie wer ist. Die Ada LandofSky
wurde von ihr mit kindlich naiver Befangenheit,
liebenswürdiger Anhänglichkeit geschmückt und hiermit
der Rolle guter Ausdruck gegeben. Herr Friedberg
spielte den LandofSky in' alter Kraft, doch schien es
uns, dass die Rolle fester sitzen sollte, eine Frei­
machung von der Souffleuse wäre erwünscht. Der
Baron Bultara deS Herrn Verstl leuchtete in Güte
und HerzenStrÄrme für die Circusleute und seine
Verwandten, ivar etwas polternd, aber auch etwas
unverständlich.— Sonntag, den 25. d. M.: „Der
verwunschene Prinz" von Plötz. Der Schwank er­
innert uns lebhaft an die Zeit, in der wir in der
Kinderstube lebten, die Kinderfrau uns mit dem
Zauber des Märchens bekannt machte, wo wir die
aufmerksamsten Zuhörer waren. Von Dilettanten ge­
geben oder als Kindervorstellung möge diese Nach­
empfindung eines guten Märchens mit altväterischem
Witz anheimeln, so kann aber nur der Fasching­
sonntag diesen albernen Faschingsulk entschuldigen.
Im Mittelpunkte de» Schwankes stand der Schuster
Wilhelm des Herrn Erl, der die Rolle drollig und
spassig brachte und dem als Titelhelden ein Verdienst
nicht abgesprochen werden kann. Was an Lieblichkeit,
Mädchenschlauheit und Klugheit geboten werden kann,
besorgt stets Frl. Zöhrer.
(Theater-Nachricht.) Morgen Donners­
tag, den 1. März, abends halb 8 Uhr, kommt
„Zwei Wappe»", Schwank in 4 Acten von der
bekannten Lnstspielfirma O. Blumenthal und Gustav
Kadelburg, zur Aufführung. Das ungemein unter­
haltende Werk hatte sich am Deutschen Volkstheater
in Wien, sowie an allen übrigen deutschen Bühnen
eine» sensationellen Lachersolges zu erfreuen. Die
nächste Vorstellung ist am Sonntag, den 4 März,
nachmittags 3 Uhr.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 23. d. M. „Die Geisha".
Ziemlich guter Besuch. Frl. Genschar (Molly) und
Herr Ott (Marquis Jmari) waren in sehr guter
Laune, wogegen Herr Schöpfer (Reginald) auffallend
zugeknöpft schien. Der Damenchor bewegte sich in
dem Rahmen der Nachlässigkeit, was entschieden
störend wirkte. DaS lebhafte Trippeln mit den
Füßen und die Fächerbewegungen mit den Händen
scheint in den Köpfen der Japanerinnen von Wieder-
holung zu Wiederholung nebensächlicher zu werden.
SamStag, den 24. d. M.: Großes Concert
der russischen National-Vocalcapelle Radina Sla-
vianSky, 40 Personen in altrussischen Costümen
deS 16. und 17. Jahrhunderts, unter Mitwirkung
des großrussischen Balalaika-Orchesters unter
persönlicher Leitung von Nadina Slaviansky. Dann:
„Molly", Lustspiel in 1 Act von R. Verstl. Mit
dem kleinen Lustspiele hat unser verdienter Schau­
spieler Rudolf Verstl den Versuch gemacht, einen
bühnenfähigen Einacter zu schreiben, was ihm auch
ziemlich gelungen ist. Der Referent komtt somit in
die seltene Lage, nicht nur den Schauspieler, sondern
auch den Dichter kritisieren zu dürfen, was insoferne
schon ein Ereignis, da von allen den vielen Schau­
spielern, die tausendfache Gestalten unserer Dichter
beleben, kaum der Fünfhundertste je eine brauchbare
Bühnenarbeit zu liefern imstande war. Herr Verstl
gehört nun eben zu diesen Ausnahmsschauspielern
und würde, wenn er das letzte Drittel seines Lust­
spieles mit jener Sorgfalt geschlossen hätte, als er
dasselbe in den ersten Zweidrittheilen augebaut hatte,
ein ganz vorzügliches Bühnenwerk geschaffen haben.
Es sei damit nicht gesagt, dass Herrn Verstl's
„Molly" etwa an und für sich schlecht sei, im Gegen­
theile, der Stoff, die Verwechslung eines Hündchens
mit einem Mädchen, berührt sogar angenehm, er­
heitert und verräth natürlichen Mutterwitz. Nur der
schnelle Schluss schwächt die Wirkung ab und wäre
eine Umarbeitung dieses Theiles am Platze. Der
Schauspieler Verstl gab den Kaufmann Kropf nach
den Intentionen des Dichters Verstl recht wacker; Frau
Treumann als Frau von Storch auf Storchenheim
war recht hundebesorglich. Dr. Hill (Herr Erl), Thier­
arzt Biermann (Herr Friedberg), Emmy Kropf (Frl.
Zöhrer) thaten ihr bestes. An Stelle des erkrankten
Herrn Röder gab Herr Uhlich die ganz kleine Rolle
deS Dieners Paulus.
Was d«S Concert der Russen anbelangt, so sei
bemerkt, dass in dem in 3 Abtheilungen gebotenen
Concerte nur die Altstimme der Directrice Frau
Nadina Slaviansky und der zweite Bass besondere
Erwähnung verdienen, und dass die Schulung der
übrigens nur durch viele Kinder zu 40 Personen
angewachsenen Sängertruppe eine natürliche Folge
des immerwährend gleichen Vortrages alter russischer
Volkslieder ist. Der Echoverklang beim „Ei Uchnem“,
dem berühmten Liede der Burlaken (Schiffszieher
auf der Wolga), verdient weitere Anerkennung.
Die instrumentalen Leistungen der Balalaika-
Orchesters bieten bei dem ewigen Enerlei nur den
Reiz der Neuheit, aber keine weitere Nachempfindung.
Sonntag, den 25. d. M.: „DaS ver­
wunschene Schloss". Komische Operette in
5 Acten von Alois Berla. Musik von Karl Millöcker.


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr 17.
Mittwoch
Badener Zeitung.
28. Februar 1900
Seite
Zur Feier des Faschingsonntages gastierte auch
«ine schwarze Gais, doch hatte der liebe Andredl
(Herr Schöpfer), welcher deshalb bei sehr guter
Laune war, mit seiner geschätzten Zikgendame einiges
G'frett. Die Debütantin wollte eben ihrem Gais-
buben nicht recht gehorchen, was dem Juchhe in
Faschingsstimmung ungeheures Vergnügen bereitete.
Arl. Narenta (Coralie) sang sehr hübsch und sah
reizend aus, Frl. Genschar als Regerl war wie
immer ausgezeichnet. Alle übrigen bewegten sich auch
tm Bereiche der Faschingslaune.
Montag, den 26. d. M.: „Der Heirats­
schwindler", Posse mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder. Musik von Max v. Weinzierl.
Dienstag, den 27. d. M.: „Einer von der
Burgmusik", Posse mit Gesang in 4 Acten von
P. Chiavacci und L. Krenn. Musik von T. Kleiber.
Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Mittwoch, den 28. d. M. (Benefice für Frl.
Mary Brand): „Die Kreuz elschreib er",
Bauern-Komödie mit Gesang in 3 Acten von Ludw.
Anzengruber.
Donnerstag, den 29. d. M.:„ W a l d m e i st e r".
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Gcrichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bet dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
5. März, um 9 Uhr vormittags, gegen Franz Eigl,
Fleischhauer iu Mödling, wegen Vergehens gegen
daS Thierseuchengesctz; um halb 10 Uhr, gegen Josef
Bruckner, Fletschhauergehilfe, wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit. Montag, den 12. März,
um 9 Uhr vormittags, gegen Rudolf Steinwendner,
Schuhmachergehilfe und derzeit Infanterist in Wien;
Michael Jser, Schuhmacher in Grünbach; Johann
Wagner, Holzarbeiter in Grünöach und Franz Köglcr,
Bergarbeiter in Grünbach, sämmtlich wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung.
Vermischtes.
Vorrichtung zum automatische« Aufhalte«
Don Zügen auf der Strecke. In den letzten
Jahren regneten die Erfindungen bezüglich der ZugS-
deckung, angespornt durch die vielen Unglücksfälle,
förmlich vom Himmel herab und in Anbetracht der
immer größer werdenden Geschwindigkeit der Züge
wird man schließlich auch irgend eine vielleicht recht
komplicierte Vorrichtung ersinnen müssen, um den
Zusammenstoß von Zügen sicher verhindern zu können.
Eine Vorrichtung, mit der es ermöglicht wird, den
Verkehr der Züge auf der Strecke von der Station
aus sicher in der Hand halten zu können, ist von
dem französischen Ingenieur M. P. Spahy ersonnen
worden und verdient eine weitere Bekanntmachung.
Das Wesen der Erfindung besteht in folgendem:
Längs der Strecke wird über der Mittellinie der
Geleise an entsprechend aufgestellten Trägern eine
elektrische Leitung angebracht, deren eines Ende mit
einem in der Station befindlichen Dynamo v:. bunden
ist. Die Zugsmaschine ist mit dieser Leitung nach
Art der Stromzuführung unserer elektrischen Tramways
mit Oberleitung verbunden. Auf der Zugsmaschine
befinden sich ein Relais, ein Accumulator und ein
Dynamo. Das Relais ist einerseits durch seine Spule
mit der Streckenleitung und der Station, anderer­
seits durch seinen Anker mit dem Accumulator und
dem auf der Maschine befindlichen Dynamo ver­
bunden. Vor der Dampfeinströmungsösfnung der
Locomotive ist ein Ventil angebracht, ebenso ein
solcher vor der Dampfeinströmungsöffnung der Va-
cuumbremse, beide Ventile werden durch den auf der
Maschine befindlichen Dynamo bethätigt. Wenn nun
von der Station aus ein ans der Strecke fahrender
Zug automatisch zum Stillstand gebracht werden soll,
wird durch einen Druck auf den Taster der Strom
geschlossen, der Anker des auf der Locomotive be­
findlichen Relais wird angezogen, hiedurch wird der
Strom zwischen Dynamo und Accumulator geschlossen
und die Ventile bethätigt, so dass der Dampfzutritt
gesperrt und gleichzeitig die Vacuumbremse in Function
gesetzt wird, das Stillhalten des Zuges also in
kürzester Frist erfolgt. In weiterer Ausgestaltung
des Systems befindet sich auf der Locomotive auch
ein elektrisches Läutewerk, nach Art der Telephon­
läutewerke, durch welches zwischen Station und
fahrendem Zuge eine Verständigung dnrch festgesetzte
Signale herbeigeführt werden kan».
Literatur.
Die letzte Nummer de» „Scherer", de» so treffliche»
illustrierten Tiroler Witzblatte«, ist eine köstliche Fastuacht»-
nummer, die verdient, gelesen ju werden. Die Schererleute in
Jun«bruck finde» gewohnt, in unbarmherziger Weise die Geisel zu
schwingen und in der vorliegenden, nach der Confiscation zweiten
Nummer segeln fie im Narrenzuge, der durch diese Welt de»
Hader» und tkampfgewirre» im tollen Jubel zur Jetztzeit ein­
herwirbelt und schonungslos klatschen fie mit der Peitsche um die
Ohren jener Augenvercreher und Kasteiungsjammerseelen, das»
un» das Herz lacht vor Vergnügen. Mau gönnt eben iu heutiger
Zeit den Muckern und scheinheiligen Weinschliiucheu diese
gesnude Tracht Prügel mehr denn je. Wie treffend weiß er so
oft den Nagel auf den Kops zu treffen. Auch da» politisch so
verseuchte Wien geht dabei nicht leer au», z. B.
Im Himmel wird'» besser— jedoch hienideu
Sind die Parteien »ft ander» geschieden.
Im Rathhaus z. B. fitzen zur Strafe
Die Böcke zur Rechten— zur Linken die Schafe.
Katholische» Wien, e» bleibt dein Ruhm,
Der dunkle Glanz fendmer Namen,
Der Heurige, das „Pülcherthum",
Die Lzechen uud— gewisse Damen.
Wir zweifeln nicht, das» auch die zweite Nummer rasch
beschlagnahmt wird, aber nicht von dem grimmige» Rothstift-
schwiuger, sondern vom Publicum.
„DerBanernwald, seine volkswirtschaftliche Bedeutnug
und zweckmäßigste Bewirtschaftung". So betitelt fich eine im
Verlage der Johann Haa»'scheu Buchhandlung in Wels erschienene
Broschüre, welche den GutSdirector Weeder in Puchheim zum
Verfasser hat. Derselbe hat es verstanden, die Wichtigkeit des
Walde» überhaupt sowie speciell de» bäuerlichen Waldes Ober­
österreich» für dar gesammte Cultnrleben und die zweck­
mäßigste Bewirtschaftung, welche die ungeschmälerte Fort-Existenz
de» national so wohlthätigen Walde» am frühesten verbürgt und
auch den größten Ratzen verspricht, in möglichst kurzer und ge-
meiuverstäudlicherSchreibweise einer tiefdurchdachten Behandlung
zu unterziehen. Bei dem Umstande, als fich in den letzten Jahren
die Hochwasserkatastrophen so oft wiederholen und auch immer
heftiger werden, sowie auch mancherorts in unserem Vaierlande
eine immer weitergreisende Verwüstung unseres Wälderschmucke»
zu beobachten ist, ist die Broschüre wohl die zeitgemäßeste Er-
scheinung de» neuen Jahrhundert» und verdient die weiteste Ver­
breitung in allen Schichten der Bevölkerung. Dass ihr eine solche
sicher ist, dafür spricht der gediegene Inhalt und der billige
Preis von blos 30 Heller oder mit portofreier Zusendung
35 Heller, für welchen von jeder Buchhandlung der Bezug
erfolgt. Wenn auch dieselbe in erster Linie an die Oberöster­
reicher gerichtet erscheint, so dürfte ihre Verbreitung doch auch
in anderen Ländern von Nutzen sein.
Börsebericht
der Wechselstnben-Actiengesellschast „Merenr".
Der Verkehr hielt fich in der verflossenen Woche
in engen Grenzen, doch war die Tendenz gut be­
hauptet. Maßgebend für die abwartende Haltung der
internationalen Märkte war die Reduction der Ge­
schäftsumsätze, die Ungeklärtheit der innerpolitischen
Verhältnisse und die beängstigende Dauer des Kohlen-
arbeiter-Strikes. Überdies hat auch die langsame
Vertheuerung des Geldpreises auf das Geschäft
lähmend eingewirkt und bei festverzinslichen Titres
einige CourSabschwächungen hervorgebracht. Aller­
dings betreffen dieselben hauptsächlich Renten und
garantierte Eisenbahn-Prioritäten, während Lospapiere
und höher verzinsliche Pfandbriefe einen guten Cours­
stand behaupteten. Besonderes Interesse zeigte sich
für die 4percentigen Pfandbriefe der österreichischen
Central-Boden-Creditbank. Für die Situation des
Anlagemarktes ist es in gewisser Hinsicht charakteristisch,
dass die Pester Ungarische Commerzialbank demnächst
mit einer neuen Emission± l/ 2 percentiger Communal-
Obltgationen auf den Markt kommen wird und dass
fich für diese Titres schon heute gute Nachfrage kund­
gibt. Auf den übrigen Essectengebieten hat das
Tempo des Verkehres eine Verlangsamung erfahren;
ein relativ lebhaftes Geschäft vollzog sich in einigen
Jndnstriewerten. So haben namentlich Waffenfabriks-
Actien eine namhafte Courserhöhung erfahren, ebenso
erfuhren Egydier einen Coursvorsprung. Weiters
standen Maschinenfabriks-Actien, Waggonbau- und
Waggonleih-Actien in continuierlicher Nachfrage.
Eisenpapiere waren matter. Auf dem Markte der
Kohlenwerte sind Salgo-Tarjaner- und Trifailer
Actien mit höheren Coursen aus dem Verkehre her­
vorgegangen.
Eingesendet.
. w jtvptVrcisssuv S\^Vvai\\e-Qßx«\\e.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carle*»««
Vorrftthig in den Miner&lwasser-Handlun&e'*»
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage för Wiederverkäufer bei
Karl Sohiloher im Baiton,
Nengasse Kr. 63; ferner zu haben in dop
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlangen;
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn-
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl BUur,
Pfarrgass«, Anton Sohlloher, Antoasgawe, J.
Haberl, Weilhurgstrasse, Anton Ranohlahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u.Töslau
«Vv- >»•"
>V^'
&
0
4$P
&
^
Echt russische
Gummischuhe
für Damen Ton fl. 1.90 auftr,
für Herren Ton fl- 2.50 aufw.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GaarSndet 1868.
Dr. Julius Eisler
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen
beehrt sich mit der Anzeige von der Eröff­
nung seiner Advooaten- Kanzlei in
Baden, Hauptplatz Nr. 5
im Hofs rechts, I. Stock. lyl
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Jahres-Wohnung gesucht!
Eine alleinstehende Dame sucht im Inneren
der Stadt, in einem soliden, reinlichen
Hause eine Ivg
Jahres -W ohmmg
Zimmer und Cabinet (oder 2 Zimmer), Vor­
zimmer, Küche und wenn möglich ein Meines
Dienstbotenzimmer. Zu beziehen am Mai­
termine d. J. Zu erfragen in der Expedition.
Wöchenil. 1 illustr. Band 13 Ter.
Enthält Moman&'tfc. beliebter Au­
toren. E» wird v unatergleichlich
tnthr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men .* (Münchener Alte. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buehftsttidlungen.
H. JETiHger Verlag, Berlin W.
Geschenk.


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
28. Februar 1900.
Nr. 17.
Gebrannter
Kaffee
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Großbetrieb!
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
»)
„ 52.754.
Ungarisches
„ 36.158.
u
„ 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HOffei.
□oaOäsüeira-
(E©sciiiäftt
"bester Posten
ist zu verkaufen.
Das Local eignet sich auch für jedes andere
Geschäft. 115
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Forträt-Kunst&nstalt bat, um unliebsamen.
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
■u können, für kurze Zeit und bis auf Widerruf de
schlössen, auf jegiiehen Nutzen oder Qewinn zu verzichten.
Wir liefern
j y für nur 7 fl. 50 kr. "iQI
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
©in Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
ü prachtfollem, M., Sdifarz-öoM-BarocMmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gnlden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, eder das Porträt seiner
Fra», seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen zu
lasse», hat blos die betreffende Photographie, ffleiohviel ln
wolohor Stellung, einzusenden und erhält ln 14 Tagen ei»
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sei» wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be-
; rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bifl ans Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Aus-
; f&hrung tin d naturgetreueste Aehnliehheit
“ der Pertritts wird Garantie geleistet.
Hassenhafte Anerkennungen und Danksagungsschreiben
Hegen zur Öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Möblirtes Zimmer
mit Pension oder vollständiger Bedienung
sucht alte Dame in der Nähe des
Theaters, I. oder II. Stock, Gassenaussicht.
Zuschriften unter Chiffre „M. M. H. 1000“ an
die Expedition dieses Blattes. 113
L IManser
in Baden, Antonsgasse 21 und 23, sind sammt
Gasthausconcession aus freier Hand zu ver­
kaufen. 107
Auskunft beim Eigenthümer daselbst.
(Praktikant)
mit BOrgerschulbildung und schöner Schrift
wird sofort aufgenommen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 91
XXXXXXXXXXXXXHXXX
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
ron Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn «ind neu und billiger wie Überall. */t Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weiss» 1 fl. 20 kr. bis 2 fl-
60 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flanmentnehent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder-
tuehent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl,
Prorinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXX XXX KX XX XXXXX
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
■CT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "EM
igp.Q.g.^.Q.Q.g.Q.g.g.g.Q,
M.M.t
i.g.g.a.o.'
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
j'g'ö'ö'ö'ö'D'ö'g'g'g'g'ö'g'g'ö'^'cj'g'oo'g'S'gö'g'ög'g'ö'i
luiiitiiniiu ii'tiit tut m t t i n
Die k. k. «8 privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
V ictor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gT ClacheDöfen
in allen Stylarten.
3^‘u.sterla.grer In der IF'a'forlls: In ’^T'asrrazru.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
••
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
235
Wien, Obere Donaustrasse 61.
m


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 17.
Mittwoch
Badener Zeitung.
28. Februar 1900.
Seite 7.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 mii Sermerpsse 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Franengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
M Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 Industrielehrerin.
Frans Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN -WEIMERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
z
I
ß
Alois Hauer
WIEN, VI., MolJarrijjasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellerschlögeln, Viertel-
schafieln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten nnd
Sikhwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Betffedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall nnd
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Fedempolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wohin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
R W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
NI. Wallace.
Telephon 57.
ehwarar
EBaoflomi.
üösDeud.
Uäeira 0., Uärntmlorstrsss» ©CD)
□
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkrenzergasse 7.
ZäopitfeO
23
-sehr gute Sorte«, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CCOILLGtf
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
-K


[ 2023-06-29 10:49:51.312 - 19000228 - Seite 8 ]
Druck mt» im Buchdruckerri wm Wlad«q» vorm. H. Hasse, in Bade«.— V»an»»«tlicher Schriftleit«-. R»d»ls Bau«.
Seit« 8.
Mittwoch
Badener Zeitung
28. Februar 1900.
Nr. 17.
:
Amt// -MM am besten?!
9
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.4», 1.«», 2.-, 2.4». Bei
größerer Abnahme bedentend bittiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
lü
o
u
ÖD
ti
rageru.
cbinhcn
4
P
r+
Ungarische und Yeroneser Salami
IMTsbCAh E mi »enthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
■ foerger, Mondseer, Ellischauer, Pürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
WM- Specialitäten -ca-
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b«
Z

