
[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
KkMmement Faden: Zum Abholen vierteljiihria K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ln« Hau« Kaden: Vierteljährig K 3.-, halbjährig K 6.—,
»anzjährig K 12—. Grkteeerich-Hlngaen: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzrinr Mittwoch-Nummer 12 li., Samstag-Nummer
16 h.— Inserat« werden per 8O mm breite Petitzeilr mit 16 d für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden- —JnteressanteMittheilungen, Notizen und Torrespon-
denzeu werden nach Uebereiukuuft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
E 'ZT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "C3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Jllnstriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 51. Mittwoch, den 27. Juni ISO«. 2b. Jahrg.
Zur Rede Grabmayr s.
Die Rede, welche Dr. Grabmayr vor seinen
Wählern in Meran gehalten hat, gab, wie nicht
anders zu erwarten stand, das Signal zu einer
eifrigen Discussion in allen Parteilagern. Was
zunächst die von Grabmayr in erster Linie apo­
strophierten Clericalen und Feudalen anbelangt,
so hat sich der Vertreter des tirolifchen Groß­
grundbesitzes bei ihnen eine ganz entschiedene und
nicht misszuverstehende Zurückweisung geholt. Das
war aber auch vorauszusehen. Denn wann hätten
denn je die Clericalen Oesterreichs das gethan,
was sie immer und bei jeder passenden und un­
passenden Gelegenheit aus den Lippen führen, wann
wären sie auf das Staatswohl bedacht gewesen, wenn
sie dabei nicht auch ihre eigenen Zwecke erreichen
konnten? Diese Leute, welche immer den Mund
vollnehmen, wenn es sich um billige Phrasen von
Patroismus handelt, weisen ein Zusammengehen
der Linken mit der Rechten einfach von sich; sie
würden sich nur dann dazu verstehen, wenn die
deutschfreisinnigen Parteien ihnen Concessionen
in der Frage der Wiedereinführung der konfes­
sionellen Schule machten. Um diesen Preis wären
sie bereit, auch für den Staat etwas zu thun,
sonst lieber nicht. Das ist doch echter und unver­
fälschter Kalksburger Patroismus und wir können,
wenn wir schon gar keine andere Ursache haben,
aus dem Grunde dem Dr. Grabmayr für seine
Anbiederung an die Clericalen danken, weil sie im
Gefolge gehabt hat, dass diese sich in einem un­
bewachten Momente zur Wahrheit hinreißen ließen.
Man weiß es jetzt: Um den Preis der confessio-
nellen Schule ein Schutz- und Trutzbündnis mit
der deutschen Opposition, ohne ihri der Kampf
—^ Feuilleton. K-—
„Die Jahreszeiten" von 3- Haydn.
Festconcert de» Gesangvereines Baden
am Svnntag, den 1. Juli 1900, im großen Cursaale Badens.
Zwei Abtheilungen: „Frühling" und „Herbst".
Trotz der vielbeklagten Anstrengung, welche „Die
Schöpfung"*) dem betagten Manne gekostet hatte,
gieng Haydn nach ihrer Vollendung ohne Ruhepause
wieder an ein größeres Chorwerk. Zwischen 1799
und 1800 entstanden— abermals auf Anregung der
Tonkünstler-Societät— „Die Jahres; eiten", deren
erste drei Aufführungen kurz hintereinander am 24.
und 27. April und am 1. Mai 1801 in dem Fürst
Schwarzenberg'schen Palais zu Wien erfolgten.
„Stumme Andacht", schreibt die „Allg. Musikalische
Zeitung", „Staunen und lauter Enthusiasmus wech­
selten bei den Zuhörern ab; denn das mächtige Ein­
dringen kolossalischer Erscheinungen, die unermessliche
Fülle glücklicher Ideen überraschte und überwältigte
die kühnste Einbildung."
Mit dem alten Oratorium haben „Die Jahres­
zeiten" nur noch den Namen gemein. In Wirklichkeit
ist es ein Kranz von Cantaten beschreibenden und
betrachtenden Charakters. Die Dichtung rührt, wie die
zur „Schöpfung", von einem englischen Dichter her,
von I. Thomson. Van Swieten hat sie wieder über­
tragen und eingerichtet. Sie gibt, dem Lauf des
*) Dieses große Oratorium wurde im Mou Ne Juni 1897
vom Gesangverein Baden glänzend aufgeführt.
gegen sie, wenn auch gefolgt von dem Ruin
des Staates! Man braucht gerade nicht stolz
darauf zu sein, dass sich Oesterreich solcher Muster­
patrioten zu erfreuen in der Lage ist. Aber es
ist wenigstens gut, dass einmal ganz klipp und
klar gesagt worden ist, an welchem Punkte die
schwarze Internationale zu allem zu haben ist;
die clericale Abweisung der Grabmayr'schen Bünd­
nisidee spricht Bände uud vielleicht wird so
mancher durch sie bekehrt werden und zu anderen
Anschauungen über die sogenannte deutsche Volks-
partei gelangen.
Recht unglücklich ist Dr. Grabniayr mit
seinem Vorschlage gewesen, Auch die Polen in die
von ihm geträumte CoaW«n einzubeziehen.
Hier ist er auf den Widerstand aller anständigen
Leute gestoßen. Es widerstrebt jedem Menschen
von ehrlicher Gesinnung, mit der Schlachzizen-
partei an einem Tische zu sitzen. Die zahllosen
Verbrechen, welche diese Leute sowohl au dem
Volke ihres engeren Vaterlandes, als auch an
dem Gesammtstaate vollbracht haben, haben ihnen
in allen civilisierten Kreisen eine so unnennbare
Verachtung zugezogen, dass es wirklich übel
angebracht war, von einer derartigen Allianz zu
sprechen. Solche Combinationen mag man sich
vielleicht in Erwägung aller in Betracht kommen­
den Umstände und ganz für sich, in stillen Ge­
danken, machen, allein ein solcher Gedanke soll
der Vertreter einer anständigen Partei nie und
nimmer über das Gehege seiner Zähne kommen,
wenn er auch nur seine persönliche Ansicht zum
Besten gibt.
Am tollsten geberden sich natürlich die Czechen
gegenüber den Ausführungen Grabmayr's wegen
derjOctroyierung der Sprachengesetze. Richt nur die
Jahres folgend, eine Reihe von Bildern aus der
Natur und dem Menschenleben, welche zur musikalischen
Ausführung im allgemeinen wohl geeignet sind. Hier
und da hat der Dichter im „Frühling" und „Sommer"
etwas zu viel moralisiert. Eine große Reihe der
Motive der „Jahreszeiten" finden wir in Händcl's
„Allegro e Pensieroso“ bereits früher behandelt. Noch
näher stebt den „Jahreszeiten" die Cantate Telemann's,
„Die vier Tageszeiten",*) eine Composition mit nur
wenigen Chören, aber in den Sologesängen an
Malereien sehr reich.
Von den dichterischen Vorwürfen der „Schöpfung"
unterscheiden sich die „Jahreszeiten" dadurch, dass sie
Menschen und menschliches Treiben,Gorgen und Freuden
in den Mittelpunkt der Bilder stellen. Gab das
erste Oratorium Veranlassung zu großen Natur- und
Landschaftsgemälden, so bringen die „Jahreszeiten"
vorwiegend Beiträge zur musikalischen Genremalerei,
zu Idyllen und derben Volksscenen. In dieser Klein­
kunst feiert Haydn namentlich im „Herbst" Triumphe
durch Stücke wie die Jagd und die Weinlese. Sie
sind mit der Feinheit und Treue der niederländischen
Maler ausgeführt und bilden den frischesten Theil
des Oratoriums. „Die Jahreszeiten" bieten in Text
und Musik eine frische, ohne jegliche Bildung ver­
ständliche Kunst; ja die in ihnen geschilderten Ver­
hältnisse und Zustände liegen den Kreisen besonders
nahe, die an der hohen Cultur nur geringeren Theil
nehmen. Es gibt infolge dessen kein zweites Werk,
das so zum Volks-Oratorium geeignet ist wie „Die
Jahreszeiten."
Wie „Die Schöpfung", beginnen auch „Die
Jahreszeiten" mit einer einsätzigen, diesmal aber
czechischen Parteiorgane führen einen wahren
Hexentanz der Entrüstung auf, sondern in ganz
Czechien rüstet man sich zu Demonstrationen und
ruft das Volk zusammen, damit es Protest erhebe
gegen die angebliche Absicht der Regierung, für
welche Dr. Grabmayr nur die spanische Wand
abgeben soll. Sie künden ganz ungeschminkt die
offene Rebellion an für den Fall des Qctroyis,
und es ist gar nicht unwahrscheinlich, dass die
Regierung schließlich sich von Czechen in ihren
Entschließungen wird beeinflussen lassen, wenn
sie endlich einmal, zu einem Entschlüsse gekommen
sein wird.
Bis jetzt allerdings ist von einer Initiative
der Regierung nicht das Mindeste zu spüren. Der
ß 14 hat erst auf das Budgetprovisorium An­
wendung gefunden; in Beziehung auf die Lösung
der Krise wenigstens verlautet, dass vor dem
Herbst überhaupt nichts geschehen soll, das gebräuch­
liche Mittel aller Regierungen seit Badeni, vor­
erst niemanden Recht zu thun und dann etwas
ungeschicktes zu machen. Freilich, in der ob­
schwebenden Frage darf die Regierung auf keinen
vernünftigen Rathschlag von außen zählen. Denn
wenn auch von allen Seiten gegen Grabmayr
wegen seines Vorschlages zur Octroyierung der
Sprachengesetze gewettert und geeifert wird, einen
positiven Vorschlag, wie denn die Sache überhaupt
anders gemacht werden könnte, hat bisher noch
niemand gemacht. Man hört und liest nur, die
Octroyierung sei ein durchwegs falsches Mittel
und jede Regierung würde sich ihr eigenes Grab
graben, welche auf derlei eingehen würde; der
Friede müsse auf andere Wege herbeigeführt
werden. Auf welchem Wege Oesterreich aber zum
Frieden kommen soll, weiß niemand zu sagen.
länger ausgeführten Orchesterleistung, welche als die
erste Scene des ersten Theiles zu denken ist. Diese
Ouvertüre, ausgesprochene Programm-Musik, in der
maßvollen Art Haydn's, soll den Uebergang vom
Winter züm Frühling darstellen.
Die Wortführer des Oratoriums, Simon, Lucas
und Hanne, erscheinen, um die einzelnen nur kurz in
recitativischen Orchesterfiguren angedeuteten Stationen
des Frühlingseinzugs zu künden und zu erklären.
Der Klang der hier genannten Namen zeigt„
dass der Schauplatz, von welchem aus das Wesen
und Leben der Jahreszeiten betrachtet werden soll,
ein ländlicher ist. In dramatischen Beziehungen sind
die aufgestellten Personen nicht gebracht, es knüpft
sich keine Geschichte an sie; nur eine kleine Liebet
scene zwischen Lucas und Hanne ist im Werke ent­
halten. Im wesentlichen führen sie nur die Rolle vow
benannten Berichterstattern durch. Um sie schart ftch
ein Chor der Landleute, welcher sofort den einziehen­
den Frühling begrüßt. Der Satz „Komm holder Lenz"
ist eins der poetischesten Stücke des Werkes, von
den wechselnden Empfindungen des Sehnens, Höffens,
Zagens herrlich belebt, vorwiegend traulich und be­
scheiden im Ton, nur an einzelnen Stellen zum
stürmischen Ausdruck gesteigert. In seiner Mitte trennt
sich der Chor dramatisch in Gruppen von Frauen
und Männern. Das Sätzchen der Frauenstimmen
ähnelt ganz den naiven und hübschen Matliedern des
alten Volks- und Schulgesanges. Die zweite Scene,
in welcher der Ackersmann in gleichem Schritt hinter
dem Pfluge einhergeht, hat Haydn mit einem ähnlichen
musikalischen Scherze ausgestattet, wie sie in den
älteren Opern— im „Don Juan"— häufiger vor-


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
27. Juni 1900.
Nr. 51.
Die Deutschen beharren auf ihren Forderungen,
auf ihrem Pfingstprogramme, auf der deutschen
Staatssprache. Die Czechen hingegen wollen die
sprachliche Gleichberechtigung in ihrem Sinne in
allen Ländern der böhmischen Krone, das czechische
Staatsrecht, die Hegemonie des czechischen Ele­
mentes. Einen Mittelweg will keine Partei zu­
lassen, und auf diese Weise soll der endliche Friede
in Oesterreich zu Stande kommen! Oesterreich
braucht einen Bismarck; nur eine starke, eiserne
Faust kann die Zügel des Staatswagens so
führen, dass das Ziel erreicht wird. Wann wird
dieser Mann dem armen Oesterreich endlich er-
stehen?
politische Aeöerstcht.
DaS österreichische Amtsblatt meldet die binnen
kurzem bevorstehende Vermählung des Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este mit
der Gräfin Sophie Chotek. Die Ehe ist eine soge­
nannte morganatische, und der Erzherzog wird dem­
nach morgen vor dem Kaiser und den versammelten
Erzherzogen und Staatswürdenträgern einen feierlichen
Eid dahin ablegen, dass er die Natur dieser Heirat,
wie sie ihr nach den österreichischen Hausgesetzen
zukommt, anerkennt, und für sich und seine Nach­
folge die daraus entstehende» Konsequenzen zu ziehen
gewillt sei. Darnach können die aus dieser Ehe ent­
springenden Kinder nicht zur Thronfolge gelangen
und die Gemahlin des Erzherzogs kann nicht zur
Würde einer Herrscherin erhoben werden. Die Re­
gierung hat bereits einen den Vermählungsact be­
treffenden Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher der
Reichsvertretung sofort nach ihrem Wiederzusammen­
tritte im Herbste vorgelegt werden und nach seiner
Genehmigung der Sammlung der Grundgesetze ein­
verleibt werden wird. Das alles geschieht natürlich
nicht bei uns, sondern in— Ungarn. In Oesterreich
ist erstens das Parlament gar nicht berechtigt, in
derartigen Angelegenheiten mitzureden, und wenn
dies auch der Fall wäre, könnte im vorliegenden
Falle nichts geschehen, weil wir kein Parlament haben
und, wer weiß wie lange, auch keines haben werden.
Was die vor ihrer Vollziehung stehende That­
sache selbst anbelangt, so ist sie gewiss geeignet, in
allen Kreisen den sympathischesten Wiederhall zu er­
wecken. Wenn ein Mann in der Stellung eines
österreichischen Thronfolgers einen solchen Schritt
thut, so liefert er damit den Beweis, dass er, sich
über alle Schranken der sogenannten Staatsraison
hinwegsetzend, nur dem Zuge seines Herzens folgt,
und das ist für bürgerliche Kreise, wo die Liebes­
heirat trotz allem noch immer vorwiegt, ein wichtiges
Moment. Geht uns Oesterreicher also auch nach deui
Gesetze die Sache gar nichts an, so wird der edle,
männliche Entschluss des künftigen Herrschers über
Oesterreich dennoch überall der wärmsten Aufnahme
begegnen. Der Erzherzog nähert sich mit diesem
kommen. Der Dichter lässt den Bauer „flötend
schreiten". Haydn überträgt dieses „flöten" auf das
volle Orchester. Und was wird geflötet? Das Andante
aus Haydn's eigener Symphonie mit dem Pauken­
schlage. Nachdem die Arbeit des AussäenS geschehen,
bittet das Landvolk um den Segen des Himmels in
der schönen formenreichen Hymne „Set uns gnädig",
die in einer Fuge endet. Der erbetene Regen fällt,
die Felder beginnen zu grünen. Ein Freudenchor
„O, wie lieblich ist der Anblick der Natur", von den
Solisten angefangen und geführt, dankt. Seine be­
schaulich gemächliche Grundstimmung hebt sich an den
Stellen, wo der Chor einfällt, zu einer regeren
Fröhlichkeit. Es kommen kleine Occhestermalereien von
Lämmern, Fischen, Bienen und Vögeln. Am Schluffe
geht er ins feierliche über und lenkt in den Satz
„Ewiger, mächtiger, gütiger Gott" ein, der unter
den im Kirchenstile gehaltenen Kompositionen Haydn's
eine der bedeutendsten ist. Besondere Wucht erhält er
durch die Stellen, mit welchen in dem einleitenden
Adagio die Melodien des Soloterzettes von den
declamatorischen Anrufungen der Chorstimmen unter­
brochen werden. In der Schlussfuge, die durch Epi­
soden, Steigerungen und kunstvolle Verarbeitung des
Hauptgedankens „Ehre, Lob und Preis sei dir" Form
und Stimmung reich entfaltet, kehren sie wieder.
Der „Herbst", die dritte Abtheilung des Werkes,
und der zweite Theil der am Sonntag, den 1. Juli
stattfindenden Aufführung, beginnt mit einer von
Solisten und Chor gemeinsam ausgeführten Apostrophe
an den Fleiß, der Haupttugend der Erntezeit. Sie
war Haydn selbst ungemein störend im Wege. „Ich
bin allezeit fleißig gewesen"— pflegte der alte Herr
Schritte dem Volke mehr als man glauben sollte.
Er fügt sich damit der Reihe jener Sprossen unserer
Herrscherfamilie ein, welche, nur dem Zuge ihres
Herzens folgend, die wertvollsten der ihnen durch
ihre Geburt zukommenden Privilegien von sich abge­
streift haben. Möge dem erlauchten Ehepaar eine
glückliche und sorgenlose Zukunft beschieden sein I
Auf dem Berge Muzsky bet Münchengrätz in
Böhmen hat Sonntag ein Protestmeeting des czechi-
fcheii Volkes gegen die Sprachcnverordnungen der
Regierung und ihre Octroyierung mittelst des§ 14
stattgefunden. Die Versammlung soll von 60.000 Per­
sonen besucht gewesen sein, eine imposante Ziffer,
welche von der czechischen Agitationskraft ein be­
redtes Zeugnis ablegt. Dagegen wurde ein von den
Deutschradicalen verlangter deutscher Volkstag in
Eger— abgesagt, weil die anderen Parteien darin
eine Bevormundung seitens der Radtcalen erblickten
und daher justament nicht auf den Vorschlag ein­
gehen wollten. Und da ereifert man sich noch in
deutschen Kreisen über den Grabmayr'schen Vorschlag.
Als ob für die Deutschen etwas anderes dringen­
deres nothwendig wäre, als die schwere Hand einer
Regierung, die, da sie nicht mit ihnen regieren kann,
nach dem Nothparagraph greift, um wenigstens für
den Gesammtstaat zu retten, was noch zu retten ist.
Die Nachrichten aus China lauten von Tag zu
Tag düsterer. Wenn man auch aus dem Reiche der
Mitte vorderhand noch keine verlässlichen Nachrichten
erhalten kann, so viel scheint festzustehen, dass die
Gesandtschaften in Peking und mit ihr alle Fremden
in der chinesischen Hauptstadt, sich in größter Gefahr
befinden nnd dass die größte europäische Nieder­
lassung in Nordchina, jene in der Stadt Tsientsin,
von den Aufständischen im Vereine mit den regulären
chinesischen Truppen niedergebrannt worden ist. Dieser
Sachlage gegenüber machen die Mächte energische
Anstrengungen, um so viel Truppen als möglich nach
China zu werfen. Allein die große Entfernung ver­
hindert ein rasches Einschreiten, und so ist es nicht
unmöglich, dass das Verhängnis sich vollzogen hat,
bevor noch die Hilfe gekommen sein wird.
Tennis-Turnier in Waden.
Die Eröffnung einer neuen Institution bringt
immer eine eigenthümliche Stimmung mit. Es knüpfen
sich Hoffnungen und Wünsche daran, es liegt ein
jugendlicher Zauber darüber, und weil das eben
Gewordene ein Stück Jugend ist, so begrüßt man es
mit erwartungsvoller Freude. Mit diesem Gefühle sehen
wir der officiellen Eröffnung des internationalen Sport­
platzes entgegen, die sich am Freitag, den 29. d. M.,
mit einem internationalen Tennis-Turnier vollzieht.
Was uns aber mit besonderer Freude erfüllt, ist,
dass die löbliche Stadtvertretung eigentlich die Er­
öffnung unter ihr Protektorat genommen hat. Und mit
Recht. „Deine Freunde— meine Freunde", sagt ein
allfranzöstscheS Sprichwort. Freunde des Sportplatzes
zu sagen— „aber es ist mir niemals eingefallen,
den Fleiß in Musik zu setzen." Mit dem Eintritt des
Chors kommt der Satz trotzdem zur Aeußerung von
Energie. Zn den schwachen Abschnitten der „Jahres­
zeiten" gehört die große Liebesscene „Ihr Schönen
aus der Stadt" zwischen Lukas und Hanne. Die
Dichtung wendet sich an Haydn's Phantasie, an seine
Kunst der Orchesterschilderungen. Zunächst sind es zwei
Jagdscenen, die hier den Csmponisten als Meister
zeigen. Die erste, in der der Hund das Federwild
stellt, hat die Form einer Bassarie und malt, ganz
im Stile eines Perpetuum mobile eine Sechzehnte!»
stgur durchführend, den Eifer des ruhelos^ suchenden
Thieres, die wachsende Hast, als es die Spur hat,
alles naturgetreu und aufregend bis zu den Schluss­
einzelheiten, wo das treue Thier das Wild stellt und
der Schuss fällt. Ei» Paukenschlag markiert den Knall.
Noch reicher und lebendiger ist die zweite dieser Jagd­
scenen, an welcher der Chor theilnimmt. Das Zer­
streuen und Sammeln der Theilnehmer, die Spannung,
als das Hochwild ausbricht, die Freude in den Augen­
blicken, wo der Ausgang klar wird— alle die wech­
selnden Lagen und die Empfindungen eines solchen
Vorganges sind in diesem Tonbilde niedergelegt. Mit
überlegener Künstlerhand baut er sich größer und
größer auf; fortreißend klingt der Eifer und der Jubel
aus den Gesammteinsätzen auf Hoho, Tojo, Halali.
Ein besonders geschickter Zug war es von Haydn, in
den Hörnern leibhaftige Jagdmotive. durchzuführen.
Von einer gleich starken Realistik ist auch die
Schilderung des Winzerfestes getragen, welches den
Schluss der Abtheilung .Herbst" bildet. Eine feine
Gesellschaft ist's allerdings nicht, die da da» „Juchhe"
— sollen und müsse» Freunde Badens werden. Wenn
wir von dem Protectorate Badens sprechen, so beziehen
wir uns damit vor allem auf die hochherzige Spende
des Meisterschaftspreises von 1000 Kronen. Damit
eröffnet eigentlich Baden, die Stadt, ein würdiges
Fest am passenden Ort, denn dadurch hat sie das
Fest und den Spielplatz mit einem Ruck auf eine
Höhe gehoben, dass er sich würdig neben die ersten
seiner Art stellen kann. Wir erinnern nur daran, dass
beispielsweise Homburg— einer Hochburg sportlicher
Bewegung— die Meisterschaft für Europa um
einen Ehrenpreis von 1000 Kronen ausgetragen wird.
Dieser große Preis in Verbindung mit den anderen
kleineren und größeren hat einen- schönen Erfolg
gebracht.
Die Zahl der Nennungen beträgt 160; es wird
also eine Betheiligung stattfinden, die einem haupt­
städtischen Turniere weit voransteht. Es kommen
Spieler aus allen Gegenden der Windrose. Einen
allerersten Platz beansprucht gewiss der Anglicaner
Dr. Wilson, der eine Classe für sich bildet. Es
kommt Dr. Nesch, der Meisterspieler von Wien, der
Meisterspieler von Ungarn Holand u. v. a. mehr.
Freitag, morgens 8 Uhr, beginnt das Turnier und
endigt Sonntag. Die Entscheidung um den Meister­
schaftstitel wird der Samstag-Abend bringen, da—
es ist dies bezeichnend— der Anglicaner Dr. Wilson
Sonntag unter keiner Bedingung spielt.
Aber auch unser Publicum hat zahlreich sich
betheiligt, besonders unsere Damen haben viele Nen­
nungen abgegeben. Baden ist sportfreundlich und wird
es bleiben, denn heute ist Baden schon ein Mittel­
punkt des Sportes geworden, und seine curortlichen
und materiellen Interessen sind innig damit verknüpft.
Man nehme heute Baden alle sportlichen Anstalten,
und es wird nicht mehr Baden sein.
In Zukunft soll das Wort Baden bei Wien,
gleichwie Wiesbaden, Homburg, Baden-Baden, schon
die Bedeutung an sich tragen, dass man hier in
eleganter und fröhlichster Art der Sorgen des All­
tagsleben sich entledigen kann. Kein Ort der Monarchie
ist in gleich günstiger Lage, dass er dem Fremden das
bieten kann, wie unsere sich verjüngende Curstadt.
So beginnt denn die Saison, die Hochflut der
modernen Völkerwanderung bei uns, mit Spiel und
Sport, und endigt mit demselben. Dabei bleibt jedem
Gaste Badens doch die anheimelnde Stille des Waldes,
die Frische und Ursprünglichkeit unserer reizenden
Umgebung gewahrt,— in der Mitte des curortlichen
sommerlichen Lebens aber hat die Jugend, Kraft und
Gewandtheit eine bleibende Stätte gefunden.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze ist es
ganz stille geworden; einerseits nehmen die Vorgänge
in China das allgemeine Interesse allzusehr in An­
spruch und andererseits scheinen die Engländer eben
nicht viel melden zu können, weil die Boers hinter
ihrem Rücken eifrig thätig sind und ihnen die Ver­
bindung mit der Capcolonie abschneiden. Nur ganz
vereinzelt kommen Nachrichten, dass die Engländer
da und dort den Boers auf den Nacken sitzen und
in vollen Accorden ruft. Es ist ein Bauernbild, wie
es die Ostade und Genossen zu malen pflegten, mit
all der Drolligkeit und auch der Wüstheit, die von
solchen Figuren zu erwarten sind. Es zerfällt in viele
Gruppen, Haupt und Nebcnscenen. Der zweite Theil
des Festes wird in der Hauptsache vom Orchester
bestellt mit einer wilden Tanzmusik, in welche die
Stngstimmen mit einfallen. Aehnlich wie in Beethoven's
Pastoralsymphonie werden dem Thema die Rhythmen
verdreht. Zu der Naturwahrheit gehört der Wirrwar
mit. Am Schluffe kommt wieder der Chor mit den
Motiven des ersten Theils obenauf. Die Scene, die
sich so leicht und lustig anhört, ist für die Ausführung
der schwierigste Theil des ganzen Werkes.
„A heuriger Has'."
Ein Stück Wiener Leben in 4 Acten von C. Drechsler
und I. Wach.
(Zu den Badener Erstaufführungen am 8. und 23. Jnni 1900.)
Es ist eine bekannte Thatsache, dass die gelehrte
Localforschung jedwede Abbildung, welche durch den
Dilettantismus geschaffen, selbst dem künstlerischsten
Bilde vorzieht, da eben der Dilettant in seiner Copiatur
das Original uns mit der größten Gewissenhaftigkeit
wiedergegeben hat und sich nie jener Abweichungen
bedient, an welchen der Berufsmaler zur Erhöhung
der künstlerischen Wirkung seiner Schöpfung keinerlei
Bedenken fühlt.
Der Dilettant schafft eben nur eine Lopie d?L
vor ihm stehenden Objectes mit allen Schön- und
Unschönheiteu des Originals der Künstler «ber ein


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 51. Mittwoch
Badener Zeitung.
27. Juni 1900. Seite 3.
einzelne Colonnen abzufangen suchen. Ob mit beson­
derem Erfolge, wird freilich nicht gemeldet. Sicher
ist nur daS Eine, dass das „Vsni, viäi, viel" des
Marschall Roberts sehr lange auf sich warten lässt,
länger, als eS den Engländern im Hinblicke auf die
kritische Lage in Ostasien angenehm ist.
Local-Rachrichte».
— Kirchengesang. Freitag, den 29. d. M.
(St. Peter und Paul), wird in der k. k. Hof-Kirche,
Frauengasse, während der heil. Messe um 11 Uhr
Fräulein Adele Schemfil ein Ave Maria von
Victor Rokitansky zum Vortrage bringen. Orgel:
Herr Oberlehrer Löhner.
— Todesfälle. Am 22. d. M. ist hier
der pensionierte Oberst Johann Hoiny, Ritter des
eisernen Kronenordens, im 70. Lebensjahre, und am
25. d. M. Frau Christine LatzelSperger, geb.
Großkopf, k. k. Rechnungsrathswitwe, im 90. Lebens­
jahre gestorben.
— Curliste. Die Curliste Nr. 63 vom
26. Juni verzeichnet 2751 angekommene Parteien
mit 9447 Personen aus.
— AerztlicheS. Der aus seinem frühere«
Wirkungskreise in der Dr. Lantin'schen Curanstalt
als Specialarzt für Massage und Elektrotherapie
rühmlichst bekannte Dr. Friedrich Goldschläger hat
sich als Curarzt in Baden niedergelassen und ordiniert
täglich von 7—9, 10—12 und 2—3 Uhr in seiner
Wohnung, Theaterplatz Nr. 3.
— In der letzten Sitzung der Cur-
c o m m i s s i o n am vergangenen Freitag wurde der
Beschluss betreffs Einhebung einer Gebür für Sitz­
plätze bei den Concerten der Curcapelle dahin modi-
ficiert, dass dieselbe nur an Sonn- und Feiertagen
eingehoben werden solle.
— Zur Versammlung der Haus­
besitzer. In unserem Berichte in Nr. 50 über die
Gründung eines Hausbesitzer-Vereines in Baden hat
sich ein Fehler eingeschlichen. In Spalte 2, Zeile 23
von oben. soll es richtig heißen: „Wenn hier nur
solche Abgaben zu zahlen wären, wie in den reichs-
deutschen Städten, könnte die Miete einer Wohnung,
die jetzt 1000 fl. kostet, auf 850 fl. (statt 500 fl.)
herabgesetzt werden."
— Auf der Badener Trabrennbahn
beginnt am Freitag daS große Juli-Meeting, welches
sich über acht Renntage bis 19. Juli erstreckt. Wie
immer in den letzten Jahren, darf man auch heuer
den Anfang der Trabrennen als den Beginn der
eigentlichen Badener Saison betrachten. Scho» merkt
man es an dem Leben auf der Straße, in den
Restaurants und Kaffeehäusern, im Parke, dass zahl­
reiche neue Gäste, die nur das Interesse an den
Rennen hiehergeführt, eingetroffen sind. I» der That
st denn auch das wirtschaftliche Moment von dem
sportlichen in keiner Weife zu trennen. Denn die
sportliche Welt versteht zu leben und will leben. Sie
recrutiert sich auch aus Gesellschaftsschichten, die
financiell leistungsfähig sind und es lieben, diese
Fähigkeit zu declarieren. Andererseits wieder bedingt
der Betrieb der Trabrennen die Beschäftigung zahl­
reicher Gewerbetreibender: Sattler, Thierärzte, Apo­
theker, Kaufleute, allen bringen die Rennen mehr
oder minder große Verdienste, dazu kommen die
Lohnfuhrwerksbesitzer, Wirte rc., kurz, ganz abge­
sehen von den zahlreichen Menschen, die durch die
Beschäftigung in den Ställen ihren Lebensunterhalt
verdienen, dringt der Einfluss der Trabrennen in fast
alle erwerbenden Kreise: Wir können daher im Inter­
esse unserer Stadt nur wünschen, dass der Badener
Trabrennverein mit seinem kommenden Meeting Glück
habe und ferner in der Lage bleibe, so große und
bedeutende Rennen wie bisher auszuschreiben, damit
der Ruf Badens als Sportplatz ersten Ranges
dauernd erhalten werde. Das gegenwärtige Meeting
gipfelt, um auch ein wenig die rein sportliche Seite
zu streifen, in dem Prinz Solms-Preis, welcher
mit seiner hohen Dotation von 40.000 Kronen die
wertvollste Jnländerprüfung darstellt, die in Oester­
reich-Ungarn und Deutschland überhaupt zur Ent­
scheidung kommt. Bon den ursprünglich engagierten
150 Pferden sind noch 13 stehen geblieben, die man
also sicher am Start erwarten darf. Es ist die Elite
unserer inländischen Aufzucht, die da ihre Kräfte
messen wird, und man darf schon aus diesem Grunde
mit Bestimmtheit auf ein hochinteressantes und
spannendes Rennen rechnen. Auch sonst sind die
Nennungen für das Meeting in hohem Maße be­
friedigend ausgefallen, so dass stets gut besetzte
Felder zum Ablauf gehen werden.
— DieNennungen für das Badener
Juli-Meeting sind ausgezeichnet ausgefallen.
Zwar hat kein Rennen eine abnorme Anzahl von
Unterschriften erzielt, aber dar Ergebnis zeigt eine
ganz auffallende Gleichheit in der Betheiligung der
Ställe. Durchschnittlich wurden für jedes Rennen
17 Unterschriften abgegeben. Für die Classenrennen
giengen 44 Unterschriften ein, u. a. auch für Puzsi,
die eine unserer besten dreijährigen im Vorjahre ge­
wesen war. Ganz besonders zahlreich ist die Bethei­
ligung an den internationalen Rennen der I. Classe,
für das Elite-Handicap wurden sogar 20 Pferde
engagiert, darunter, interessant genug, Bonnatella,
Athanio, Miss Sidny, Boabdil, Royal, Baron rc.
Das Rennen dürfte neben dem Prinz Solms-
Preis das Ereignis des Meetings werden. Im
Prinz Solms-Preis selbst sind die nachfolgenden
Pferde stehen geblieben: Blaset (3000 M.), Donau­
dorf (3000 M.), Paul H. (3000 M.), Trilby (2975 M.),
Prophet (2975 M), Callisti (3000 M.), SebeS I.
(2930 M.), Badnerin (2975 M.), Arion (3000 M.j,
Lady Quartermaster (2974 M.), Miss Jnna B.
(2976 M.), Princesse Naphta (2930 M.), SzeleS P.
(3000 M.) Aller Voraussicht nach wird eS bei dieser
Distanzvertheilung zu einem sehr heißen kinish kommen.
— Im Badener Preis für Dreijährige
(10.000 K.) wurde der letzte Einsatz für die folgenden
Pferde geleistet: Emanuel, Hermin, Gentleman, Ver­
gissmeinnicht, Wanita Stranger, Sebes I., Don R.
und Princesse Naphta.
.— Silberne Hochzeit. Der hiesige be­
kannte Stadtbaumeister, Herr Josef Schmidt, feierte
verflossenen Sonntag mit seiner Gemalin im engsten
Familten-Kreife das Fest der silbernen Hochzeit. Aus
diesem Anlasse sind dem Jubelpaare aus allen Kreisen
von Freunden und Bekannten die herzlichsten Glück­
wünsche zugekommen.— Die hiesige Jagdgesellschaft
„St. Hubertus" hielt am Freitag, den 23. d. M.,
in Kerschbaum's Gasthause aus diesem Anlasse einen
Ehrentrieb ab. Sehr zahlreich hatten sich die hiezu
geladenen Gäste eingefunden und der Jubilar, der
wegen seines biederen und lauteren Charakters all­
gemein hochgeachtet dasteht, war Gegenstand der auf­
richtigsten Freundschaftskundgebungen. Hof-Photograph
Herr Friedrich Schiller, der sein Fernbleiben brieflich
entschuldigte, überraschte Herrn I. Schmidt mit dessen
vorzüglich gelungener Photographie (ein großes Brust­
bild), worüber der Gefeierte hoch erfreut war.— Die
bürgerliche Schützengesellschaft in Baden veranstaltete
Sonntag, den 24. d. M., zu Ehren des Jubilars,
welcher ein langjähriges Mitglied der Gesellschaft ist,
ein Htrschenschießen, welches nächsten Freitag fort­
gesetzt und abends geschlossen wird, worauf die
Preisvertheilung stattfindet. Die anwesenden Schützen
brachten Herrn Josef Schmidt eine kleine Ueber-
raschung. Oberschützenmeister Hönig widmete dem­
selben als langjährigen und guten Schützen freund­
liche Worte und brachte schließlich im Vereine der
übrigen Schützen ihm und seiner Familie ein drei­
maliges Hoch aus. Hierauf wurde Herrn Josef
Schmidt, dem Erbauer des Wildstandcs, die von
Herrn Paul Gröger vorbereitete Glückwunsch-Adresse,
welche von sämmtlichen anwesenden Schützen gefertigt
wurde, überreicht.
— Badener Curcapelle. Ko mzak
und seine Musiker waren in der verflossene» Woche
vollauf mit den Proben und Vorbereitungen zu dem
am 26. d. M. stattgehabten Symphonie-Concerte
beschäftigt; trotzdem erlitten die täglichen Programme
keinerlei Einbuße, was Abwechslung und Mannig­
faltigkeit betrifft. Sogar eine ansehnliche Reihe von
Novitäten wurde uns vorgeführt, freilich— in An­
betracht des eben erwähnten Umstandes— nur solche
leichteren Genres, welche unser braves Orchester ohne
vorherige Probe spielt. Dass Komzak imstande ist,
Novitäten ohne Probe zu bringen, und zwar tadel­
los zu bringen, das zeugt von seiner eigenen Künstler-
schaft sowohl, sowie von der trefflichen Qualität
seiner musikalischen Mitarbeiter. Die Neuheiten der
letzten Woche waren: „Kreta-Marsch" und der Marsch
«Jetzt geht's los" von Franz Lehar, „Maria
Josepha", Walzer von August Baron Fries, die
Gavotte aus Raoul Mader's Ballett „Die rothen
Schuhe", der „Kaiser Franz Josef-JubiläumSmarsch"
von Anton K a r l h o f e r. das Lied „O, könnt ich
dir die Veilchen bringen!" von Fritz Steiner, ein
von Herrn Fritz Möller prächtig vorgetragene»
Bild, das zu dem Motiv auch einer gewisse Aus­
gestaltung bedarf, um dem Auge wohlgefällig zu
werden.
Aehnlich ergeht es auch in der Dichtung, die
als solche, gelegentlich von Nichtdichtern, von förm­
lichen Dilettanten geschaffen wird.
Der Dichterdilettant bildet Gestalten, welche der
durch seine Kunst ebenfalls befangene, nach bestimmte»
Regeln arbeitende BerufSdtchter in idealisierter
Form nicht zu geben vermag, und wenn, zumeist zu
bloßen Schemen verarbeitet.
Das beste Beispiel für diese in der Literatur
so oft beobachtete Thatsache zwischen dichterischer
Theorie und dichterischer Praxis bildet da» wirklich
gute Volksstück „A heuriger Has'", ein Stück echten
Wiener Lebens, mit genauester Localität-Angabe, denn
es spielt im XVIII. Bezirk in Wien.
Zwei Nichtdichtcr, zwei ganz prosaische, nüchterne
Menschen, zwei echte Dilettanten und nebstbei zwei
der liebenswürdigsten Persönlichkeiten der Wiener Ge­
sellschaft, die beiden Landesgerichtsräthe Baron
Drechsler und Dr. Wach, schöpfen aus dem noch
lange nicht gehobenen Born des Erlebten und Selbst­
erschauten, und. aus dem reichen Material ihrer
richterlichen Erfahrung wird ein „Gemälde", das
mit der größten Lebenswahrheit Figuren bringt, die
ganz ungekünstelt uns jene, von der sogenannten „Vor­
nehmheit" mit förmlicher Abscheu behandelten Volks­
anschauungen der Wiener wiedergeben, welche der
speciellsten individuellen Eigenart der Menge des sog.
niedrigen Standes ureigen ist. Pfut! sagt die blasierte,
verbildete Bildung, Bravo! ruft der Mann aus dem
Volke, und wahrlich, wo das Herz spricht, da hat jede
kühle Vernunstsduselei, das Wenn und Aber, keinen
Raum mehr. Ungekünstelt, nicht verhüllt und nicht
bemäntelt, erscheinen da Gestalten, mit jener Origi-
nalität, die nur der langjährige Lebensberuf, die
richterliche Beobachtung, so wahr zu zeichnen
versteht, und darin, nur darin liegt auch die Meister­
schaft dieser Compagniedichtung, dass diese, ohne eben
eine solche zu sein, mehr als jede eigentliche Dichtung,
als jede förmliche Phantasieschöpfung wirkt.
Damit aber haben die Dtchterdilettanteu gesiegt,
und mit der Theorie selbst die büchergewandtefte
Praxis geschlagen.
Die Dichtung des Baron Drechsler und des
Dr. Wach ist aber nichts anderes als eine treffliche
Copie der nackten Wirklichkeit mit allen
Schwächen und Vorzügen, Schön- und Unschönheiten
und Edlen und Gemeinen, und wir begegnen darinnen
Persönlichkeiten, die wir schon selbst gesehen und
gesprochen, und vor allem Menschen, die sich eben
nicht anders geben können als sie wirklich sind, und
nur die geschickte Handlung selbst bot diesen Dichtern
— die sich mit ihrer Arbeit hoch über die Alltäglich­
keit von Augenblicksschöpfungen der modernen Bühnen­
literatur erheben— den Anlass zum eigentlichen
Dichten.
Dadurch aber erhielt das Volksstück „A heuriger
Has'" einen unzweifelhaft literarischen Specialwert,
der so lange nicht recht gewürdigt werden wird, bis
man nicht das Schalten und Walten der darin
spielenden Figuren in allen Details ganz und voll
verstehen wird.
Die Charakterisierung einzelner Gestalten, wie
des Tischlerpaares Lohofer, des Altgesellen Josef, der
Hausmeisterin Gruber, der Gradner-Tini, sowie der
einzelnen Volkstypen, welche man ähnlich nur aus
der Schließ«ann'schen Skizzenmappe kennt, ist eine
ganz vortreffliche und bis in den kleinsten Dialect-
Effect ausgebildete, so das» diese Figuren nahezu
an Photographien erinnern. Unverblümt denkt, spricht
und handelt jeder einzelne in der Art, die ihm an­
erzöge», und alle die typischen Gestalten athmen
das unverfälschte Wienerthum, das sich in den „enteren
Gründen" noch so lange erhalten, bis die alles
nivellierende Zeit auch diese Eigenthümlichkeit unserer
schönen Residenzstadt Wien für immer verschwinden
machen wird. In dieser Beziehung besitzt das Stück
sogar einen gewissen culturgeschichtlichen Wert und
wird in kommenden Tagen, wie eine Rarität in
einem Museum, immer eine echt volksthümliche
und volkskundliche Arbeit bleiben, die unsere
Nachkommen über das Wesen und die speciellste Eigen­
art des Wiener Volkslebens belehren wird und muss.
Damit wird der Wert dieser Dilettantendichtung
immer größer, denn sie kommt schließlich in die Kate­
gorie jener literarischen Erzeugnisse, die seinerzeit
unbedingt der gelehrten Forschung als Fundgrube
der eingehendsten Studien dienen müssen.
Aber auch die Handlung des Stückes „Aheuriger
Has'", die selbst mit den im Interesse der Wahrheit
unvermeidlichen Derbheiten höchst lebenswahr moralisch
wirkt, indem es durch Unmoralität zur Moralität
führt, ist eine sehr gelungene.
Die Zeichnung des Tischlers Franz Lohofer
(Herr Strauß), der seine Frau, seine Pol di
(Fräulein Miltner) innig liebt und nur durch ihren
dummen Egoismus auf ungute .Nebengedanken


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4. Mittwoch
Badener Zeitnng
27. Jani 1900. Xr. 51.
Pistonsolo „Gruß ans Herzliebchen" von Böhme,
der Walzer „Liebesleben" von Sabathil, und
endlich ein reizendes, von dem Orchestermitgliede
Herrn I. Roubicek komponiertes Lied „Die gold'ne
Zeit". Alle diese Musikstücke fanden lebhaften Beifall;
am meisten gefiel wohl das letztgenannte Lied. Unter
den vielen anderen zu Gehör gebrachten Musikstücken
müssen wir besonders die vortrefflich executierten
Ouvertüren zu „Egmont" von Beethoven, zur
„Zauberflöte" von Mozart und zu „Hermann
und Dorothea" von Schumann zu erwähnen.
Sehr hübsch hat in einem der letzten Abendconcerte
unser ausgezeichneter Posaunensolist HerrTanzler
Melzer's Lied „Bleibe bei mir" geblasen. Und so
bringt uns Director K o m z a k täglich Neues, Inter­
essantes; was Wunder also, dass die Zahl seiner
Zuhörer und Freunde täglich noch zunimmt? Eine
kleine Enttäuschung haben wir aber doch erlebt: Wir
hatten von Tag zu Tag gehofft, die Harfe vorne im
Orchester placiert zu finden, wo sie im Interesse
einer besseren Klangwirkung hingehört: leider wurde
diese Hoffnung bisher nicht erfüllt! k. P.
— Sonnwendfeuer. Wie alljährlich, so
veranstalteten auch heuer die nationalenVereine Baden's,
diesmal am Vorabende des 24., auf dem Ostabhange
deS Richtberges eine Sonnwendfeuer. Et» zahlreiche
Menschenmenge umlagerte den Platz und beobachtete
mit Interesse das Aufflammen der Höhenfeuer auf
dem gegenüberliegen Leithagebirge, deren man allein
5 zählte. Aber auch in der Richtung nach Vöslau
konnte man solche beobachten. Nach Begrüßung der
Erschienen durch den Obmann der Ortsgruppe Baden
des Vereines „Südmark" wurde um VJO Uhr der
Holzstoss in Brand gesetzt, an dem schnell genug das
gefräßige Element nagte. Nach Absingung des
Weiheltedes tratt der Turnwart Herr Wagensonner
vor, um in formvollendeter Weise die Entstehung
dieses uralten Brauches zu erläutern. Nun Wegseiten
die Vorträge der Lieder mit den von den einzelnen
Vertretern der Vereine vorgetragenen Sinnsprüchen
ab. Nach Absolvierung deS Programmes begab sich
das Groß der Theilnehmer auf den Rudolfshof zu
—einer Festkneipe, die jedoch durch den eingetretenen
Regen gestört wurde.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch,
den 27. d. M., gelangt das unverwüstliche Meister­
werk „Die Fledermaus" von I. Strauß zur
Darstellung. Morgen Donnerstag geht zum erstenmale
„Der wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Acten
von Thilo v. Throta und G. v. Moser, in Scene.
Dieses reizvolle Bühnenwerk gestaltete sich in der ver­
gangenen Winter-Saison am Jubiläums-Stadttheater
in Wien zu einem Cassenmagnet ersten Ranges und
erfreute das Publicum besonders durch die außer­
ordentliche Technik, mit welcher die bekannten Autoren
ihr Werk auszustatten verstanden. Wir dürfen der
Aufführung mit vollstem Interesse entgegensehen. Am
Freitag, den 29., finden zwei Vorstellungen statt;
nachmittags 4Uhr gelangt „Der Hahn im Korb",
Schwank in 3 Acten von F. Antony, und abends
7 Uhr „Die Pupp e", Operette von E. Aydran,
zur Darstellung. Samstag, 30., wird B. Buchbinder's
lustiger Schwank „Die dritte Escadron" gegeben.
— Musikschule Tyberg (Violin-Abtheilung).
Monntag, den 2. Juli, 7 Uhr abends, findet im
Saale des Hotel „Stadt Wien" eine Schlussübung
der Violinclassen dieser Schule statt. Zur Aufführung
gelangen Compositione» für Violine, Streichquartett
und Orchester, von Haydn, Gluck, Mozart, Henri
Reber, Schubert, Wieniawski, Vieuxtemps, Hauser und
Saint-Saöns. Sitze zu dieser Aufführung zu 1 Krone
und Studentenkarten zu 50 Heller find in der Buch»
und Musikalienhandlung des Herrn A. Dittrich (Haupt,
platz) und abends an der Caffa zu haben.
— An die ausübendeu Mitglieder
des Gesangvereines Baden! Die Mittwoch,
den 27. Juni d. I. im Turnsaale stattfindende letzte
Gesammtprobe der „Jahreszeiten" beginnt
1/28 Uhr Abends. Um pünktliches Erscheinen bittet die
Vereinsleitung. Die Mitglieder, welche Singstimmen
ausgelirhen haben, werden freundlichst gebeten, die­
selben in die Probe mitzubringen.
— Spenden für den Beeth oven-Denk-
nl a l s 0 n d. Von der löbliche» Curcommisston in
Baden 200 Kronen; von Herrn Rudolf Malcher,
Hausbesitzer, 10 Kronen; sowohl der löblichen Cur-
commission als auch Herrn Rudolf Malcher wird
htemit seitens des Comites der wärmste Dank für
die Spende ausgesprochen.— Um weitere Spenden
wird höflichst gebeten; dieselben werden öffentlich
ausgewiesen. Es sei an dieser Stelle allgemein zur
Kenntnis gebracht, dass die Kosten des Denkmales
bei weitem noch nicht gedeckt sind; nur durch die
Liebenswürdigkeit und das außerordentliche Entgegen­
kommen des Bildhauers Herrn Josef Kafsin und des
Herrn Arthur Krupp, in dessen Kunstgießerei das
Relief des Künstlers gegossen wurde, ist es zu ver­
danken, dass an die Ausführung des Denkmales
schon früher geschritten werden konnte, bevor noch
die nöthigen Mittel hiezu beisammen sind.—
Spenden, welche stets öffentlich ausgewiesen werden,
werden entgegengenommen in der Apotheke des Herrn
Adolf Ritter v. Grimburg, Hauptplatz, in der Apotheke
des Herrn C. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürger­
meister Herrn Rudolf Zöllner und schließlich vom
kassier des Comites, Herrn Ernst Holzer, Lehrer,
Baden, Palffygasse 30.
— Ein verbotenes Radfahren. Das
für Sonntag, den 24. d. M., anberaumt gewesene
Wettfahren des Badener Radfahr-BereineS „Mai­
glöckchen" wurde, nachdem bereits alle Vorbereitungen
hiezu getroffen waren, SamStag nachmittags vom
Bezirksstraßenausschus» in Wr.-Neustadt eingestellt.
— Sängergesellschaft B. Radda. Die
neugegründete I. Badener Elite-Sängergesellschaft B.
Radda veranstaltete letzten Sonntag, den 24. d. M.,
in Jorg's Hotel und Garten „zur Stadt Baden" ihren
ersten Vortragsabend bei gutem Besuch und außer­
ordentlich günstigem Erfolge. Das äußerst reichhaltige
und lustige, dabei solide Programm wurde von den
beiden Damen, welche durch ihre hübsche Erscheinung
und brillantes Spiel fascinierten, mit außerordent­
lichem Beifall belohnt, ebenso die männlichen Mit­
glieder für jede Piece mit nicht endenwollenden
Hervorrufen ausgezeichnet.
— Selbstmordversuch. Die 40 jährige
Köchin Julie B. einer Sommerpartei in der Neugasse
trank Montags in selbstmörderischer Absicht Lisol
und musste durch die Freiw. Rettung-gesellschaft in
das Rath'sche Spital transportiert werden. Die Ursache
der That ist unbekannt.
— Cu rate! Verhängung. Vom k. k. Kreis-
Gerichte Wr.-Neukadt wird gemäß§ 109 I. N. die
Genehmigung ertheilt, dass über Josef Hierath,
Musiker in Baden, in Gemäßheit des Gutachtens der
Gerichtsärzte wegen Wahnstnnes die Curatel ver­
hängt wird.
— Verloren wurde am 23. Juni zwischen
9 und viertel 10 Uhr auf dem Wege vom grünen
Markt in die Rathhausgasse eine kleine goldene
Damenuhr. Der redliche Finder wird ersucht, diese
gegen eine Belohnung von 20 Kronen auf dem
Poltzeicomuissariate Baden abzugeben.
Kleine Chronik.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers. Prof.
Wilhelm Cappilleri und Bürgerschullehrer Johann
Kappert haben dem Lehrerhaus-Vereine in Wien je
ein Festgedicht zur Feier des 70. Geburtstages Sr.
Majestät unsere» Kaisers, zum Bortrag durch Schul­
kinder bestimmt, gewidmet. Die beiden Gedichte sind
nun als Bestandtheil de» vom genannten Vereine
herausgegebenen Festprogramms, dem auch eine neue
Festrede beigefügt wurde, erschienen, können aber auch
für sich allein zum Preise von 10 Heller (im Post­
wege gegen Einsendung von 15 Heller, auch in
Briefmarken) bezogen werden. Da nun bei der aus
dem erwähnten Anlasse bevorstehenden Schulfeier ein
Gedicht durch ein Schulkind zum Vortrag kommen
soll, und da eS Gedichte, die sich auf den 70. Geburts­
tag deS Kaisers beziehen, noch nicht gibt, wird wohl
jeder Lehrkörper das Erscheinen dieser beiden schönen,
schwungvollen und dem Zwecke in jeder Hinsicht voll­
kommen entsprechenden Festgedichte mit Freuden
begrüßen. Gewiss werden diese Gedichte auch von
den Schulkindern der Oberstufe gerne gekauft, gelernt
und als würdige Andenken an die Schulfeier in
Ehren gehalten werden, wozu sie sich ja nicht nur
ihres patriotischenJnhaltes, sondern auch ihrer prächtig en
Ausstattung wegen trefflich eignen. Bestellungen sind
unter Beifügung des Geldbetrages nur an die Kanzlei
des Lehrerhaus-Vereines in Wien (3/3, Beatrixgasse28)
zu richten.
Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I. Bez.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, jeden Mittwoch und Sonntag
(vom 1. Juli an täglich). Daselbst Atelier für künst­
liche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne, Repa­
raturen und Umfassungen.
kommt, .ist voll, kräftig, und was die Hauptsache, auch
glaubwürdig. Seine Frau selbst, ein „warnendes Bei­
spiel" für tausende junge Frauen, welche nach dem
endlichen Besitze eine» Gatten, diese« in ihrer angeblichen
Liebe bevormunden und unbewusst tyrannisieren, in
seinen Gewohnheiten stören und theils durch über-
triebene Reinlichkeit oder eigene Schlamperei auf
Abwege bringen müssen, indem der Mann schließlich,
förmlich vor der Frau flüchtend, zur Erholung das
außer dem Hause sucht, was er in dem Hause selbst
nicht findet, ist ebenfalls mehr als eine flüchtige
Skizzierung für die Darstellerin zu betrachten und
au und für sich als Einzelfigur immerhin höchst be­
achtenswert.
Die schönste Figur deS an packenden und ur­
wüchsigen Scenen reichen Stückes ist aber der Alt-
geselle Josef. Eine prächtige Erscheinung dichterischen
Empfindens, eine Gestalt, die zu Herzen geht und zu
Herzen spricht. Mit dieser hier von Herrn Felix
meisterhaft creierten Rolle haben die Dichter, wenn
auch mehr episodisch, eine Person belebt, die an die
Anzengruber'schen Paradegestalten erinnert und
welche nach diesen nur Gerhart Hauptmann's „Klein­
malerei an menschlichen Eigenthümlichkeiten" erreicht
haben dürfte.
Die Gradner-Tini (Fräulein Müller), die
personificierte fesche und harbe Wienerin, nicht schlecht
und nicht gut, gutmüthig und jähzornig, unüberlegt
im Punkte der Sitte, wo es eine Hetze gibt nicht
wählerisch und stets auch etwas leichtsinnig, ist eben­
falls gut geschildert. Leider passte die hiesige Dar­
stellerin für diese Rolle, an welcher das ganze Um
und Auf der Komödie, somit auch der Erfolg ab­
hängt, nicht, was im Interesse der sonst so vorzüg­
lichen Badener Besetzung recht bedauerlich ist.
Die eigentliche Anstifterin der ganzen Handlung,
die praktisch erfahrene, nicht eifersüchtige und klein-
herzige Hausmeisterin Frau Gr über (von Frau
Zwerenz ganz vortrefflich gegeben) ist trotz ihrer
angeblichen Vorliebe für das „Strampeln" der
Männer, eigentlich eine grundgescheite Frau, die sich
in ihr eigenes Schicksal ergehen und das der andern
besser gestalten will. Gleichzeitig ist diese dichterische
Figur die Personification des Tratsches, der im
gewöhnliche» Leben bestimmend auf das Treiben des
Volkes mit allem Glück und Unglück wird.
Der etwaige Vorwurf der Unmoralität dieser
Person, als „Einbläserin" ist nicht am Platze, da
diese sozusagen, wie schon bemerkt, officiell den steten
Volksklatsch vertritt, der eben bei dem Volke die
größte Erbitterung hervorrufen kann und zumeist
auch nie geahnte Wirkungen erzielt. Die Frau Gruber
ist daher weder gemein noch anstößig. „Volks­
kunde" lässt sich nicht in Glacehandschuhen betreiben
und wirkliche LebenSgestalten können auch nicht für
das Reale im Ganzen bühnenfähig vornehmer
präpariert werden. Hier liegt eben die Stärke
der Dichtung, die sich nicht von der Kritik eines
PublicumS im vorhinein einschüchtern ließ, welches
ganz merkwürdigerweise jede schlüpfrige vornehme
Gemeinheit stürmisch beklatscht, das tendenziöse Or­
dinäre, der bloßen Sprache halber, aber zu schmutzig
findet.
Die hübsche Wirkung einzelner Episodengestalten,
wie die des Taucher-Toni, Bratzen-Ha nsl
und Mandl-Rudi «. s. w., wen» dieselbe» noch
so meisterhaft wie hier durch die Herren Ott,
Dietl und Erl zur Darstellung kommen, bedingt
allein schon den Erfolg der Komödie, da diese Fi­
guren, wie schon früher angedeutet, durch einen
förmlichen Gedankenphonographen des Dichter neu
belebt erscheinen. Welche unendliche Reihe ähnlicher
Vorstadtbrüder mögen vor dem geistigen Auge deS
Beobachters vorübergegangen sein, bis diese ihr ge­
kämmtes Personal für die Tanz- und Zechgesellschaft
der „Osrna hora“ beisammen hatten.
Der moderne Lehrbub Nazi (kleiner Felix)
berechtigt, nur zu lebenswahr, zu den größten Hoff­
nungen; das kann einmal ein netter, rechter Meister
werden.
Treffliche Zeichnung, frisches Temperament,
ernste Lebensauffassung und Humor, gute Anordnung
der einzelnen Bilder und Scenen, dann die Ent­
wicklung und der Schluss der Handlung befriedigen
vollkommen.
So und nicht anders muss ein gutes, wirkliches
Bolksstück sein, wenn eS seinem vollen Zwecke ent­
sprechen soll, und die einfache Dilettantendichtung
„A heuriger H a s'" wird in Kürze nicht nur das
Repertoirestück des Kaiser Jubiläums-Stadt-Theaters
in Wien (mit einem seit dem Baumberg'schen
Lebensbilde „Die Liebesheirat" und dem
Taube'schen VolkSstüke „Der Rechtschaffene"
nicht dagewesenen Sensationserfolge), sondern der
ganzen Bühnenwelt selbst sein, wenn eS eben, was
vorausgeschickt werden muss, überall so gute Dar­
steller wie hier in Baden finden kann.
Gustav Talliano.


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 5 ]
wrm
Nr. 51.
Mittwoch
Badener Zeitung 2 7. Juni 1900.
Seite 5.
Correspondenzen.
MSdliug. (Eigenbericht der „Badener Zeitung!
(Bürgerversammlung.) Am 19. d. M.,
hatte, wie wir bereit» gemeldet haben, Bürgermeister
Thoma eine Versammlung in das „Hotel Eisenbahn*
einberufen. Er hielt als Obmann des Bürgervereins
«ine ausführliche Rede, in welcher er des guten
Besuche» dieser Versammlung gedenkend, auf die in
Mödling bevorstehenden Gemeindewahlen hinwies
und betonte, dass der Verein statutengemäß sich mit
der Aufstellung und Unterstützung von Eandidaten
st. f. w. befassen könne- Die gleichgesinnte Bürgerschaft
müsse bei den kommenden Wahlen solidarisch vorgehen,
sie müsse au» ihrer friedlichen Ruhe, aus ihrer
Reserve heraustreten, ihre politischen Rechte vertreten
und darnach trachten, dass die Sesshaften nicht ver­
drängt werden^ im Hinblick darauf, dass Personen,
die erst etliche Jahre hier weilen, eine dominierende
Stellung einzunehmen willens sind. Redner vertrat
hierauf den deutsch-christlich-socialen, auf antisemitischer
Basts fußenden, aber nicht clericalen Standpunkt,
besprach dann die wirtschaftlichen und kommunalen
Fragen mit der Betonung, das» politische Tendenzen
in die wirtschaftliche Körperschaft der Gemeinde.
Vertretung nicht getragen werden dürfen, falls sie für
die Gesammtheit ersprießlich wirken soll. Die politischen
Rechte mögen bei den Wahlen in die Legislative
ausgeübt werden. Redner will mit dem Grundstock
der Einwohnerschaft, den Kleingewerbetreibenden,
Hauern, Bauern rc. in Fühlung treten, da diese des
Schutzes bedürfen. Die künftige Gemeindevertretung
Hat große Fragen, die Canalisterung, Wasserversorgung
11. s. w. zulösen. Auch die Regulierung des Mödlingbache»
bildet eine offene Frage. Ferner soll die Stadt, die
heute auf die Sommergäste angewiesen ist, von diesen
unabhängig gemacht und Einleitungen getroffen
werden, damit viele ständige Wohnparteien nach
Mödling kommen. Herr Thoma mahnte hierauf, sess­
hafte, für die Interessen der Stadt empfängliche
Männer zu wählen, besprach die gegen ihn in Betreff
der Canalisterung erhobenen Vorwürfe; er habe acht
Jahre lang diese Angelegenheit mit den Gemeinde­
vertretern erwogen und erörtert; er bemerkt zur
Richtigstellung, dass mit Ausnahme der NiederschlagS-
wäffer aller, was zur Abfuhr gelangt, in die Canäle
geleitet werden wird. Redner hat die Canalisterunge»
in vielen Städten des Auslandes besichtigt, die
Rieselanlage nach Berliner Muster hätte eine Million
gekostet, das zur Ausführung gelangende weitaus
billigere Project sei jedoch vorzüglich. Misslänge es,
so würde Redner seine Stelle als Bürgermeister sofort
niederlegen. Die Reisegelder von 1400 Gulden habe
er fast ganz selbst bezahlt; die Gemeinde trug bloß
300 Gulden bei. Herr Thoma schildert nun den
Modus der Umlegung der Einmündungsgebür auf
die Zinskreuzer (1°5 Kreuzer) und sonst, dass jetzt
Beruhigung in der Bevölkerung eingetreten sei. Im
Herbst der nächsten Jahres werde ganz Mödling mit
der Canalisterung versehen sein, Dann kam ein Tratsch
bezüglich einer angeblichen Aeußerung des Bürger­
meisters zur Obmännin de» Christlichen Frauenvereins,
über die Bevölkerung von Neu-Mödling, zur aus­
giebigen Erörterung. Herr Thoma sei von verschiedenen
Personen bereits aufgefordert worden, mit anderen
Parteien ein Kompromiss zu schließen, was er abge­
lehnt habe, jedoch hoffe er, dass die Bürgerpartei
die richtigen Candidaten wählen werde. Herr Lang
sprach dem Redner den Dank der Anwesenden aus,
worauf Herr Thoma sein Glas auf die Solidarität
Ler Bürger erhob. Die Versammlung endete in päter
Stunde.
(Die Sommerliedertafel des Mödlinger
Männergesang-Vereines) findet Samstag,
den 7. Juli l. I, im RestaurationSgarten und in den
Saallocalitäten zum „goldenen Hirschen" (A. Ritsch,
Babenbergerstraße) statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Theater.) 20. Juni: „Die Kreuzelschreiber".
Volksstück in 3 Acten von Anzengruber. Auch das
„zog* nicht. Wieder fiel, angesichts des schwach be­
suchten Parterres, das animierte Spiel der Beschäf­
tigten auf, die, wie z. B. Herr Maurer als „Bauer
Huber vom gelben Hof", heuer die erste Probe ihrer
Vielseitigkeit ablegten, indem sie den Salonrock aus-
und den Bauernkittel und damit zugleich die echte
und resche Bauernart angezogen hatten und sich mit
breitspuriger Natürlichkeit gaben. Da8 galt zum
Theil auch von dem „Großbauern" Heinrich, der
zudem in der Maske gut aussah. Frau Arlt als
„Josefa* war, wenn sie den Dialect einhielt, ganz
entsprechend, Redl als „Steinklopferhans" stellen­
weise vorzüglich, und als er, die bekannten Worte
wit dem Jauchzen „'s kann dir nix g'schehn" em­
pfindungsvoll sprach, lohnte ihn reicher Beifall. Frau
Calliano (Marthe) und Schneider (Wirt) fügten sich
gut in da» Ensemble. Gefällig sahen die Gruppen
der Bauern und Burschen aus. Unter der tüchtigen
Regie Herrn Richard's klappte alles aufs beste, auch
die Gruppierungen wechselten sehr rasch und fanden
schon deshalb lebhafte Anerkennung. Während der
Vorstellung gieng wieder ein Regenguss nieder, der
— wie selbstderstänolich— etwas störend wirkte.—
Am 21. brachte endlich wieder das Gastspiel
Giampietros als „Erich" in dem Schönthan-Kadel-
burg'schen Lustspiel „Goldfische* eine ansehnliche Zahl
von Zuschauern ins Theater. Der beliebte Gast war
in Haltung, Sprache, insbesondere aber im Augen­
spiel der Künstler oowws il saut; er bot eine Cabinets«
leistung und erntete rauschenden Beifall; allein seine
Partnerin Fräulein Fischer (Jos. v. Pöchlaar),
imposant in Figur, deutlich in der Aussprache und
decent im Spiel, stand ebensowenig zurück, als Herr
Maurer, der bewegliche, immer in Selbsttäuschung
lebende „Wolf von Benzberg*. Fräulein Lind war
eine reizende, kindlich naive „Emmy", Herr Heinrich,
gut als „Winter*, dagegen Herr Richard (Oberst
Felsen) schwach, und auch zu jung für den Vater
eines fo stattlichen Officier» maskiert. Auch Fräulein
Lanffy bot als Mathilde von Koßwitz eine gute
Leistung, ste sah frisch und adrett aus. Die übrigen
Mitwirkenden boten ihr Möglichstes, so das» sich der
Gast stets in einem gute» „Milieu* befand.
Heiligenkreuz. Sonntag, den 1. Juli l. I.,
findet in Fr. Gratzer's Stistgasthof in Heiligenkreuz
das Auftreten der I. Badener Elite-Sängergesellschaft
statt. Rach Schluss der Vorträge Tanzkränzchen.—
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Felixdorf.(UnserRathhauSbau), der von
dem Baumeister Wegwart in Pottenstein aufgeführt
wird, schreitet seiner Vollendung entgegen, und in
einigen Wochen wird der Neubau fertig dastehen und
unserem Jndustrieorte zur Zierde gereichen.
Wr.-Neustadt. (Plötzlicher Todesfall.)Der
hier allgemein bekannte, in Pension lebende Regierungs­
rath A. Schloszarek, gewes. Direktor des lithographischen
Institute» im Finanzministerium, ist in der Nacht
vom 22. auf den 23. d. M. plötzlich im 70. Lebens­
jahre gestorben.
(Kein Selbstmord.) Die von der ,,Wr.-
Neustädter Zeitung" gebrachte Nachricht, dass der in der
Solenauer Baumwollspinnerei bedienstete Kanzlei­
diener Thomas Molnar sich verflossenen Montag in
einer Badeanstalt In selbstmörderischer Absicht in einer
Badewanne ertränkt habe und als Leiche aufgefunden
wurde, ist, wie uns von kompetenter Seite berichtet
wird, auf die Thatsache zurückzuführen, dass Molnar,
ein 70jähriger Grei», bei seine« .Aufenthalt in
Wiener-Neustadt beim Heurigen sich gütlich that und
während de» Bade» infolge eines Schlagflußes
plötzlich starb.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Donnerstag, den 21. d. M., „Gebildet«
Menschen^ Volksstück in 3 Acte» von Victor LSon.
Die diesmalige Aufführung dieses ganz vor­
züglichen, nach dem Inhalte höchst beachtenswerten,
und außerordentlich gut gelungenen Volksstückes, war,
eine Musteraufführung ersten Ranges, und verdienen
alle Darsteller, bis auf Herrn Friedberg, welcher
in seiner Rolle etwas unsicher war, das höchste Lob.
Noch selten zeichnete sich ein Stück durch eine so
glückliche Besetzung wie diesmal aus, und insbe­
sondere die drei so grundverschiedenen Mädchen­
gestalten Cacilia, Josefine und Emma Müller boten,
jede in ihrer Art, ganz reizende Erscheinungen. Die
Wiedergabe dieser Rollen durch die Damen Brand,
Frank und Müller würde in der gebotenen Aus­
führung jeder Hofbühne zur Ehre gereichen.
Fräulein Brand gab die für den Haushalt
immer sorgende, die ganze Familie erhaltende Cäcilia
mit brillantem Effect und schuf damit mit seltener
Ruhe jene Wirkung in der Consequenz der Auffassung,
die nur von einer routinierten Schauspielerin derart
bewältigt werden kann.
Fräulein Frank, welche die etwas leichtsinnige
und lebenslustige Josefine mit großer Lebenswahrheit
gab, bewies damit neuerlich, dass fie trotz ihrer
Jugend eine ganz vorzügliche Darstellungsgabe besitzt
und schon derzeit eine Zierde unsere? vortreffliche»
Lustspiel-Ensembles bildet. Die hochgebildete, äußerst
talentvolle und ungemein strebsame Dame erfreut sich
daher schon jetzt der vollsten Sympathien deS Publi­
kums und wird in Bälde der Liebling aller werden.
Was die Darstellung de» Schulmädchen» Emma
durch Fräulein Müller anbelangt, so ist der Refe­
rent von dieser Leistung mehr als entzückt; ein der­
artiger herziger Fratz war auf unserer Bühne noch
nicht zu sehen, und es wäre wünschenswert, dass da»
Fräulein auch für andere Rollen die gleiche Sorg­
falt verwenden würde.
Eine prächtige, man möchte sagen fast typische
Figur unserer residenzlichen Gesellschaft schuf Herr
Direktor Schreiber. Sein Commercialrath Adolf
Müller erzielte daher den vollste» Erfolg, was bei
einem Charakterdarsteller wie Herr Dir. Schreiber
und seiner seltenen vielseitigen Künstlerschaft niemand
Wunder nehmen kann. Gleiches ist auch Herrn V erst!
zuzuerkennen, der als Musiklehrer Lucius in seinem
ureigensten Elemente war und, nebstbei gesagt, eine
ausgezeichnete schauspielerische Leistung bot.
Mit Herrn Dr. zur. Josef Müller (Herr Fried­
berg) war der Referent, wie schon einleitend bemerkt,
nicht zufrieden und ist es ganz unbegreiflich, wie der
sonst so tüchtige Schauspieler auf einzelne Rolle« so
wenig Sorgfalt verwenden kann.
Alle übrigen. Fr.Treumann (Marie Müller),
Herr Dietl (Hermann Müller), Herr Bartl (Prof.
Dirnbacher), Herr Erl (Bildhauer Lohr) und Herr
CisowSky (Fritz Müller) standen, wie eS bei einer
so guten Aufführung nicht anders sein kann, am
richtigen Platze.
Ein seit längerer Zeit zutage tretender Uebel­
stand, der zu langer Zwischenacte— bei der letzte«
Aufführung der „Puppe" in der Arena dauerte die
Pause nach dem 1. Acte sogar genau 20 Minuten
— machte sich auch diesmal im Stadttheater unan­
genehm bemerkbar.
Die Regie sollte dafür baldigst Abhilfe schaffe«,
da das ermüdende Warten des Publicum», besonder»
bei Premieren, den Erfolg bettächtlich schmälert.
Freitag, den 22. d. M., „Als ich wieder«
kam...", Lustspiel von O. Blumenthal und G.
Kadelburg. Befriedigende Vorstellung im Stadttheater.
Gustav Calliano.
.**
Repertoire.
Mittwoch,den 27. d.M.: „Die Fledermaus".
Donnerstag, den28.: (Zum erstenmale.) „Der
wilde Rittmeister".
Freitag, den 29.: Nachmittag» 4 Uhr: „Der
Hahn im Korb*; abends 7 Uhr: „Die Puppe*.
Samstag, den 30.: „Die dritte Escadron".
Gerichtssaul.
Ei« Wüstling. Vor einem Erkenntnissenate
deS Kreisgerichte» unter Vorsitz des L.-G. Grubmanu
hatte sich am 22. d. M. der 39 jährige Fabriksarbeiter
Mathias Frauenhammer wegen de? Verbrechens der
Schändung und Verführung an seiner Stieftochter
Elisabeth Schneider und überdies wegen der Ueber-
tretung des Diebstahl» zum Nachtheile deS FabrikS-
besitzerS Arthur Krupp in Äerndorf im Werte von
12- Krone» 9t Heller zu verantworten. Die mit
Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführte Verhand­
lung endete mit einem Schuldspruche und wuide der
Angeklagte zu einem Jahre sthweren und verschärften
Kerker verurtheilt.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt dir Redaction
nur Mr gesetzliche Verantwortung.
Sehr geehrte Redaction!
In Nr. 50. Ihres geschätzten Blattes (23. Juni
190C) polemisiert Herr Gustav Waldheim in einem
„Eingesendet" gegen de» in einer früherenNummer
erschienenen Artikel: „Ein Schlag ins Wasser*.
Der Schlusssatz dieses „Eingesendet" lautet
wörtlich folgendermaßen: „Sollte der Verfasser jenes
Artikels nicht selbst eine Broschüre herausgegeben
haben, und durch de« neuen Führer eine Beein­
trächtigung derselbe« befürchten? Es scheint fast so,
als ob da Furcht vor Concurrenz mitgespielt hätte.*
Da nun kürzlich die 3. Auflage meiner Mono-
graphie: Die Heilquellen von Baden bei Wie«
erschienen ist, und «S daher sehr nah« liegen würde,
in mir den Verfasser jenes Artikels zu vermuthen,
so halte ich eS für angezeigt, hiemit öffentlich zu er­
klären, dass der angefochtene Artikel weder direct,
noch indirect jvon mir herrührt, und dass ich dem­
selben überhaupt gänzlich ferne stehe.
Baden, 25. Juni 1900. Hochachtungsvoll
Dr. Josef Schwarz.


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
27. Juni 1900.
Nr. 51.
1 Y jftwVrcLfcssm Stetiuaröe -QtueWe,
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlangen»
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufet bei
Karl 5 o h i I e h e r in Baden,
Hengasae Nr. 63;' ferner zu haben in der
Apotheken und folgenden Mineralwamer-Handlungen
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
rtarrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Ranohlahner,
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden n. Vöslau.
HSohst anständiges gebildetes
[□ätOclhiODi)
gesetzten Alters, tüchtig, sehr verlässlich und äusserst
nett, sucht unter bescheidenen Ansprüchen nur zu reichem
älteren Herrn oder Dame Stelle als Wirthsehafterin oder
Begleiterin. Selbe hat gute Zeugnisse.— Gütige Anträge
erbeten unter „A. H.“ an die Adm. d. Bl. 416
CHaggasöin)
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Ein sehr gutgehendes
Delicatessen-Geschäft
ist wegen Ankauf eines Hauses, sammt In­
ventar, ohne Waarenablösung, sofort billig
zu verkaufen. 421
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’* ScMpsffl
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GsgrOndst 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-SchnSrstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen»DrSllparisei*
braun, Lederverziernng fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Texmisschnhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
ooooooooooooooooo
HERREN
aus den besten Stünden,
die vorurtheilsfrei genug sind, einen schönen, klagen, blond­
haarigen 4jährigen Knaben zu adoptdren, bietet sich
äusserst günstige Heirat mit 26jähriger röm.-kath. Dame,
fein gebildet, musikalisch, stattliche Erscheinung und
500.000 Kronen Mitgift.— Gutsbesitzer and höhere Staats­
beamte bevorzugt.— Ernstgemeinte, nicht anonyme An­
träge mit Beischluss der Photographie, welche retonrnirt
wird, sind zn richten sub: „Froh* Zukunft“, Haupt-
postlagernd Wien, nur gegen Schein.— Anonymes und
poste restant in den Papierkorb! 419
ooooooooooooooooo
Ehepaar
in den mittleren Jahren stehend, sehr ver­
lässlich und nett (der Mann besitzt 30jähr.
Zeugniss) bittet um Hausmeisterstelle.
Adresse in der Adm. d. Bl. 422
In Yerlust gerathen ist eine
üa^en decke=
von der Leesdorfer Hauptstrasse bis in die
Waltersdorferstrasse.— Der Verlustträger
bittet, dieselbe im Postamt I, Baden, abzugeben.
Um 15 fl. zu verkaufen
ganz neues, noch nicht getragenes, dunkel­
blaues Vail-Kleid für grosse Statur.
Adresse in der Adm. d. Bl. 42Q
Billige Bauplätze
xu verkaufen 418
von fl. 2.50 bis fl. 3.50 per Quadratklafter in Wsiksrs*
dorf, Schimmergasse (vis-ä-vis dem Schaffierhof),
an der elektrischen Bahn (Haltestelle bewilligt). Aus*
kunft im Hause Nr. 64. Ferner zwei 9pfündige Wein­
gartengründe (in der langen Mitterschossen gelegen), zu­
sammengezogen, mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder
ohne Frucht zu verkaufen.— Auskunft wie oben.
L. Imf Tourisienpflaster
Da. anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen ete,
Haupt-Depot:
L. Schwenk 5» Apotheke
Wien-Meidling. 425
_ a» i Touristen-
verlange LUSOIS
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Von der k. k. niederisterreichischen Statthalterei coneessionirte
Badener
elsslnfit-Anstalt
■
Aerztlichea Xnatltat fttr Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittsist js nach dsn kranksn KSrpsrthsilsn vsrschisdsn construirtsr Apparats.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Theresieagease Xffr. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exolasive der ärztlichen Behandlung):
In dai* Wohnung des Pntiantan
(mal, das Transport** d*r Apparate und der Heizrorrichtungan)
bei Anwendung eines Apparates ....... 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstnlt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
IPO&DdfflttiirQnnDgenD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN—VÖSLAU—GUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und fürdieSchneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. coneessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 1112, Radetzkys trasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 51.
-ftl' "■ a.";PT— k s
E
►2


[ 2023-06-29 10:35:39.881 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
27. Juni 1900.
Nr. 51
XXXXXXXXXXXXXXXX X
I. Badenei* Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Viemtran 15 lä Gemerpm 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
/-■- "N
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brttnuer Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 3.73, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug S» IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. ete, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
§iegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkündschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI, Mollardgam Nr. 18.
Grösstes und bestassort ixtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- nnd Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörhen, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Slkhware», sowie Beräthen für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per Vs Wo 50 kr. big fl. 1.50. Die feinsten sehne«-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Ha&rmatratzen II. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
I
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen»
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schiägel- und ßetonsciiottei
feinsten nnd schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Wallace.
.
KacQeirn
UösOa&o.
TTJoeon D., CXäirirntaetrsßtrasse SCO).
u
mit seböaem Obstwartet»
Welkersdorf, Alforeehtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Ausknnft: Baden, Alleegasso 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
EHIAZUS
mit grossem Obstgarten und 6 Josh Aacker
zu verkaufen. 3§i
Auskunft bei Stryeek in Sooss. 1
0
i
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMAHH
MT Baden, Pfarrgasse Mr. 3. -WG
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- uud Wirkwaaren und Cravatte*
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck und Verlag der Buchdrucker« nun Johann SBlaaan, norm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

