
[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AKsmrrmrnt Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 250, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Haus Fade«! Bierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12 —. Gestenreich-Dlttgarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Lamstag-Nummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 Ii für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Airs träge nach Ueber-
rinkommeu und können auch durch die bestehenden Lnuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Larrespon.
deuzen werden nach Uebereinkunft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
WM" Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^3
(Di« Samstag-Nummer enthält die Gratis- Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 81. Mittwoch, den 18. Oktober 1900. 20. Jahrg.
Dipauli's Ende.
Es war mit Händen zu greifen, warum die
sogenannte katholische „Volkspartei" eine so
heidenmäßige Angst vor der Auflösung des Reichs­
rathes hatte. Ihre erbärmliche Haltung in den
Krisen der letzten Jahre, die Heimtücke, mit
welcher sie bei jedem Anlasse den schwer um ihre
nationale Existenz ringenden Deutschen in den
Rücken fiel und sich mit den Feinden des Deutsch-
thumes gegen die Gemeinbürgschaft verbündete,
hat die Partei selbst bei ihren treuesten Anhängern
in Misscredit gebracht. Nicht nur in den vom
Clericalismus nicht beherrschten deutschen Gebiete
Oesterreichs, in Tirol selbst, und zwar dort zuerst,
hat sich schon seit längerer Zeit mit Verachtung
gepaarter Zorn gegen diese Partei bemerkbar ge­
macht, welche, um nur den verhassten Liberalismus
niederzuringen, vor keinem noch so erbärmlichen
Mittel zurückscheute und ohne Gewissensscrupel
sich den Czechen und Schlachzizen zur Seite stellte.
Ob dieser volksverrätherischen Haltung find nun
auch selbst den deutschen Bauern in den ver­
borgensten Winkeln des Berglandes Tirol die
Augen aufgegangen und sie fangen an zu be­
greifen, dass man ganz gut katholisch sein kann,
ohne deshalb zum Verräther an seinem Volks­
stamme zu werden, und dass ihre bisherigen
Vertreter mit Nichten denen zuzuzählen seien,
welche, anstatt ihre Parteiwünsche einstweilen
zurückzustellen, wie es alle deutschen Parteien
gemacht haben, Schulter an Schulter mit den
anderen um das heiligste Gut zu kämpfen, das
eine Nation zu vertheidigen hat.
In der bereits hochgehenden Agitation zu
den Wahlen kam die erste Nachricht von einer
Sinnesänderung der bäuerlichen Wähler aus
Oberösterreich, -wo man dem dortigen Hauptkämpen
der Schwarzen, Dr. Ebenhoch, das Mandat streitig
machen will. Aber diese Wendung blieb nicht
lange vereinzelt. Vorigen Sonntag fand in Bozen
eine Wahlbesprechung einer größeren Anzahl von
Gemeindevorstehern des Bozener Wahlkreises statt,
einberufen vom katholisch-politischen Vereine für
Bozen und Umgebung und geleitet von dem
geistlichen Präsidenten dieses Vereines. Nach ein­
gehender Besprechung der Wahlchancen wurde die
Wieder-Candidatur Dipauli's für die fünfte
Wahlcurie von der Versammlung einstimmig ab­
gelehnt und für die Aufstellung von Candidaten
überhaupt wurden gleichzeitig eine Reihe von
Grundsätzen aufgestellt, welche für die Agitation
maßgebend sein sollen. Die wichtigsten dieser
Grundsätze sind: 1. Aufgestellt dürfen nur Männer
werden, die gut katholische Ueberzeugung haben,
und diese im Parlamente jederzeit bethätigen
wollen; 2. die Abgeordneten sollen sich von der
Regierung unabhängig halten: 3. sie sollen gute
Deutsche sein, für die ererbte Stellung der
Deutschen in Oesterreich eintreten und ebenso an
der Einheit des Reiches festhalten und allen
staatsrechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur
Vertheidigung der Rechte des deutschen Volkes
haben die Candidaten für das Zusammengehen
mit den anderen deutschen Parteien einzutreten.
Eine programmgemäße Verbindung mit liberalen
Parteien aber muss ausgeschlossen sein. Die
anderen Punkte handeln von den Pflichten des
Candidaten und verlangen besonders, dass die
Candidaten den gegenwärtigen Ausgleich mit
Ungarn unbedingt ablehnen und einen neuen
vollkommen gerechten Ausgleich anzustreben haben.
Wie unsere Leser sich erinnern werden, haben
wir schon vor langer Zeit, als die Verhältnisse
in Oesterreich noch lange nicht die Wendung
genommen hatten, bei welcher es sich, wie heute,
ernstlich um die Existenz des Staates überhaupt
handelt, genau denselben Standpunkt eingenommen,
auf welchem die Vertrauensmännerversammlung
von Bozen heute steht. Wir haben wiederholt
betont, dass es Pflicht jedes deutschen Mannes
sei, in dem dem deutschen Volke aufgedrungenen
Kampfe einträchtig zur Gemeinbürgschaft zu halten,
unbeschadet seiner sonstigen politischen Partei­
zugehörigkeit. Wir haben, entgegen der Ansicht
so mancher anderer Organe, wiederholt dargethan,
dass ein vereintes Wirken aller deutscher Par­
teien ganz gut möglich sei, und dass niemandem
zugemuthet werde, deshalb, weil in einer so
wichtigen Frage ein vorübergehendes Bündnis
geschlossen werde, auf Parteiwünsche und -Be­
strebungen dauernd zu verzichten. Jedermann
kennt ja die letzten Ziele der clericalen Partei
aus politischem Gebiete, besonders in der Schul­
frage und in allen Angelegenheiten, welche mit
der Forderung der Volksausklärnng in Verbindung
stehen. Aber kein Einsichtiger wird verlangen,
dass die katholischen Parteien Oesterreichs diese
Fragen auf immer zurückstellen. Im Gegentheile.
Kämpfen wir, so war stets unser Gedankengang,
vorderhand einmüthig für unser Volksthum;
diesem Kampfe kann, wenn alle Deutschen ein­
trächtig zusammenstehen, der Sieg nicht aus­
bleiben. Schaffen wir vorerst geordnete nationale
Verhältnisse, unter welchen nicht nur der Deutsche
seinen ihm gebürenden Platz einnimmt, sondern
auch die den anderen Nationen zukommende
Geltung dauernd garantieren. Dann, wenn dieses
Werk vollendet ist, dann, in Gottesnamen, kann
ja der Tanz um die Neuschule und andere Dinge
wieder losgehen. Auf diesem Standpunkte haben
sich aber die bisherigen Mitglieder der deutschen
Volkspartei nie stellen wollen, trotzdem er der
einzig richtige ist. Es freut uns, dass unsere
—4 Feuilleton. §-—
Bruderliebe.
Novellette nach dem Französischen von W. Hall.
^ iNachdruck untersagt.)
Kaum war Fran?oise, die Magd Jean Chaume-
reuils, vom Markte zurückgekehrt, als sie hastig ihre
Einkäufe absetzte, die Treppe hinausstürzte, ohne zu
klopfen die Zimmerthür ihres Herrn öffnete und ausrief:
„Herr, wissen Sie schon? man hat in dieser
Nacht versucht, den Vater Mathias zu ermorden!"
„Den Vater Mathias?"
„Ja, Herr— er ist sozusagen schon todt, er
hat vier Messer in den Rücken bekommen, doch die
Stiche sind an den Knochen abgeglitten, und der
Arzt meint, er werde vielleicht nicht sterben.— Das
hindert nicht, dass er noch nicht zum Bewusstsein
zurückgekehrt ist. Und bei der Gelegenheit spricht er
im Fieberwahn fortwährend Ihren Namen aus, oder
auch den Ihres Bruders, denn er wiederholt beständig
in seinem Delirium: Chaumereuil!— Chaumereuil!
„Was sagst Du da, Fran?oise?" fragte Jean,
der plötzlich blass geworden war.
„Ich sage, was man mir erzählt hat. Weiter
weiß ich nichts.— Vielleicht sagt er jetzt überhaupt
nichts mehr. Aber die Leute behaupten allerlei. Sie
behaupten. Sie wären ein Hexenmeister und könnten
drei Menschen schaden oder nützen."
„Schon gut, Franyoise, hole mir meinen Rock
und meinen Stock."
Während die Magd die verlangten Gegenstände
holte, gieng Jean Chaumereuil an seinen Secretär,
öffnete eine geheime Schublade, nahm daraus einen
Stoß Banknoten und Wertpapiere, steckte diese Bank­
noten in die Tasche und verließ das Haus.
II.
Jean und Josef Chaumereuil waren zwei Brüder,
und zwar Zwillingsbrüder von so frappanter, wunder­
barer Aehnlichkeit, dass sie auf den ersten Blick nur
durch ihre Kleider zu unterscheiden waren. Doch diese
Aehnlichkeit war eine rein physische. Moralisch waren
die beiden Brüder zwei grundverschiedene Personen.
Jean, der Herr Fran?oise's, galt in der Gegend
für einen verrückten Kopf, einen Wagehals.
Dieser Ruf stammte noch aus der Zeit, da der
Junge sich auf der Schule befunden hatte, von der
er dreimal wegen tollen Streichen fortgeschickt
worden war.
Bei seiner dritten Entlassung hatte er sich in
der Handelsmarine anwerben lassen und mehrere
Jahre hindurch hatte man nichts mehr von ihm ge­
hört, bis auf ein einzigesmal, als er beim Tode
seiner Eltern durch einen Anwalt die Hälfte seiner
Erbschaft raclamierte.
Indessen war Jean nach zwölf Jahren nnver-
muthet nach der Heimat zurückgekehrt. Er war' von
einem Kinde von mehreren Monaten und der augen­
blicklichen Amme dieses Kindes, Franyoise, begleitet.
Nach Verlauf von sechs Wochen starb das Kind und
von da ab lebte Jean als Einsiedler. Er hatte sich
in daS „Landhaus zu den Brennesseln" zurückgezogen,
eine einsame, über einen Kilometer von der Stadt
entfernte Besitzung, verkehrte mit niemandem, blieb
ganze Tage in seiner Wohnung und gieng nur in
der Dämmerung aus.
Man schwatzte über dieses Einsiedlerleben und
flüsterte sich zuerst zu, Jean Chaumereuil hätte etwas
auf dem Gewissen, dann gewann dieses Gerücht nach
und nach immer größeren Boden, und schließlich be­
trachtete man den Anachoreten der einsamen Villa
so ziemlich als einen Paria.
Dagegen hatte sein Bruder Josef Chaumereuil
ein ganz anderes Leben geführt, das sich übrigens
von dem alltäglichen Leben der Welt in nichts unter­
schied. Als Kind wurde er als ein Muster von Fleiß
und Sittsamkeit citiert. Als junger Mann hatte er
seine Rechtsstudien in Paris absolviert, ohne Dumm­
heiten zu begehen, hatte sein Examina mit Erfolg
bestanden, war dann in die Heimat zurückgekehrt,
und hatte hier eine reiche Erbin geheiratet, deren
Mitgift ihm im Vereine mit seinem Vermögen ge­
stattete, die Kanzlei des Notars Lagriffe zu kaufen.
Seitdem hatte Frau Chaumereuil ihrem Manne
zwei schöne Kinder geschenkt, ein Mädchen und einen
Knaben.
Was den Notar anbetraf, so hatte er sich zum
Gemetnderath, dann zum Generalrath ernennen lassen,
und stand jetzt im Begriffe, ein großes Thier—
Deputierter, ja, vielleicht sogar Minister zu werden.


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitnng
10. October 1800.
Nr. 81.
Anschauungen über diese Dinge sich so vollständig
mit denen der gewiss gut katholischen Kreise der
bäuerlichen Wählerschaft Tirols decken. Das ist
ein Lichtpunkt in unseren so verworrenen Partei­
verhältnissen, dem entschieden die Zukunft gehört.
Wir brauchen deutsche Männer, auch in der
katholischen Volkspartei, welche, wenn auch außer­
halb der deutschen Gemeinbürgschaft, ihre Pflicht
als deutsche Männer thun. Indem wir den
Wunsch aussprechen, sie an unserer Seite kämpserd
zu sehen, wollen wir beileibe nicht, dass sie damit
auch ihre Parteiprincipien aufgeben solle. In
der deutschen Gemeinbürgschaft sind ja auch die
heterogensten Parteischattierungen vertreten, vom
couservativen Großgrundbesitze angefangen, bis
zu den Christlichsocialen, Radicalen und Deutsch­
fortschrittlichen. Niemand verlangt etwa vom
Großgrundbesitze, dass er sich dem Schönerer-
programme anschließe, oder von den Schönerianern,
dass sie den liberalen Standpunkt der Racen-
duldung acceptieren. Trotz deutscher Gemein­
bürgschaft hat sich der Fall nicht selten ereignet,
dass jede dieser Parteien in Fragen nicht natio­
nalen Charakters ihre eigenen Wege gegangen
ist, was wieder, trotz Gemeinbürgschaft, wieder­
holt sogar zu scharfen Kämpfen zwischen diesen
Parteien geführt hat. Aber in der Behandlung
der nationalen Frage sind alle diese Parteien
doch wieder vereint gewesen und keine hat sich
in dem starren Widerstände gegen die Regierung
und Majorität abseits gehalten. Mehr wird auch
von den Deutschclericalen nicht verlangt. Ihre
bisherigen Vertreter haben in ihrem blinden Hasse
gegen alles, was sich deutschfreisinnig nennt,
lieber den Feinden der Deutschen die Hand ge­
reicht, als dass sie ihren Volksgenossen beige­
standen wären. Der erwachende Nationalsinn der
bäuerlichen clericalen Wählerschaft macht vielleicht
der beschämenden Thatsache ein Ende, dass Deutsche
den bittersten Feinden ihrer Nation ihre Hilfe
geliehen haben, um damit ihrem Parteiinteresse
zu dienen. Der Anfang, der bis jetzt gemacht
worden ist, ist ein vielversprechender. Möge die
bessere Einsicht unter den Wählern sich verbreiten
und zu gutem Ende führen.
politische Neöerstcht.
Dem Erzbischof Stadler ist bekanntlich sehr
schnell das Handwerk gelegt worden, als er sich durch
seine politische Agitation den— Ungarn missliebig
machte. Wer aber etwa gewähnt hat, dass die gegen
den Oberhetzer in Trans gerichtete kaiserliche Rüge
irgend welchen ernüchtenden Eindruck auf die anderen
Oberhetzer in Eis gemacht habe, der irrt sich ge­
waltig. Bekanntlich hat schon damals, als das Schreiben
der kaiserlichen Cabtnetskanzlei an Herrn Stadler
veröffentlicht wurde, das „Vaterland" hiezu Stellung
genommen und, gestützt auf die hinter ihm stehenden
clericalen Hochtorhs, mit frecher Unverschämtheit be­
kannt gegeben, die Geistlichkeit werde nunmehr, trotz
der kaiserlichen Wtllensmeinung, erst recht politisieren,
III.
Mit blassem Gesicht, starren Augen von selt­
samen Ausdruck, düster zusammengezogener Stirn und
starren, verzerrten Zügen gieng Josef Chaumereuil,
der Notar, in fieberhafter Erregung in seinem Zimmer
auf und nieder, nachdem er unter dem Vorwände,
er sei beschäftigt, den Eintritt zu seiner Thür ver­
boten hatte.
Während er hin und hergieng, ließ er mit
lauter Stimme, gleichsam unbewusst, einzelne Silben
und Fragmente von Gedanken entschlüpften. „Ich—
ich— ich bins— ich habe es vermocht— ich habe
es vermocht.— Es muss sein!"
Nachdem er die letzten Worte mit kräftiger
Stimme gesprochen, gieng er an seinen Schreibtisch
und entnahm demselben einen Revolver.
Doch in demselben Augenblick ertönte die
Wohnungsklingel. Josef öffnete hastig das Fenster,
beugte sich hinaus und bemerkte seinen Bruder, der
wartend vor der Thür stand.
„Jean hier", rief er. „Was bedeutet das? Sollte
man schon wissen? Sollte er ahnen?"
Er legte die Waffe nieder auf den Schreibtisch
und brachte mehrere Papiere in Ordnung.
Während er damit noch beschäftigt war, öffnete
sich die Thür und Jean erschien.
Er war leichenblass, ebenso blass wie sein Bruder.
Ohne ein Wort zu sprechen, trat er ein, schloß sorg­
fältig die Thür, sah seinen Bruder starr an und
sagte zu ihm nur die wenigen Worte:
„Ah— Josef!— Wie, du bist's, du bist's."
mit aller Energie in die Wahlagitation eingreifen
und Kirche und Kanzel nach wie vor durch ihr ver­
brecherisches Treiben den anständigen Katholiken nach
Möglichkeit verleiden. Der Drohung ist rasch die
That gefolgt. Der Erzbischof von Olmütz, Dr. Kohn,
hat den Reigen der clericalen Fronde gegen den
obersten Willen eröffnet. Er fordert die ihm unter­
stehende Geistlichkeit auf, sich auf die kommenden
Wahlen vorzubereiten und die Decanatsversammlungen
dazu zu benützen, um durch mündlichen Meinungs­
austausch ein gemeinsames Vorgehen zu erzielen. Die
Agitation des fanatischen katholischen Bischofs mit
dem befremdlichen Namen richtet sich mit gleichem
Eifer sowohl gegen die Deutschfortschrittlichen, als
auch gegen die liberalen Czechen im Lande, was um
so bemerkenswerter ist, als die Römlinge bekanntlich
sich nicht scheuten, im Bunde mit den „Hussiten" im
Verbände der ehemaligen Majorität zu verweilen,
um die verhassten Deutschen niederzuringen. Es
beweist dies, dass Rom seine Zeit in Oesterreich für
gekommen erachtet und auf sein Ziel mit Selbstbe­
wusstsein und seine einstigen Freunde abschüttelnd,
vorzusetzen beginnt. Die Früchte, welche das System
in Oesterreich gezeitigt hat, fallen überreif ab und
dem Clericalismus in den Schoß.
Die „Neue Freie Presse" stimmt in ihrer
Sonntagsnummer ein bewegliches Klagelied über die
Deutsche Fortschrittspartei an, die bis jetzt noch keine
Anstalten gemacht hat, in den Wahlkampf einzutreten.
Nun, die Dinge liegen nicht so schlimm. Die Partei
wird sich, und zwar sehr energisch, am Wahlkampfe
betheiligen. Freilich, die Fortschrittspartei, wie die
„N. Fr. Pr." sie ersehnt, werden wir wohl nicht
mehr auferstehen sehen. Wir brauchen Männer mit
unbeugsamer politischer Ehrlichkeit, mit nationalem
Bewusstsein, frei von jedem Streberthum und, was
die Hauptsache ist, unabhängig von den Kreisen, welche
mit dem Liberalismus bisher so gute Geschäfte gemacht
haben. Die deutsche Fortschrittspartei ist beileibe nicht
todt; sie wird kommen, wenngleich in veränderter
Gestalt und getragen von dem einzigen Gedanken,
dass ihre vorläufige erste Aufgabe der Kampf um
das Deutschthum und um die freiheitlichen Er­
rungenschaften ist.
Hauptübung derl. sreiw.FeuerwehrBadeu.
Jubiläum des Feuerwehr-Hauptmannes
Brzezowski
am 7. October 1900.
Diese Hauptübung war sowohl von der Stadt­
vertretung Badens, als auch von der Feuerwehr selbst
dazu ausersehen, den hochverdienten Feuerwehr-
Hauptmann Herrn Franz Brzezowski zu ehren. Schon
vormittags waren Bürgermeister Rudolf Zöllner, Vice-
Bürgermeister Karl Reich und Gemeinderath Josef
Gregor« in der Wohnung des Jubilars erschienen
und überreichten ihm namens der Stadtvertretung das
Diplom bezüglich seiner Ernennung zum Ehrenbürger
von Baden. Der Wortlaut dieser Urkunde ist:
Eine Secunde blieben die beiden Brüder ein­
ander gegenüber stehen.
Mit erhobenem Haupte, zusammengezogener
Stirn und bösen Blicken stand Josef da, während
sich Jean's Gesicht im tiefen Schmerze verzog.
Schließlich sagte Josef in heftigem Tone:
„Weshalb kommst du?"
„Um dich zu retten!"
Josef zuckte die Achseln.
„Höre mich", fuhr Jean fort, „höre mich, in
einer Secunde vielleicht wird das Gericht bei dir
und bei mir sein und einer von uns beiden wird
verhaftet werden."
Er betonte die Worte „einer von uns beiden",
dann fuhr er fort:
„Der Vater Mathias ist nicht todt, er hat noch
nicht vollständig sein Bewusstsein wiedererlangt, doch
er spricht bereits in seinem Fieber unsere Namen
aus. Wenn das Fieber aufgehört, wird er sprechen."
„Ich weiß— ich habe es vorhergesehen", ver­
setzte Josef und deutete mit der Hand auf den auf
dem Schreibtisch liegenden Revolver.
„Du wolltest dich tödten?— Und dann?—
Würden deine Frau und deine Kinder dann weniger
entehrt sein?"
„Meine Frau hat noch Verwandte, die für sie
sorgen werden.— Meine Kinder können ihren
Namen ändern."
„Josef, noch einmal, höre mich, sei ruhig, ant­
worte mir aufrichtig, und du wirst gerettet werden."
— Jean sprach diese Worte mit so tiefer, ernster
„Wir Bürgermeister und Räthe der Stadt
Baden bet Wien geben durch dieses Diplom feier­
lichst kund, dass die Gemeindevertretung in ihrer
Sitzung vom 27. September 1900 den hochgeehrten
Herrn Franz Brzezowski in dankbarer Anerkennung
seiner dreißigjährigen sehr verdienstvollen Thätigkeit
in der I. freiwilligen Feuerwehr Baden und für
sein fünfundzwanzigjähriges aufopferndes und er­
sprießliches Wirken als Hauptmann derselben, sowie
auch in Würdigung seiner stets bewährten gemein­
nützigen Thätigkeit zum Wohle der Stadt und
ihrer Unternehmungen mit herzlich einstimmigem-
Beschluss zum Ehrenbürger der Stadt ernannt
und demselben das Ehrenbürgerrecht hiemtt ver-
' liehen hat. Baden, den 7. October 1900."
(Gezeichnet von Rudolf Zöllner, Bürgermeister;
Guido Schwarz, Gemeinderath; Johann Wittek,
Gemeindeausschuss; Wilhelm Hiedl, Gemeinde­
ausschuss.)
Das Diplom ist in kunstvoll gemalter Schrift
ausgeführt. Die Umrandung der Schrift, ebenfalls
Handarbeit, schließt unter anderem auch die beiden
Spritzenhäuser der I. freiwilligen Feuerwehr Baden ein.
Das Diplom wurde von Herrn Anton Giebler an­
gefertigt. Die prachtvolle Enveloppe stammt von der
bekannten Wiener Firma Klein her.
Nachmittags um 3 Uhr fand, vom herrlichsten
Wetter begünstigt, die Hauptübung am Hauptplatze
statt. Schon seit vielen Jahren war kein so zahl­
reiches Publicum bei der Hauptübung erschienen, als
diesmal. Hauptmann Franz Brzezowski leitete per­
sönlich die ganze Action, und es sei gleich im voraus
bemerkt, dass die Uebungen auf das beste klappten.
Es wurde mit auffallender Ruhe und Sicherheit ge­
arbeitet; nirgends nahm man eine Ueberhastung wahr.
Dr. Franz Trenner, Chefarzt der Rettungsabtheilung,
hatte diesmal seiner Mannschaft gar keine Disposition
gegeben. Erst an Ort und Stelle wurden vom Herrn
Dr. Josef Schwarz, der hiezu ersucht wurde, Auf­
gaben gestellt, die von der Mannschaft in bester
Weise gelöst wurden. Es zeigte sich somit, dass unsere
Rettungsabthetlung durchwegs sehr geschulte Leute hat.
Großes Interesse erweckte auch die Automobil-
Feuerwehr, welche mit ihrer Automobil-Spritze einen
außerordentlich günstigen Erfolg erzielte. Die Mann­
schaft der Fabrikswehr zeichnete sich ebenfalls durch
ihr ruhiges und strammes Verhalten aus. Das Haupt­
interesse erweckte aber immer noch wie in früheren
Jahren die Dampfspritze und die Magirus-Leiter.
Es ist geradezu ein Vergnügen, zu sehen, wie rasch
mit diesen vollkommenen Geräthen die größten Effecte
erzielt werden können. Wenige Minuten— und es
ist genügend Dampf vorhanden» um die Maschine
in Gang bringen zu können; währenddem haben zwei
Mann mit Leichtigkeit die Magirus-Leiter 22 m hoch
aufgerichtet; flinke Steiger haben ihre Positionen
auf der ganz frei stehenden Leiter gefasst; es er­
tönt das Hornsignal „Wasser vorwärts" und nach
drei kurzen Signalen drängt sich das Wasser mit
unwiderstehlicher Macht durch die angekuppelten
Schläuche. Ein mächtiger Strahl .schießt von der
Schubleiter aus noch weit über dieselbe hinaus hoch
Stimme, dass Josef sofort fühlte, sein Bruder hätte
ihm etwas großes zu enthüllen, er wurde plötzlich
ein anderer und versetzte in weniger hartem Tone:
„Nun sprich, Jean, ich höre."
„Du hast dich durch das Spiel ruiniert, nicht
wahr?"— „Ja, vollständig."
„Und wieviel brauchtest du, um alles zu ordnen?"
„Vierhunderttausend Francs.— Und ich habe
nichts mehr.— Hörst du— nichts— mein Ver­
mögen ist verspielt— die Mitgift meiner Frau ver­
spielt— meine Kanzlei verschuldet."
„Und bei dem Vater Mathias wolltest du —"
Er hielt inne, er wagte nicht das Wort „stehlen"
auszusprechen, doch Josef kam ihm zuvor, indem
er erwiderte:
„Nein, nein, es ist mir nicht gelungen, den
Geldschrank zu öffnen."
„O, umso besser", rief Jean. „Jetzt, Bruder,
sag' mir genau, wie du es angestellt hast.— Den
Tag, die Stunde— alles, alles, ganz genau."
„Es war gestern Abend, gegen 11^ Uhr—
ich hatte eine Jagdblouse angezogen, eine Mütze auf­
gesetzt und diesen Revolver und dieses Messer hier
zu mir gesteckt.— Ich bin durch den Garten ge­
gangen und habe den „Grünen Weg" verfolgt, der
zum Hause des Vaters Mathias führt.— Dort habe
ich heftig an seine Thür geklopft und gerufen: „ES
brennt, es brennt!" Ich war in Schweiß gebadet,
den Schweiß des Entsetzens, obwohl ich gewiss war,
von niemandem gehört, noch gesehen zu werden, denn
du weißt, wie einsam das Haus des Vaters Mathias


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 3 ]
empor; zwei ebenso mächtige Wasserstrahlen werden
zwei anderen Steigergruppen, die bereits auf den
Dachfirsten der bedrohten Gebäude Position gefasst
haben, zugeführt und schließlich speist noch die
ruhig fortarbeitende Maschine eine Spritze.—
Es war eine imposante Uebung, die man würdig an
frühere ebenso gelungene reihen kann. Außer dem sehr
zahlreichen Publicum wohnten der Uebung noch viele
geladene Gäste bei. So war es in erster Linie der
Bürgermeister Rudolf Zöllner, der erschienen war;
dann der Herr k. k. Bezirkscommissär Dr. Julius
Montandon in Vertretung des Bezirkshauptmannes;
ferner waren anwesend Vicebürgermeister Herr Karl
Reich, Gemeinderath Gregor«, und schließlich mehrere
Feuerwehrhauptleute aus der Umgebung. Nach Schluss
derselben nahmen sämmtliche Feuerwehrleute Auf­
stellung, worauf Bürgermeister Rudolf Zöllner zunächst
an den jubilierenden Hauptmann eine ehrende Ansprache
hielt, in welcher er die großen Verdienste, desselben
hervorhob. Zum Ende betonte der Bürgermeister, dass
die Feuerwehr selbst stolz auf ihre heutigen Leistungen
sein könne, die Stadt Baden kann aber auch stolz
sein, eine so tüchtige Feuerwehr zu besitzen. Ein
kräftiges „Gut Heil" ertönte aus den Reihen der
Wehrmänner, als der Bürgermeister geendet hatte,
das sowohl dem geehrten Hauptmanne als auch
dem Stadtoberhaupte für seine anerkennenden Worte
gegolten hatte.
Nunmehr folgte die weitere Auszeichnung der
übrigen Jubilare. Es sind dies Herr Karl Windisch
und Herr Karl Calliano mit 20 Dienstjahren,
Herr Karl Dworschakund Rudolf P e ter mit 15 Dienst­
jahren und Herr Gustav Volkmer mit 10 Dienstjahren.
Die Mitglieder mit 20 Dienstjahren erhielten ein
Ehrengeschenk, die übrigen ein Diplom von der Stadt­
gemeinde.
Der Bürgermeister dankte noch jedem einzelnen
dieser Mitglieder und hob bei Herrn Windisch beson­
ders hervor, dass es Sache der Stadtvereretung sein
werde, für ihn, der schon seit 14 Jahren ganz im
Dienste der Feuerwehr steht und eine ausgezeichnete
Kraft ist, zu sorgen, so dass er unbekümmert um seine
Zukunft sein könnte. Nun rangierte sich die Mann­
schaft zur Defilierung, die ausnahmsweise in Rücksicht
auf den außergewöhnlichen Tag unter Musikbegleitung
der Badener Schützencapelle vorgenommen wurde.
In geschlossenen Reihen marschierten die Feuerwehr­
männer vor den Honoratioren vorüber, worauf der
ganze Lösch- und Rettungspark folgte. Damit war
die Hauptübung des Jahres zu Ende. Höchst befriedigt
von dem Gesehenen war der k. k. Bezirkscommissär
Herr Dr. Julius Montandon. Dem Herrn Bürger­
meister Zöllner und Herrn Hauptmann Brzezowski
gegenüber bemerkte er unter anderem, dass er wohl
schon viele Feuerwehren kennen gelernt habe, aber
eine so wohl ausgerüstete und so vortrefflich geschulte,
wie es die Badener Feuerwehr ist, sei ihm noch nicht
untergekommen. Er versicherte auch, dass er dies
getreu dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann berichten
werde.
8.
Festastend x« Ghrerr des Instttaes
fand im großen Saale des Hotels zur „Stadt
Wien" statt und erfreute sich eines ausgezeichneten
Besuches. Außer dem Jubilar waren erschienen:
Dr. Prüfer (Wiener-Neustadt), als Vertreter des
Landesverbandes, Ziegler (Vöslau), Obmann des
Bezirksverbandes, I e i t l e r (Feuerwehrhauptmann
Günselsdorf), Zischka (Hauptmann der Fabriks­
feuerwehr Günselsdorf), Feuerwehrhauptmann Nettl
(Leobersdorf), M o l i k (Hauptmann der Fabriks­
feuerwehr Leobersdorf), Zwirner, Ehrenmitglied
der Leobersdorfer Feuerwehr, Bürgermeister Zöllner
mit mehreren Mitgliedern der Gemeindevertretung,
Ehrenmitglied des Vereines Dr. Schwarz, der
leitende Arzt der Rettungsabtheilung Dr. T r e n n er,
der Commandant der Leesdorfer Feuerwehr, Herr V.
R am b e r g er, mit der Feuerwehr, und fast alle Mitglieder
der I. Badener freiwilligen Feuerwehr. Auf dem
Podium war die Capelle Fuchs postiert, welche unter
der Leitung ihres Kapellmeisters viel zum heiteren
Theile des schönen Abends beitrug.
Um s/ i 8 Uhr eröffnete der Kneipvorsitzende, Dr.
Trenner, mit einer herzlichen Begrüßungsansprache
den Festabend und bringt auf S e. Majestät den
Kaiser, der uns allen in guten und schweren Zeilen
als ein ideales Beispiel treuer Pflichterfüllung voran­
leuchtet, ein dreifaches Hoch aus, das unter den
Klängen der Volkshymne stürmisch acclamiert wurde.
Nach specieller Begrüßung der Feuerwehr der
Automobilwerke, die auch bei der Hauptübung mit-
gewirkt hat, geht der Redner sodann auf den Brenn­
punkt der heutigen Feier, die Ehrung des Feuerwehr­
hauptmannes Brzezowsky, des ältesten Kame­
raden, über, der durch ein Lebensalter der Feuer­
wehr angehört, und durch 25 Jahre als Hauptmann
an ihrer Spitze steht. Ist schon Volksgunst variabel, so
ist es noch mehr Veretnsgunst, und dass Brzezowsky
durch so lange Zeit ausgehalten, alles Angenehme
und Unangenehme mitgemacht hat, ist ein Umstand,
den man nicht hoch genug anrechnen kann. Die Stadt
Baden hat ihm die höchste Ehre, die sie verleihen
kann, zutheil werden lassen: das Ehrenbürgerrecht!
(Stürmische Bravorufe.) Sie hat ihn dadurch in
einer Weise geehrt, wie er es verdient, aber auch
dadurch indirect die Feuerwehr geehrt, und der
Bürgermeister möge hiefür als Vertreter der Stadt­
gemeinde den herzlichsten Dank entgegennehmen.
Brzezowsky hat viele Tage von Ehrungen hinter sich,
und damit auch diese Feier eine Spur zurücklasse,
dass er sich derselben noch in späteren Jahren er­
innere, möge er als geringes Zeichen unserer Liebe,
Anhänglichkeit und allseitigen Sympathie die Bild­
nisse seiner Kameraden entgegennehmen. Gut Heil!
Unter tosendem Beifalle überreichte hierauf der
Redner dem Jubilar einen in geschmackvollem Rahmen
befindlichen Carton, der, im Atelier Schiller ent­
standen, in sehr gefälligem Arrangement die Brust­
bilder von 95 Feuerwehrmitgliedern aufweist.
Dr. Prüfer übermittelt im Namen des
Landesverbandes, also von 33.000 Feuerwehrmännern
Niederösterreichs, seinem lieben Freunde Brzezowsky
die herzlichsten Glückwünsche. Möge er noch lange
der Ehre sich freuen, noch lange an der Spitze der
Badener Feuerwehr stehen und seine Verdienste ver­
mehren bis ans letzte Ende. Dadurch, dass ihm die
Stadt Baden die höchste Ehre zutheil werden ließ,
hat sie ihn, die Feuerwehr, aber auch sich selbst ge­
ehrt, sie hat gezeigt, dass sie ein richtiges Ver­
ständnis für die Institution der Feuerwehr besitzt,
wie auch dafür, einem wohlverdienten Manne die
verdiente Auszeichnung zutheil werden zu lassen.
Möge Gott geben, dass in vielen Gemeinden solche
Verdienste ebenso gewürdigt werden mögen, wie es
in Baden geschehen ist. Der Gemeindevertretung
Badens und ihrem Bürgermeister ein dreifaches
„Gut Heil!"
Der Obmann des Bezirksverbandes, Ziegler
aus Vöslau, gibt seiner Freude Ausdruck, dass
gerade in Baden eine solche Feier stattfindet, denn
der Bezirk Baden spielt im Fenerwehrwesen des
Landes eine gewisse Rolle, und die Feuerwehr Badens
war die Führerin. Der erste n.-ö. Feuerwehrtag
wurde in Baden abgehalten und gab den eigentlichen
Anlass zur Fortentwicklung und Förderung des n.-ö.
Feuerwehrwesens; damals wurde die allerdings nicht
mehr ganz moderne Feuerlösch- und Feuerpolizei­
ordnung geschaffen. Unser Freund Brzezowsky har
durch 30 Jahre mancherlei Schwierigkeiten und Un­
annehmlichkeiten, aber auch Freuden erlebt, und es
ist ein Vergnügen, zu sehen, dass die Kameraden,
der Bezirk und das Land ihm zu gratulieren kommen.
Schwierig sind die Aufgaben eines Feuerwehrhaupt­
mannes: Ist er zu streng mit der Mannschaft, so
hat er diese gegen sich, und ist er lax in seinen
Anordnungen, so hat er die Gemeinde gegen sich.
Es scheint, Brzezowsky hat den richtigen Weg ge­
wählt; er hat Differenzen vermittelt, applaniert, und
auch im Bezirksverbande bei jahrelangem Arbeiten
immer den richtigen Tact getroffen. Einen schlechteren
Feuerwehrtag als den letzten hat der Redner noch
nicht gesehen; es scheint, dass man vom Landtage
und Reichsrathe gelernt hat. Man fieng an, zu
lärmen und sich zu beschimpfen. Wenn das einreißt,
dann geht die Kameradschaft zugrunde, ein gemein­
schaftliches Wirken in unserer Pflicht, dem Nächsten
zu helfen, wird vereitelt. Hauptmann, Chargen und
Mannschaft müssen gemeinschaftlich wirken. In den
meisten Gemeinden wechseln auch die Hauptleute
häufig, und der eine stürzt um, was der andere
aufgebaut hat. Ganz anders war dies in Baden.
Nach Ausführung einer interessanten, aber mehr
internen Angelegenheit, bringt der Redner ein „Gut
Heil!" auf die Feuerwehr Badens.
Nachdem auch Nettl (Leobersdorf) aus tiefstem,
kameradschaftlichen Herzen die besten Glückwünsche
namens der dortigen Feuerwehren zum Ausdruck ge­
bracht hat, dankt der Jubilar in warmen Worten
für die vielen Ehrungen, die ihm zutheil geworden
sind. Nach einem Ueberblick über die Entstehung der
Feuerwehr in Baden gedenkt er in bewegten Worten
der Mannschaft, die immer kleine Zwistigkeiten bei­
seite ließ und im Ernstfälle mit Liebe, aber auch
mit Verachtung der Schwierigkeiten ihre Pflicht
liegt und er lebt dort ganz allein, denn er ist ja
entsetzlich geizig.— So habe ich wohl fünf Mi­
nuten geschrien.— Endlich hat er sein Fenster ge­
öffnet und erschrocken gefragt: „Es brennt, es brennt?
Wo denn? Wo?" Meine Stimme verstellend, habe
ich ihm geantwortet: Bei euch— bei euch, kommt
schnell herunter— schnell. Er ist tm Hemde herunter­
gekommen. Und dann— dann —"— „Dann?"
„Nun, als er die Thüre geöffnet hatte, habe ich
ihm aufs Geradewohl einige Stiche versetzt— zwei
— drei— vier— weiß ich es denn? Mit diesem
Messer— er ist gefallen, ohne einen Schrei aus­
zustoßen— ich habe ihn liegen lassen und bin in
sein Zimmer gegangen— dort habe ich wohl seine
Schlüssel gefunden, doch es war mir unmöglich, den
Geldschrank zu öffnen.— Unmöglich.— Dann bin
ich fortgegangen und hierher zurückgekehrt. Ich that,
als arbeitete ich in meinem Cabinet, wo ich die
Lampe hatte brennen lassen, damit man an meine
Anwesenheit glauben sollte, und um ein Uhr habe
ich mich schlafen gelegt."
„Und der Vater Mathias? Hat der dich im
Lichte gesehen?"
„Nein, es war ganz finster, er hat mich nur
im Schatten bemerkt, ich weiß nicht einmal, ob er
mich erkannt hat."
„Nun höre, Josef, du wirst mir deine Blouse,
deine Mütze und den Revolver, sowie das Messer geben."
„Was willst du damit, wozu?"
„Damit man m i ch verhaftet!"
„Dich", rief Josef entsetzt, denn er begriff nicht.
„Behalte das", fuhr Jean fort und reichte seinem
Bruder das Päckchen Wertpapiere und Banknoten,
das er aus seinem Secretär genommen, bevor er fort­
gegangen war. „Es sind 600.000 Francs.— Von
diesem Vermögen hat niemand eine Ahnung— ich
habe es auf meinen Reisen verdient.— Diese ganze
Summe ist flüssig, du kannst sie in wenigen Tagen
zu Gelde machen— ich schenke sie dir."
„Jean, Jean", stotterte der Verbrecher, der endlich
die Hingebung seines Bruders begriff.— „Was thust
du? Du schenkst mir das?"
Und während heiße Thränen ihm über die Wangen
liefen, fuhr er fort, noch immer stotternd, denn er
konnte nicht sprechen, die Kehle war ihm wie zuge­
schnürt: „Aber du, du! warum nullst du dich opfern?"
„Ich, Josef, leide seit Jahren.— Niemand
weiß es, doch was thut das? Ob ich nun ferner als
Einsiedler oder im Bagno lebe, das ist gleich."
Josef brach in Schluchzen aus.
„Du", fuhr Jean fort, „hast eine Frau, ich habe
die meinige nicht mehr und habe doch nur sie auf der
Welt geliebt.— Du hast Kinder, ich habe keine mehr.
Mein kleines Pierri, das einzige, das mir blieb, ist
hier gestorben.— Du genießt Achtung, ich bin ein
Paria. Du wirst geliebt— ich flöße den Leuten
Furcht ein. Du bist glücklich— Du kannst es wieder
werden— ich bin traurig und werde es stets sein.
— Du begreifst, Bruder, du begreifst, dass du an­
nehmen darfst."— Josef schluchzte noch immer.
„Nun", fuhr Jean fort, „es ist abgemacht, nicht
wahr.— Hole deine Blouse und deine Mütze.—
Ich nehme dieses Messer und diesen Revolver. Muth,
Josef. In einer Stunde wird das Gericht bei mir sein."
Dann fügte er mit traurigem Lächeln hinzu:
„Zuerst bei dem Paria."
Josef verließ das Zimmer und brachte wenige
Augenblicke darauf ein Packet mit, das er seinem
Bruder übergab.
Und als Jean ihm die Hand reichte, warf er
sich in seine Arme.
Einige Augenblicke hielten sich die beiden Brüder
umschlungen, dann machte sich Jean los, öffnete ohne
ein Wort zu sprechen, die Thür und gieng hinaus.
IV.
Drei Monate später beendete der Staatsanwalt
des Schwurgerichtes zu M. seine Rede folgender­
maßen: „Der ehrenwerte Vertheidiger des Angeklagten
sprach eben von Mitleid. Ist bei einem solchen Menschen
Mitleid möglich? Der Beweggrund, der ihn bei
seiner That geleitet hat, ist zu gemein. Es ist der
niedrigste Egoismus, der Egoismus des Einsamen,
der sein Leben geheim hält, weil es verrucht ist.
Uebrigcns sind die Anticedenzien Jean Chaumereuil's
unklar, zweideutig, und wenn wir den Mörder des
Vaters Mathias treffen, werden wir vielleicht noch
ein anderes unbekanntes Opfer treffen."
Als der Gerichtshof nach der Berathung der
Jury in den Saal zurückkehrte, verlas der Präsident
mit lauter Stimme das Urtheil: Jean Chaumereuil
war zu 18 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 4 ]
eite 4.
ä&lener Zeitung
10. Ootober 1900.
Nr. 81.
erfüllte. Durch zahlreiche Beiträge, die Opferwilligkeit
der Bürger, war es möglich, die Feuerwehr allen
Anforderungen der Neuzeit entsprechend auszuge­
stalten. DaS größte Verdienst, das aber unsere
Feuerwehr es soweit gebracht hat, liegt in dem
Pflichteifer der Mitglieder, die den Anordnungen
stets willig Folge geleistet haben. Er dankt ihnen für
diese Mitwirkung, durch die er zu dieser hohen Aus?
zeichnung gelangen konnte und erhebt sein Glas auf
daS weitere glückliche Gedeihen der Feuerwehr.
Telegramme und Schreiben hatten gesendet:
Feuerwehr St. Pölten, Verband Wollersdorf, Mi-
litär-Veteranen'Verein Baden, II. freiw. Feuerwehr
Baden, Dr. M. Weitlof, Professor Marchet, Pfeifer
(Schönau), der Obmann des Landes-Verbandes Prof.
Schneck, Ehrenmitglied Gierth und viele Freunde und
Bekannte des Jubilars.
Bürgermeister Zöllner gedenkt des seinerzei­
tigen Wirkens des Gefeierten auch im Gemeinde-
ausschufse und betont die Wichtigkeit einer freiwilli­
gen Feuerwehr für eine Stadt. Auf die Badener
Feuerwehr speciell ist die Stadt stolz und dämm
war es für die Stadtvertretung leicht, den Beschluss
zu fassen, dem Hauptmann eine solche Ehrung zu
verleihen. Es ist ein Verdienst, dass es noch immer
Männer gibt, die freiwillig sich solchem Dienste
weihen und hofft, es werde auch in Zukunft so
bleiben. Ohne eine solche freiw. Feuerwehr wären
die Gemeinden gezwungen, sich Feuerwehren aus
ihrem Säckel zu bezahlen. Er erhebt sein Glas auf
die freiw. Feuerwehr Badens und ihren Hauptmann.
Ehrenmitglied Dr. Schwarz feiert den Jubilar
als einen Mann von seltener Principientreue, als
Ehrenmann von dem Scheitel bis zur Sohle und
findet es begreiflich, dass ein solcher Ehrenmann
auch ein Ehrenbürger von Baden wurde.
Es sprachen noch: Ziegler (Vöslau) auf die
Frauen der Feuerwehrmänner, I. Las chitz auf den
Landesverband, Gust. Calliano in schwungvollen
Worten auf die Repräsentanz des Bürgerthums und
den Bürgermeister, der durch die Ehrung eines
Bürgers als erster das Bürgerthum in richtiger
Wertschätzung erkannt hat; diese Ehrung wird stets
ein mächtiger Ansporn für die Mannschaft sein, da
sie ehrliche Arbeit von oberster Stelle anerkannt sieht.
Die Festesstimmung steigerte sich noch mehr,
als jeder Feuerwehrmann mit seinem Gratisbildnis,
gespendet vom Mitgliede Schiller, bedacht wurde. Der
schöne heitere Festabend wird sicher sowohl dem ver­
dienstvollen Jubilar, wie auch den Theilnehmern
stets in freudiger, angenehmer Erinnerung durch ihr
ganzes Leben bleiben.
Local-Nachrichten.
— Die B ad en er Cu rli st e Nr. 149 vom
6. October weist 7061 Parteien mit 22.124 Per­
sonen aus.
— Militärtaxe. Nach einem soeben aus-
gegebeuen Ministerial-Erlasse können Militärtax-
zahlungcn, insoferne sie bei den landesfürstlichen
Steuerämtern zn entrichten sind, nicht nur unmittel­
bar bei diesen Caffen, sondern auch bei den k. k.
Postämtern im Weg« des Anweisungsverkehres der
Postsparcassa unter Benützung der für Zahlungen
an die Steuerämter aufgelegten bei allen Verschleiß­
stellen von Postwertzeichen erhältlichen Einzahlungs­
scheine geleistet werden.
— Wichtig für die Hausbesitzer!
Laut der bereits zur Versendung gelangenden Kund­
machung der k. k. n.-ö. Finanz-Landes-Direction
Wien sind heuer wieder die Haus- und Wohnungs­
listen, welche alle Hausbewohner eines jeden Hauses
ohne Rücksicht auf deren Alter, Stand und Geschlecht
nach dem wirklichen Stande vom 15. November 1900
enthalten sollen, bis Ende November l. I. bei den
Gemeindevorstehungen, resp. bei der k. k. Behörde
einzubringen. Es wollen diese Haus- und Wohnungs­
listen mit dem am 31. August 1900 fällig gewese­
nen Zinsertrags-Bekenntnissen nicht verwechselt werden.
— E in neuer Conservator für Kunst
und historische Denkmäler für den Bezirk Wr.-Neu-
stadt-Baden-Mödling-Hietzing und Bruck a. d. L.
wuroe in der Person des Archivconcipisten im Unter­
richts-Ministerium, Franz Staub, ernannt. Diese
Ernennung erfolgte aus Anlass einer Neu-Eintheilung
Niederösterreichs in' fünf Conservatorenbezirke, für
welche je ein Conservator ernannt wurde. Die
Functionsdauer derselben ist eine fünfjährige.
— Fußball-Wettkampf. Sonntag, den
7. d. M., fand auf dem Sportplätze in Baden ein
sehr interessantes Match statt. Baden spielte gegen
den I. Wiener-Neustädter Fußball-Club. Den Be­
suchern des Wettkampfes sielen gleich die in grün­
weißer Dress steckenden sehnigen Wiener-Neustädter
auf. Das Resultat war wieder unentschieden, 3:3.
Nachfolgend der Verlauf des Spieles: Neustadt hat
Abstoß, doch bemächtigt Baden sich bald des Balles
und verlegt das Spiel in das grün-weiße Feld. Hier
kommt es nur zu einem Thorausstoss. Neustadt
dirigiert gleich darauf den Ball gut durch die blau­
gelben Reihen, und der Stürmer I. Barhon schießt
einen Ball durch die Pfosten. Nun hatte Neustadt
die Führung. Die Vertheidigung Badens arbeitete
nun mit vollen Kräften, und Höfer konnte den Ball
in das Netz senken. Jetzt stand das Spiel gleich,
aber nach 5 Minuten war der Ball wieder im Netze
der Badener, doch war das Goal ungiltig, da zwei
Gegner abseits waren. Vor halber Zeit drang Baden
vor, und Streight schoß durch das Thor; bereits
war Baden wieder im Vortheil, als halbe Zeit ge­
pfiffen wurde. Nach der Pause giengen die Gäste
Badens scharf vor; es entstand ein großes Gedränge,
das mit einem Goalstoß endete. Baden wollte wieder
den Sieg auf seine Seite bringen, doch war die Ver­
theidigung der Grün-Weißen stark, und die Badener
Stürmerreihe schwach. 30 Minuten nach halber Zeit
schoß Neustadt das dritte Goal. Jetzt erst wurde die
blau-gelbe Stürmerreihe lebendig; es folgte Schuss
auf Schuss zum feindlichen Goale, als endlich Willy
das schönste Goal des Wettkampfes für Baden schoß.
Als Höfer wieder schießen wollte, wurde abgepfiffen,
und somit stand das Spiel 3:3. Von den Neu­
städtern wäre die gute Balltechnik, sowie das schnelle
Passen zu erwähnen; überhaupt war kein schwacher
Mann im Felde. Badens Spieler haben für die
nächsten Wettkämpfe noch viel zu lernen. Knotz im
Goal, sowie Lindner in der Vertheidigung stellten
ihren Mann. Armin, der das erstemal in der Mann­
schaft war, zeigte gutes Spiel. Bei Kollarz sah man
noch seine schönen Stöße, doch hoffen wir, dass er
bald wieder in seiner alten, sehr guten Form sei.
Zahlbrückner spielte gut, doch Schnelligkeit schadet
niemanden. Die Stürmer waren erst gegen Schluss
gut. Der linke Flügel ließ sehr zu wünschen übrig.
Die Verbindung war gut; dem Centrumstürmer wäre
es anzurathen, sein gutes Spiel durch Zuspielen und
schnelles Vordringen zu verbessern. Streight fühlte
sich auf seinem Vcrbindungsplatze nicht recht wohl,
doch combinierte er mit Haschte ganz gut. Hoffen
wir, dass auch bald in die Stürmerreihe gutes
Zusammenspiel einkehre, und bald wird die Mann­
schaft wie einst erstclassig werden.
— Vom Theater. Heute Mittwoch, den
10. d. M.< geht das Volks-Drama „Die Zauberin
am Stein" von F. Nissel mit Fräulein Anny
Hahn in der Titelrolle in Scene.— Morgen
Donnerstag, den 11. d. M., findet die zweite Auf­
führung der erfolgreichen deutschen Komödie „Jugend
von heute" von Otto Ernst statt.— Am Freitag,
den 12. d. M., wird der jugendliche Operettentenor
Herr Gustav Mahner in „Der Opern ball zum
zweitenmalc debütieren.— Die nächst in Aussicht
genommenen Novitäten sind: „D i e S t r o h w i t w e",
Operette von A. Kauders, Text von V. Leon und
H. v. Waldberg, und „Kinder der Groß-
st a d t", Lebensbild in 5 Acten von Franz Wolf.
— Badener Kunstgewerbe. Wir waren
in der letzten Nummer unseres Blattes in der an­
genehmen Lage, eine hervorragende Arbeit des Badener
Kunstgewerbes zu besprechen und heute sind wir aber­
mals in der Lage, von einer solchen berichten zu können.
Das von dem k. k Hof-Photographen Friedrich
Schiller im Aufträge der Leitung der I. freiw.
Feuerwehr als Ehrung der Mannschaft dem Haupt­
mann-Jubilar Herrn Franz Brezowsky geschaffene
Tableau der Mitglieder dieses humanitären Institutes,
das 95 Neuaufnahmen in einem Bilde enthält, ist
ein wahres photographisches Meisterwerk und ver­
dient ob der technisch-schönen Ausführung auch
öffentlich ausgestellt zu werden. Erwähnenswert ist
dabei der Umstand, dass Herr Friedrich Schiller
dieses prachtvolle Erinnerungszeichen in edler Be­
geisterung für die Sache nahezu umsonst schuf und
dazu noch jedem einzelnen Feuerwehrmann die Eigen-
aufnahme unentgeltlich überließ, die allgemeine
Anerkennung fand.
— BlinderFeuerlärm. Sonntagabends,
%7 Uhr, wurden die freiwilligen Feuerwehren von
Baden und Weikersdorf telephonisch avisiert, dass
die Lederfabrik von H. Spitzer in GumpoldskirchLw
in Flammen stehe. Ein Löschtrain von Baden, welcher
ausfuhr, musste unverrichteter Dinge wieder heim­
kehren. Wie wir nachträglich erfahren, wurde das
Feueravtso von Traiskirchen aus gegeben und sollen
thatsächlich im Fabriksgebäude Flammen aufschlagen
Aus dem parquet.*)
(„Dar Glück im Winkel" mit Frl. Anny Hahn.)
Das Sudermann'sche Schauspiel leidet an einem
Mangel, der die Wirkung des Stückes im hohen Grade
zu beeinträchtigen geeignet ist. Das Publicum verlässt
nicht mit voller Befriedigung das Haus. Ob Elisabeth
den weiteren Versuchungen ihres Dämons widerstehen,
ob Freiherr von Röcknitz den Kampf jusgu'ä outrance,
den er mit so großer Energie angekündigt hat, nunmehr
plötzlich aufgeben, oder ob dieser nun erst recht ent­
brennen wird, ob in einem solchen der alternde, durch
das Leben geknickte Rector seinem kampfeslustigen
Gegner gewachsen sein wird, alle diese Fragen, welche
dem Zuschauer beim Niedergänge des Vorhanges auf
den Lippen schweben, bleiben ungelöst. Sache der
Darstellung ist es, diese Fragen so wenig als möglich
actuell erscheinen zu lassen, indem die handelnden
Hauptpersonen in einer Weise zum Ausdrucke gebracht
werden, dass der Conflict, welcher jenseits des Stückes
liegt, in möglichst weite Ferne gerückt, ja dem Zu­
schauer als kaum wahrscheinlich gemacht wird.
Die Darstellung der Elisabeth durch Fräulein
Hahn hat diesen Voraussetzungen nicht entsprochen.
Eine Elisabeth, welche derart glühende, immer prä­
sente Empfindungen für einen fremden Mann besitzt,
wie sie uns Fräulein Hahn verdolmetscht hat, ist in
ihrem jahrelangen Eheleben mit Rector Wiedemann
*) Der obige Bericht rührt nicht von unserem ständigen
Theaterreserenten her. Wir haben denselben von einem Freunde
unseres Blattes erhalten. (Anmerkung der Redaction.)
eine Lügnerin gewesen. Dies kann und darf der
Dichter nicht wollen, will er uns nicht alle Sym­
pathie für Elisabeth und damit auch das Interesse
an dem Stücke selbst nehmen. Elisabeth durfte Rector
Wiedemann nur geheiratet haben, wenn ihre Em­
pfindungen für Röcknitz soweit besiegt waren, dass
sie während ihrer Ehe nur mehr die Bedeutung von
im Hintergründe schlummernden Erinnerungen haben
konnten, Erinnerungen, die durch das Erscheinen des
ehedem geliebten Mannes allerdings in heftigster
Weise wieder wachgerufen wurden. Ihre Gefühle für
Freiherrn v. Röcknitz mochten tief unter dem Schutte
ihres Ehelebens geglimmt haben, eine lodernde
Flamme durften sie nicht gewesen sein. Der Charakter
der Elisabeth muss daher mit größter Reserve markiert
werden. Diese Frau darf sich nur einen Augenblick
vergessen haben, in dem Momente, wo sie sich der
Umarmung des Freiherrn hingibt, und dieses Ver­
gessen musste bald darauf in Enttäuschung, ja Ge­
ringschätzung und Verachtung übergehen, sollen wir
Vertrauen in ihre Zukunft haben. Diesen höheren
Anforderungen, welche an die Kunst der Schauspielerin
gestellt werden, hat Fräulein Hahn nicht entsprochen.
Sie stellte die Elisabeth mit einer Liebesglut dar,
welche durchaus deplaciert war.
Eine Frau, die von solcher Leidenschaft erfüllt ist,
muss früher oder später ihrem Verführer, dem von ihr
so heiß geliebten Manne, zum Opfer fallen. Da gibt
es kein Entrinnen, keine andere Erlösung als den Tod.
Aber war auch die grundlegende Auffaffung
verfehlt, so zeigte sich Fräulein Hahn doch als
tüchtige Darstellerin. Das Publicum ist sich bewusst,
vor einem ehrlichen Wollen zu stehen. Fräulein
Hahn ist nie Statistin, sie pointiert den Charakter
in einem jeden Momente. Allerdings urgiert sie auch
oft genug, was nur angedeutet werden soll.
Die Darstellung ist von einem starken Gefühls­
leben, dem Nährboden einer jeden echten Kunst,
getragen. Nur zu viel Mimik, zu viel Gesichts- und
insbesondere Augenspiel. Zu viel Salz und Pfeffer,
wie in den jüdischen Küchen. Mit derartigen Mitteln
muss sparsam umgegangen werden, soll sich ihre
Wirkung nicht abstumpfen. Fräulein Hahn ist un­
streitig eine der bemerkbarsten Gestalten, denen wir
auf der Badener Bühne begegnet sind.
Herr Strauß hat den Freiherr v. Röcknitz mit
Temperament gespielt, aber falsch nuanciert. Der
Freiherr ist eine impetuose kraftbewusste Natur, sieg­
gewohnt und rücksichtslos, aber deswegen doch ein
Mann von Geist und Welt, kein Lümmel, wie ihn
Herr Strauß darzustellen beliebte. Zwischen einem
solchen und Elisabeth kann man sich nichts Gemein­
sames denken. Ein Freiherr v. Röcknitz stampft nicht,
brüllt nicht und schnaubt nicht bei jeder möglichen
und unmöglichen Gelegenheit. Er arbeitet auch nicht
mit Armen und Beinen wie etwa der Büttengeselle
in der „Haubenlerche". Er ist vor allem kein Gassen­
junge, wie ihn Herr Strauß manchmal zeichnete,
wenn ihm Elisabeth den Rücken kehrte.
Einwandfrei hat Herr Friedberg, gut, aber nicht
ganz consequent Herr Verst gespielt.


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 81.
Mittwoch
Badener Zeitung
10. October 1900.
Seite 5.
gesehen worden sein, die auch von mehreren Badener
Spaziergängern bemerkt wurden.
— Großer Waldbrand im Einöd-
Thale. Montag nachmittag, ca. 2 Uhr, signalisierte
der hiesige Stadtthmmer ein Waldfeuer in der
Richtung des „Gipfelberges" im Einödthal, was
vielseitig zu dem Gerüchte Anlass gab, dass die
dortige Gerl'sche Restauration in Flamm en stehe. Die
längs des EalvarienbergeS hoch aufsteig enden Rauch-
masten lockten Hunderte von Neugierigen herbei und
-gaben Veranlassung zu einer regen Nachfrage nach
Fiakern, die zur Fahrt auf den Brandplatz benützt
wurden. Es war dies der von der Gerl'schen Restau­
ration nicht weit entfernte Waldabhang, „Gaisrücken"
genannt, auf dem Wege zum Anningerhaus gelegen,
größtentheils ans Jungholz bestehend, der Gemeinde
Pfaffstätten zu eigen. Die am Brandplatze erschienenen
Feuerwehren von Baden, Weikersdorf, Automobil-
fabrik Leesdorf- Baden, Pfaffstätten und Gaaden
arbeiteten unermüdlich und konnten nach ca. s/ 4 stiin-
diger Arbeit durch das Auswerfen von Gräben und
Aushacken der Bäume das Feuer localisieren, da die
Brandfläche mehr als iy a Joch umfasste. Der Schade,
den die Gemeinde Pfaffstätten erleidet, ist ein be­
deutender und ist auch die Entstehungsursache unbe­
kannt, doch wird vermuthet, dass wahrscheinlich durch
ein weggeworfenes Zündhölzchen oder einem glim­
menden Zigarenstummel dasselbe zum Ausbruche kam.
— Selbstmord eines unbekannten
Socialdemokraten. Verflossenen Sonntag wurde
im Helenenthale, unweit des Waldweges nach Siegen­
feld, die Leiche eines älteren Mannes mit dunkel­
braunen Anzuge bekleidet, mittelst einer Jalousien­
schnur erhängt, von einem Holzklauber aufgefunden.
Da der Ort des unheimlichen Fundes noch in den
Polizeirayon von Weikersdorf gehört, so wurde auch
von dem diesbezüglichen Polizeicommissariate amts­
gehandelt. Die Identität des Lebensüberdrüssigen
konnte bis nun zu nicht festgestellt werden, da der­
selbe weder eine Legitimation, noch ein Documcnt
bei sich hatte. Nur ein mit Bleistift geschriebener
Zettel, der iw der Hosentasche des Selbstmörders ge­
funden wurde, gibt darüber Aufschluss, dass derselbe
der socialdemokratischen Partei angehörte. Die
schriftlichen Aufzeichnungen lauten wörtlich: Arm
geboren, arm erzogen, arm gelebt, armseligen Todes
gestorben. Hoch das Proletariat! Genossen kämpft,
denn die Antisemiten sind schlecht. Viele Grüße an
Collegen und Genossen Dobiasch in Wiener-Neustadt.
— Wie polizeilich erhoben wurde, ist der Unbekannte
schon Freitag abends im Walde von einem Jäger,
welcher eben dazu kam, als der Unbekannte bereits
den ersten Versuch wachte, sich an einem Baume zu
erhängen, betreten worden. Auf die Frage, was er
zu so später Stunde (9 Uhr abends) im Dickicht des
Waldes mache, gab er zur Antwort, es sei ihm
unwohl geworden. Als der Jäger sich später in
entgegengesetzter Richtung entfernte, vollführte er den
Selbstmord. Er dürfte ungefähr 58 bis 60 Jahre
alt sein, trug einen Ehering und hatte eine silberne
Taschenuhr und eine Baarschaft von 8 Kreuzern
bei sich.
— Spende. Frau Perger hat für die Pa­
tienten des Rath'schen allgem. öffentl. Krankenhauses
in Baden einen Korb Birnen gespendet.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Concerte.) Sonntag, den 6. d. M.,
fand im Hotel „Stadt Mödling" das erste Concert
der Saloncapelle I. Schweiger bei zahlreichem Be­
suche statt. Der Kapellmeister, Herr Schweiger, spielte
viele muntere Weisen und unterhielt das Publicum
auf das beste. Die Concerte werden von nun ab
alle Sonntage stattfinden und es ist zu hoffen, dass
dieselben auch heuer wieder ihr dankbares Publicum
finden werden.
(Ein ständiges Museum inMödling.)
Wie wohl noch erinnerlich sein dürfte, hat sich im
vorigen Jahre eine kleine Anzahl von Männern
zusammengethan, um in Mödling eine Section des
Vereines der niederösterreichischen Landesfreunde,
welcher in Baden seinen Sitz hat, ins Leben zu
rufen. Es bildete sich ein Vereinsausschuss, der
alsbald eine rege Thätigkeit entfaltete. Die Mtt-
gliederzahl dieser jungen Section wuchs auch m er­
freulicher Weise, und nun konnte man größere Pläne
schmieden. Im heurigen Frühjahre trat nun der
Verein an die Gemeinde Mödling mit der Bitte
Heran, dieselbe möge ihm zur Errichtung eines
Museums, das vorerst bloß einen bescheidenen Umfang
Haben soll, ein Local anweisen. In zuvorkommender
Weise wurde dieses Ansuchen damals vom Gemeinde­
ausschusse in einer öffentlichen Sitzung bewilligt und
der Bürgermeister, Herr I. Thoma, bestimmte ein
Zimmer des Gemeindehauses, Mödling, Babenberger­
gasse 20, welches der Verein für seine Zwecke adap­
tierte. Seit dieser Zeit waren einzelne Mitglieder
der Section Mödling auf das eifrigste bemüht, dem
Vereine eine Sammlung historischer Antiquitäten zu
schaffen und ihren Bemühungen gelang es, vieles
erlangt zu haben, was für Mödling in geologischer,
geographischer und historischer Richtung von Bedeutung
ist. Es fanden sich bald viele Anhänger des Vereines,
die ihre eigenen derartigen Sammlungen dem Ver­
einsschatze zuwandten. Heute ist die Section Mödling
so weit, dass sie die Ausstellungskästen verfertigen
lässt, sowie alle übrigen Vorarbeiten zur Eröffnung
dieses Museums trifft. Es ist jedoch zu befürchten,
dass der zur Verfügung stehende Raum für die
bereits vorhandenen Ausstcllungsobjecte zu klein ist.
Sobald nun die Einrichtung vollendet ist, wird der
Besuch gestattet sein, während die officielle Eröffnung,
die wohl mit einer kleinen Feier verbunden werden
dürfte, erst im kommenden Frühjahre stattfinden wird.
(Die freiwillige Feuerwehr von
Mödling) hielt am Sonntag, um 2 Uhr nach­
mittags, im Vereine mit der Feuerwehr von Vorder-
brühl-Klausen ihre diesjährige Schauübung ab.
Sowohl die drei Züge von Mödling, als auch die
Vorderbrühler entledigten sich ihrer Aufgaben mit
Raschheit und Exactheit. Die Spritzen functionierten
tadellos und die zwischen der Wassergasse und dem
Schrannenplatz gelegenen Häuser der Hauptstraße,
welche als Braudobjecte galten, wurden mit starken
Wasserstrahlen begossen. Die Mödlinger Feuerwehr
hatte auch— das erstemal— ihre Rettungsab-
theilnng stationiert, ohne dass dieselbe jedoch in
Action treten musste. Nach kurzer Uebung zogen die
Züge wieder ab, um dann zu einer Kneipe sich
wieder zusammenzufinden.
Traiskirchen. (Die Fußballriege) des
Traiskirchner Radfahrclubs spielte Sonntag, den 30.
September, auf dem Sportplätze in Mödling gegen
den I. Mödlinger Fußballclub mit günstigem Erfolge.
Sie siegte nämlich mit 6 :1.
Vöslau. (Kaiser-Huldigungsfeier.)
Die Vöslauer Schuljugend hatte noch nicht Gelegen­
heit, ihrem geliebten Kaiser eine Huldigung zu dessen
70. Geburtsfest darzubringen. Der Lehrkörper der
Vöslauer Volksschule benützte daher den Namenstag
des Kaisers, um die Vöslauer Schulkinder außer
einer kirchlichen auch noch eine Huldigungsfeier be­
gehen zu lassen. Zu diesem Zwecke begaben sich die
Kinder unter Führung der Lehrer und Lehrerinnen
und des Oberlehrers Herrn Lair (Herr Oberlehrer
Taschek ist leider noch immer unwohl), Samstag,
den 6. d. M., auf die anlässlich des Regierungs­
jubiläums Sr. Majestät am 10. Juli 1898 am
Harzberge bei Vöslau eröffnete „Jubiläums-Aus-
fichtswarte", wo ein von der Vöslauer Lehrerin, Frl.
M. Nicoliu, verfasstes und von ihr arrangiertes
Festspiel als Huldigung zum 70. Geburtsfeste des
Kaisers bei Anwesenheit zahlreicher Festgäste auf­
geführt wurde. Eingeleitet wurde es durch ein Be-
willkommnungsgedicht, gesprochen von Tremel
Helene, 5. Classe; darauf folgte ein Festgedicht, ge­
brochen von Köck Marie, 6. Classe. Hierauf begann
das von Schülerinnen der 4. Classe aufgeführte Fest­
spiel. Es bestand aus einer reizenden Huldigung der
Genien, von den Darstellerinnen wunderbar gesprochen.
Der Genius der Liebe Henriette Brüßler.
„„„ Treue Anna Köck.
„„„ Dankbarkeit Marte Z ö h l i n g.
„„ des Ackerbaues Hilda Mapenik.
„„ der Industrie Marie Berger.
„„„ Bildung Rosa Olbrich.
„„„ Weisheit Caroline Hillebrand.
„„„ Gerechtigkeit Gisela Kantner.
„„„ Güte Theresia Widholm.
Die auf dem Feflplatze aufgestellte Kaiserbüste wurde
von den Genien darstellenden Kindern mit Blumen­
kränzen geschmückt. Diese in den luftigen Höhen des
Vöslauer Harzbergcs aus Kindesmund dargebrachte
Kaiserhuldigung wirkte so gewaltig, dass viele der
Anwesenden, unter welchen sich Wiener und Badener
Ausflügler befanden, vor Rührung weinten. Als
darauf die Volkshymne gesungen wurde, stieg der
Jubel und die Begeisterung aufs höchste. Selbstver-
tävdlich wurden die Kinder mit einer Jause bewirtet,
worauf von den Kindern noch einige patriotische
Lieder gesungen wurden. Es war wirklich ein er­
hebender Moment, als diese hellen, ausgezeichnet ge-
chulten Stimmchen ihren Patriotismus zum Himmel
äugen und in gehobenster Stimmung wurde um
5 Uhr der Rückweg angetreten. Zu dieser denk-
würdigen Feier erschienen die Gemeinderäthe,der
Herr Pfarrer, Herr Dr. B r ö ß l e r und noch andere
Honoratioren von Vöslau. Zum Andenken an diese
Huldiguugsfeier erhalten die Kinder Gedenkmünze«,
wie sie in Wien an die Schuljugend vertheilt
wurden. Der Lehrerin, Fräulein Nicol in, gebürt
Anerkennung für das Gelingen der Huldigungsdar­
stellung, zu welcher sie wochenlang die Kinder ein­
geübt hat. Herr Gemeinderath Winkler schwimmt
In Wonne, dass auf „seiner" Aussichtswarte diese
Kaiserhuldigung gefeiert wurde. Und der gute Mann
verdient die Freude, denn diese für ewige Zeiten
errichtete Jubiläumswarte ist einzig und allein seiner
Initiative und seinen Bemühungen zu verdanken.
W. G.
(Bäderfrequenz.) Die ungemein warme,
meteorologischen Berichten zufolge noch länger an­
haltende günstige Witterung und die noch ziemlich
starke Frequenz der Bäder— es baden jetzt noch
täglich 10O bis 150 Personen— veranlasste die
Badedirection, die selbst von Mai bis October dauernde
Badesaison Heuer zu verlängern. Die Thermal« und
Wannenbäder bleiben unter Aufrechthaltung der bis­
herigen Badeordnung, so lange es die Witterung ge­
stattet, geöffnet. Vöslau ist jetzt in der glücklichen
Lage, seinen Gästen als Badeort, Trauben- und
Luftcurort das angenehmste zu bieten.
Berndorf. (Theater.) Freitag, den 5. d. M.,
„Mamsells Tourbillon", Schwank von Kraatz und
Stobitzer. Zwei Berliner haben im Sinne flotter
Poffenfabrikation der Franzosen, mit dem einzigen
Zweck, die Zuhörer zum Lachen zu bringen, eine Pofle
gemacht und Recht behalten. Das Stück, wenn auch
nicht jeder für Ausathmung freiester Luft ist, zeigt
perfecte französische Technik, den unverhüllten Realismus
der ftanzösifchen Kaserne, von der sich, ohne Studien
an Ort angestellt zu haben, die deutsche wenig unter­
scheiden wird. Hiezu kommt noch die Persiflage auf
den militärischen Rummel mit der „Affaire", wodurch
Actualität beigemengt ist. Gespielt wurde leicht, von
den Herren machte einer dem andern Concurrenz, die
Lachlust zu erregen. Was die Hauptrolle, Mamsell«
Tourbillon, durch Frl. Paula Müller gegeben, anbelangt,
ö kann der Wille, eine Copie nach hauptstädtischem
Muster zu schaffen, nicht allein maßgebend sein, um
befriedigend zu wirken. Frl. Müller fehlt jede Schneidig-
i!eit, die einer derartigen Rolle in Sprache. Spiel und
Bewegung nothwendig anzupassende Freiheit und
Ingeniertheit. Auch das Tempo war ein zu Hastendes,
die Sprache zu leise. Ein Uebelstand, um dessen Be-
eitigung wir nicht allein Frl. Müller, sondern auch
auch andere Mitglieder ersuchen. Markanteres stärkeres
Sprechen ist allgemeiner Wunsch, welchen wir im
Namen vieler Besucher übermitteln und um dessen
Beachtung wir bitten. Unser Haus verlangt ein stärkeres
Sprechen. Wenn dem Recensenten, der im Parquette
6. Reihe sitzt, bei aller Aufmerksamkeit und spitzenden
Ohren, von Silben und Wörtern abgerechnet, ganze
Sätze entgehen, wie mag es erst dem auf der Gallerte
befindlichen Publicum ergehen. Herr Erl bewahrte
eine Agilität, Herr Verstl schuf einen vorzüglichen
Lebardieu, Herr Strauß gab dem Gaston einen
charakteristischen, gedächtnismürben Lebemann. Herrn
Friedr. Friedberg empfehlen wir ein sorgfältigeres
Studium seiner Rollen; es wikt verstimmend, wenn
man schon nach den ersten Sätzen merkt, dass es
„happert". Sollte uns das erste Erscheinen Herrn
Strial's nicht irre führen, so scheint die Direction
mit dieser Kraft einen guten Griff gethan zu haben.
Wir halten Herrn Strial Herrn Dietl wohl ersetzend,
— Sonntag, den 7. d. M., „Ihr Corporal", Posse
von Costa. Ein Stück echt wienerischer Volksthümlichkeit,
das echten Witz Nestroy's birgt und noch immer viel
Anklang und Heiterkeit findet. Das beinahe ausver­
kaufte Haus, an einem so herrlichen Herbsttage Ver­
wunderung erregend, unterhielt sich köstlich; im 2. Acte,
n der Tafelscene, steigerte sich der Applaus, wie er
hier selten zu bemerken war. Anlass hiezu boten die
guten Leistungen sämmtlicher Darsteller. Herr Ott be­
wegte sich in einer übermüthigen, extemporierenden
Laune, Frau Zwerenz gab das männersüchtige Fräulein,
wie es nicht besser sein könnte, Herr Bartl, in guter
Beherrschung des ungarischen Accentes, befriedigte in
Spiel und Gesang. In immer ausgezeichneter Weise
lielte Herr Felix. Es ist eine wahre Freude, diese«
geschätzten Künstler, der nie über die Schnur schlägt,
Yen Komiker nicht zu einem Casperl degradiert, als
Meister natürlicher Komik bewundern zu können. Mit
e nem Ausspruche über die neuen Erscheinungen wollen
wir uns noch Reserve auferlegen. Doch zeigte Frl.
gaer schon diesmal gewandtes Spiel; die Stimme,
n den höheren Lagen etwas scharf, ist kräftig. Frl.
Paak scheint Talent zu haben. ßr


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 6 ]
Seit« 6.
Mittwoch
Badener Zeitung
10. October 1900.
Nr. 81.
(Theater-Nachricht.) Uebermorgen Frei­
tag, den 12. d. M., Uhr abends, gelangt das
vortreffliche Repertoirestück des Hoftheaters: „Das
Glück im Winkel", Schauspiel in 4 Acren von
Hermann Sudermann, zur Darstellung. Außer den
uns aus dem Vorjahre bekannten Künstlern, werden
wir das reizvolle Bühnenwerk auch mit neuen Kräften,
wie Fräulein Hahn und Krenn sowie Herrn Strial,
aufführen sehen. Die nächste Vorstellung findet
Sonntag, den 14. d. M., 3 Uhr nachmittag, statt.
Theater.
Stadttheater i« Baden.
Mittwoch, den 3. l. M.: Zum erstenmale in
der Winter-Saison „Mamsells Tourbillon",
Schwank in 3 Acten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
Der lustige Schwank, der zuerst von dem Fiala-
Ensemble als Novität auf die Badener Bühne ge­
bracht wurde und auch schon sommerlich in der Be­
setzung durch unsere Kräfte seine Wirkung nicht ver­
fehlte, hat daher, streng theatergeschichtlich genommen,
nun schon die dritte Badener Premiere erlebt.
Die, man möchte sagen, nur für die Lachlust
geschriebene Komödie, wurde auch diesmal recht flott
gegeben und bot dem famosen Chocolade-Frabrikanten
Lebardieu (Herr Verstl) reichlich Gelegenheit, in
seinem ureigensten Elemente zu schwimmen. In
derlei Rollen ist eben unser Verstl ein hervorragender
Künstler und verfügt derselbe nebstbei noch über eine
Komik, die nicht gemacht, jener Natürlichkeit cntspxicht,
welche nur von einem bewährten Bähnenpraktiker so
durchdacht gegeben werden kann.
Gleich Vater Lebardieu verdient auch das geistes­
schwache Söhnchen desselben, Gaston, besondere Er­
wähnung. Dieses hochkomische verwöhnte Schoßkind
überreicher Eltern kam durch Herrn Strauß zur
vollsten Geltung. Ueber die verzweifelte Situation
des Componisten Roland in der Kaserne könnte man
weiters eine ganze Referatsspalte ausfüllen, aber da
Herr Erl diesen in seinen Liebesfreuden so sehr
enttäuschten Ehemann so tragisch-komisch gestaltet,
dass er jedermann, selbst den ärgstem Hypochonder
gefallen muss, so sei dessen Leistung allen jenen,
welche noch nicht unseren ewigjungen Bonvivant in
dieser Rolle gesehen, ebenfalls aufdas wärmste empfohlen.
Die Liane (Fräulein M ü l l e r) ist nicht schlecht,
erfordert aber viel mehr französchen Chic, Temperament
und Feuer, es fand daher die sonst so gute Dar­
stellerin nicht jenen Anklang, den die Trägerin der
Handlung verdienen würde. Unter den übrigen zeichnete
sich noch Herr Friedberg als Spionricher Oberst
Ravelin und Herr Strial als ganz annehmbarer
Lieutenant Serignon hervorragend aus.
Donnerstag, den 4. l M. Zur Feier des
Allerhöchsten Namensfestes Seiner Majestät des
Kaisers Franz Josef I. Bei festlicher Beleuchtung
des Zuschauerraumes. „Der Zigeunerbaron".
Die Vorstellung wurde mit den Klängen der Volks­
hymne, der Weihe des Tages angemessen, eingeleitet j
und entsprach im allgemeinen, ja die in letzterer;
Zeit sogar sehr nachlässige Regie that diesmal noch
ein Uebriges und ließ die Zigeunertruppe sogar mit,
einen Wagen anfahren. Höher geht es in Baden'
nimmer. Die Besetzung ist bekannt, bemerkenswert;
ist nur, dass die Czipra, diesmal von Fräuleinf
Tanner gesungen, durch Spiel und Gesang über­
raschte und verdiente Anerkennung fand.
Samstag, den 6. l. M. Zum erstenmale in der
Winter-Saison: „A heuriger Has'." Dieses
ein tüchtiges Stück Lebensmoral enthaltende Spiegel­
bild echt wienerischer Auffassung, das nach dem Aus­
spruche der Autoren hier in drei Rollen besser als
in Wien gegeben wird, fand auch winterlich gerechte
Würdigung und reichen Beifall.
Fräulein Baer gab die Tischlermeistersfrau
Poldi Lohofsr recht brav; nur ein kleiner Dialect-
fehler, Fräulein Baer spricht das mundartliche „a"
in manchen Worten zn rein aus, beeinträchtigte den
Gesammteindpuck dieser Wienerin.
Frl.S ei dl, zu temperamentlos für eineGradner-
Ttni, "ist im Dialecte auch nicht ganz einwandfrei.
Sehr brav waren ferner Herr Strauß
(Tischlermeister Franz Lohofcr), Fr. Zwerenz
(Hausmeisterin Gruber) und die Herren Felix,
Vater und Sohn, denn zu dem wirklich talentvollen
Sohne des trefflichen Altgesellen Josef muss selbst
der Kritiker respectvoll Herr sagen. Die geradezu
vorzügliche Leistung des Herrn Ott (Taucher-Toni)
sei schließlich neuerdings besonders hervorgehoben.
Sonntag, den 7. d. M., „Das Glück im
Winkel", Schauspiel in 3 Acten von Hermann
Sudermann. Der Referent war leider verhindert,
dieser Vorstellung beizuwohnen, und kann nur dem
Vernehmen nach berichten, dass Herr Strauß (Frei­
herr von Röcknitz auf Witzlingen) und Frl. Hahn
(Elisabeth Wtedemann) großartige Leistungen boten.
Montag, den 8. d. M., zum erstenmale in
der Winter-Saison: „Der w i l d e R i t t m e i st e r",
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha und G.
v. Moser. Gustav Calliano.
Fragekasten.
Wie kommt e?, dass von Seite der Conducteure
der elektrischen Bahn keine Abonnementskarten zur
Fahrt Bahnhof—Rauhenstetn zu erhalten sind; in Baden
dauert doch die Cursaison vom l.Mai bis 15. October?
Diese Frage, sowie andere wichtige, die Interessen
des fahrenden Publikums tangierende Fragen wird die
Redaction in der nächsten Nummer beantworten.
Börsebericht
derWechselstllbkn-Actieligesellschaft„Mercur"inWien.
Der Charakter de« Börsenverkehre« in der abgelaufenen
Woche war ein schwankender. Während in der ersten Hälfte
die Abgaben überwogen und die Berliner Tendenz für die
Richtung de« Verkehre« bei nn« den Ausschlag gab, hat in
den letzten Tagen bei einzelnen Effecten eine kräftige Erholung
stattgefunden. Man kann wohl nicht behaupten, das» sich hier
ein namhaftes Geschäft eingestellt hat, allein die meisten Pa-
Piere weisen doch zum größten Theile eine TourSsteigerung
auf; es gilt dies insbesondere von internationalen Speculatious-
werten, während Schrankenpapiere vernachlässigt blieben und
theilweise weitere Eurreinbußen erlitten. Auf dem Anlage­
markte hat sich in den letzten Tagen eine etwas freundlichere
Stimmung bemerkbar gemacht und find namentlich Lospapiere
zu besseren Coursen in größeren Posten aus dem Markte ge­
nommen worden.
Eingesendet.
4^ ,c\$mz&ss\tv AueWe»
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Untsrnehmung Krondorf d. Carlsbad»
Yorräthig ia den Mineralwasser-Handlangen»
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für WiederrerJräufer bei
Karl Schilcher in Baden,
üfsngnse Nr. 83; ferner za haben in d«so
Apotheken nnd folgenden Mineralwa>*sr-Handlang«n'.
Karl Reich, Hauptplatz, Ant. Sohle stl, Anna-
gasse, Franz Kresse, Alleegass«, Karl B&hr,
Mrrrgasss, Anton Sohiloher, AntonagaaB«, j.
Haberl, Weilbnrgstrajse, Anton Rauohlahaer,
Helenenstr., „SohW&rzer Hund“, Baden u. Voslau.
Jüngere Bedienerin
gesucht. 6?s
Baden, Neugasse 30,1. Stock, Thür 4»
BJf■ p I g in durch Anstrich mit
Keine feuchten Mauern p* i«
Keine Schi nmelbüdung „s 11101
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer: 60-000 Kronen
669 baar mit 20% Abzug.
Inraliden-Lose a I Krone empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.
Von der k. k. niederösterreiehischen Statthalterei concessionirte
Badener
eisslufit-Anstalt.
Aerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knoekenbrüßhen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. DL©»©aiejagasse Ms.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate nnd der Heizrorriehtung'en)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 81.
Mittwoch
Badener Zeitung
10. Ootober 1900.
Seite 7.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s »WU
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
QegrUndet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpäriser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grossen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi» od. Biiffelsohle.
^ N
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
J ahreswohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m- E. Thursfleld, Gumpoldskirchen
Wienerstrasse Nr. 97. 627
EINE VILLA
1 Stock hoch, trocken, mit mindestens 5 bis
6 Zimmer und schönem Garten, wird zum
Alleinbewohnen für nächstes Jahr zu miethen
gesucht.— Anträge an 1. Schedina, Wien,
V. Ziegelofengasse 27, erbeten. 678
Jahr es wohnung Z
im I. Stock, bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, eventuell auch 3 Zimmer, mit sepa­
rater Glasveranda, zu vermiethen.
Auskunft Baden, Vöslauerstr. Nr. 5.
677 Räumen- und
Cy ANNA ERHARD -fES
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse iO.
□aggazöira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566
Auskunft Badsn, Wassergasse 33.
r 1,1-'— i
Bettfedem u.Flauman-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Ffarrgasse 3STr. 3.
t_ i
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schüler,
427
k. k. Hof-Photograph.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Linder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schiller-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
^7-- 7
Hochparterre-Haus
ist aus freier Hand zu verkaufen.
667 Baden, Mühlgasse Nr. 47.
Jahreswohnung
'rillenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 8 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenloeali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 648
Auskunft Baden, Fabriksgasse Nr. 2.
Die Einrichtung
eines Gemischtwaaren-Geschäftes
.(Decimalwage etc.) wird wegeu Auflösung des
Geschäftes preiswürdig verkauft. 659
Baden, Vöslauerstrasse 31.
|V Elegante VH
Grarconwohnung
vollkommen separirt, bestehend aus zwei voll­
ständig möblirten, gut heizbaren Zimmern, in ruhigem
Privathause, ab 15. October au stabilen Herrn als Jahres­
wohnung, sammt Bedienung, zu vermiethen.
Adresse in der Administration dieses Blattes. 657
^itherspieler erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
MÄ gratis bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
EXachelöfen
in allen Stylarten.
ZMIiaeterlagrer in d.ex F’a'brilc ln "VVagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
L
&
zaüDsos
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKEÖbel-Fabrihslager I
dis JULIUS PHILIPP, L. Kmach’s Nachfolgn“
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:47:08.052 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung
10. October 1900.
Nr. 81
I. Badenei* Sägewerk
mit Bemzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Wienmtra« 45 ii tarpsse 30.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brannleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
VeraiscliwaarenGescMü
auf sehr belebter Strasse, nachweisbar lebens­
fähig, ist billigst zn verkaufen. 656
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brtmner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 längs, eom-
pleten Herrsn-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug II. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imliof in Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollanlgassa Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
niaschinen, Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schoss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereiraern, allen Bürsten und
Sikhwaren, sowie Gerüthen für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, 8tiegeng. 20,
Die Federn sind garaatirt nen und billiger wie überall and
kosten per Vs Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weksen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Plannen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaomentuchent fl. 6.30, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmairatzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wo'lin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasee 20, ganz bei d.Stiege,
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Freisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schliget- und Betonschotter
feinsten und sobönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
MI. Wallace.
Telephon 57.
ff
Schwer Band
ii
BSsrcOeira.
üösDsaa.
Oem I., ClS[nraü[ra©ir©ü[ras®e EdD
M»
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
Hcttel Stadt Baden, Allseg assa 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Karten, vorzügl. Köche und Getränke, au-
nerkssme Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
t
0
-
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF EIOLLE 3 AHC 3
Baden, Pfarrgasse Ni*. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Xinderwäschel
Strick- tuid nirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und fündigem Wasch-Barchent.
Druck neb Verlag der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Hanse, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

