
[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
At°on««Ment Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10 —: Mit Zustellung in« Haus Kaden: Bierteljähc.g L 3. halbjährig K 6.—.
'»»»jährig K 12 —. G«ke»reich-Dl«saim: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Stnxrlnr Mittwoch-Nummer 12 b., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden her 80 *#*» breite Petitzeilr mit 16 5 für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gr^ere Aufträge nach Ileber-
.akommen und kdnuev auch durch die bestehenden Aunoneen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M; t t he i l u n a e n. Noii,en und Larrespon-
deuzeu werden nach Uebereiukuufl honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati on: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
BT Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag -Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 3L. Mittwoch, den 25. April lWO. 20. Aahrg.
Geistliche Exercitien.
Wer Augen hat, zu sehen und zu beobachten,
wie der Clericalismus in unserem armen Vater­
lande Oesterreich, dem er schon so vielen unheil­
baren Schaden zugefügt hat, neuerer Zeit wieder
immer mehr an Boden gewinnt, der kann dies
am besten und untrüglichsten lernen an den
unermüdlichen Bestrebungen, mit welchen die
Kirche die Schule unterzukriegen bemüht ist. So
lange unsere Staatsgrundgesetze wenigstens dem
Namen nach noch bestehen, geht dies auf geradem
Wege nicht; allein die cleriealen Herren sind
darob nicht verlegen. Schlagen doch die Schleich­
wege und die Politik der Hintertreppen so vor­
trefflich in die Jesuitenmoral ein und gibt es
doch heutzutage noch immer willfährige Regierungen
und Ressortminister, welche der cleriealen Wühl­
arbeit willig ihre Unterstützung leihen. Einen
Theil dieser geheimen Arbeit sehen wir gegen­
wärtig Ausgelegt in der Gestalt der sogenannten
geistlichen Exercitien, wie sie heuer zum erstenmale
gelegentlich der österlichen Beichte der Mittel­
schüler an den Gymnasien und Realschulen ein­
geführt wurden. Diese Exercitien, welche meistens
nicht von dem Religionslehrer der betreffenden
Schule, sondern von eigens hiezu bestimmten
geistlichen Kräften abgehalten werden, sind dem
Namen nach freiwillige, das heißt, es steht sowohl
dem Director der betreffenden Schule frei, sie zu
gestatten, als es den Schülern freisteht, sie zu
besuchen. Allein, da der Erlass, der die Abhaltung
der Exercitien gestattet, vom Ministerium ausgeht,
so finden sich nur sehr wenige Directoren, welche
den Muth haben, sich den zwischen den Zeilen
leicht zu interpretierenden Intentionen des will­
fährigen Ressortministers entgegenzustellen, so
wie sich andererseits wohl nicht allzuviele Eltern
finden dürsten, welche, in Hinblick auf die Nach
theile, die ihren Söhnen daraus erwachsen könnten,
diese vom Besuche der Exercitien abhalten. So
kommt es dann, dass die Exercitien fast vollzählig
besucht sind; für die Unternehmer dieser Uebungen
erwächst aber daraus, dass der Besuch der Exer­
citien und die Gestattung ihrer Abhaltung
allgemein als ein „freiwilliger" gilt, noch der
große Vortheil, dass sie damit den Schulbehörden
alle Möglichkeit benehmen, ihre controllierende
Thätigkeit auch aus diese Materie auszudehnen.
Würde das Ministerium die Exercitien für
obligatorisch erklärt haben, so würde ihnen auch
classenwetse der Ordinarius oder der Director
der Anstalt beiwohnen müssen und es würde sich
daraus eine Controlle der geistlichen Thätigkeit
bei den Exercitien ergeben. Das gienge aber den
Herren wider den Strich und darum passt ihnen
der scheinbar liberale Anstrich der freiwilligen
Theilnahme ganz vorzüglich. Welche aber die
eigentlichen Zwecke dieser Exercitien sind, darüber
wird wohl niemand im Zweifel sein; es ist einfach
das Bestreben, die Schule wieder in die Hand
zu bekommen. Auf geraden Wegen geht es einst­
weilen noch nicht; man versucht es daher auf
Umwegen sich festzusetzen, überzeugt, dass es dann
schwer sein wird, den alten Stand wieder herzu­
stellen.
Die gereizte Stimmung, welche sich aus
Anlass der Einführung dieser Exercitien an
einigen Orten bemerkbar macht, und die zuletzt
auch im Linzer Landtage ihre Wortführer gefunden
hat, ärgert den Civil-Kapuctnec des „Vaterland"
derart, dass er in einer langen Leitpredigt mit
den wahren Absichten der cleriealen Hintermänner
herausrutscht, welche vorläufig dem „modernen
und parteilosen" Cabinette Korber-Hartel diese
bloßstellende, alles Vertrauen erschütternde Maß­
regel abgeschwindelt haben. Ganz zuletzt, im
Schlussvecse, guckt dass Pferdefüßletn hervor:
„Wir wollen confessionelle Mtcetschulen!" Die
Exercitien sind daher nur eine Etappe. Mithin
ist es den Patenrfrommen eigentlich nicht um
die religiöse Erbauung der Jugend zu thun,
sondern einfach darum, die Mittelschulen nach
und nach ganz in die Klauen zu bekommen.
Wenn nun der clericale Linzer Volksblatt-Redacteur
P. Hauser, der sich im Landtage jedesmal schwer
blamiert, so oft er nur den Mund auflhut, bei
dieser Gelegenheit auf die Los von Rom-Bewe­
gung hinhaut, als bezwecke diese die Verquickung
der Religion mit der Politik, so mag sich Herr
Hauser beim „Vaterland" bedanken, denn aus
diesem Blatte erfahren wir ja wiederum, wo
man und wer denn mit der Religion nichts
—4 Feuilleton. »■—
Das Gespenst.
Novelle von Max Kempner.
Der dicke Kunsthändler besah sich noch einmal
prüfend das vor ihm stehende Bild. Ein leises Lächeln
der Befriedigung glitt über sein hochrothes Gesicht,
indem er leicht das Haupt wiegte und schmunzelnd
in sich hineinmurmelte:
„Nicht übel, nicht übel!"
Werner Ring hatte diese fast lautlos gesprochenen
Worte trotzdem, infolge seiner nervösen Erregung,
seinem Gegenüber von den Lippen abgelesen und ein
goldener Strahl neuerwachter Hoffnung leuchtete in
sein von Kummer und Sorgen gebeugtes Herz.
Aber wie ward ihm zu Muthe, als Kunsthändler
Kampfmeier plötzlich die Achseln zuckte, den Kopf schüttelte
und im Tone herablassenden Bedauerns bemerkte:
„Ganz nett, das Bild— einzelne niedliche
Details— auch die Farbengebung lässt nichts zu
wünschen übrig— ja— hm— schade, sehr schade!"
Werner Ring war wie aus den Wolken gefallen.
Er war sich bewusst, etwas treffliches geleistet zu
haben. Im höchsten Grade empört und zugleich bei
dem Gedanken an die trostlose Zukunft entsetzt, rief
er mit umflortem Blick:
„Was ist schade?"
„Dass ich Ihnen das Bild nicht abnehmen kann".
„Warum können Sie mir's nicht abnehmen?"
Weil ich noch mein ganzes Lager voll Schmarren
und Schinken hängen habe".
Der Maler gerieth in eine gelinde Wuth.
„Sie wollen doch nicht sagen, dass Sie mein
Bild für einen —"
Der dicke Händler fiel ihm besänftigend ins Wort:
„Nein, nein, ich will nur sagen, dass ich erst
meine Ladenhüter los werden muss, ehe ich neue
Werke kaufen kann."
„Mein Gott, was soll ich denn da machen?"
„Einfach zu einem andern gehen!"
„Ich bin ja schon bei allen gewesen!"
„Ach so, zu mir kommen Sie zuletzt? Thut mir
leid, kann das Ding auch nicht brauchen".
„Aber Sie fanden mein Bild doch ganz nett?"
Ja, ja— aber es fehlt Ihnen die Hauptsache!"
„Die Hauptsache?"
„Ja, die Hauptsache— ein berühmter Name.
So lange Sie den nicht besitzen, können Sie Meister­
werke schaffen und Sie werden trotzdem achtlos uud
spurlos in der Menge der anderen unverkauften
Bilder verschwinden."
Der junge Maler biss sich auf die Lippen.
„Also ein berühmter Name?" wiederholte er
bitter. „Wodurch erlange ich den?"
„Einen berühmten Namen erlangt man überhaupt
nicht, sondern man hat ihn plötzlich! Eines Morgens
wacht man auf und ist berühmt".
„ Bis dahin kann ich verhungern", murmelte Wern er.
Herr Kampfmeier maß ihn mit überlegenem
Lächeln und meinte sarkastisch: „Warum erzählen
Sie das mir?"
„Ich denke dabei an meine Frau und meine
Kinder, die zu Hause angstvoll warten in der Hoffnung,
dass der Vater ihnen Brot bringt. Ich bitte Sie,
nehmen Sie mir das kleine Bild ab! Ich bin über­
zeugt, dass Sie es bald mit Nutzen losschlagen!"
„Ich bin anderer Meinung. Wie schon ermähnt,
ich habe überreichlich auf Lager und es widerspräche
meinen Geschäftsprincipien —"
Der Stolz des Künstlers war gebrochen.
„Gehen Sie nur dieses einzigemal von Ihren
Principien ab", bat er in flehendem Tone.
„Thut mir leid, geht nichl. Packen Sie Ihr
Bild wieder ein! Empfehle mich!"
Mit diesen Worten wollte er in das Neben­
zimmer gehen. Doch auf der Schwelle drehte er sich
noch einmal um und sagte:
„Vielleicht kann ich in Zukunft für Sie etwas
thun", und zu seinem Buchballer gewendet, gebot er:
„Notieren Sie den Namen und die Adresse dieses
Herrn".
Damit ließ er den jungen Künstler in völliger
Hoffnungslosigkeit, i» dem niederschmetternden Be­
wusstsein seiner trostlosen Lage zurück.
Mechanisch wickelte dieser sein Gemälde wieder
ein, nannte seine Adresse und gieng.
Da stand er denn wieder mit seinem Paket unter
dem Arm auf der Straße und blickte sich rathlos 'nach
allen Seiten um, ungewiss, wohin er sich wenden solle.
Die Vorboten des nahenden Frühlings zeigten
sich überall. An den kränklich aussehenden Bäumen
zu beiden Seiten der Straße begannen winzige Schöss­
linge neugierig aus den noch kahlen Zweigen empor­
zuschauen. Eine weiche Luft fächelte Werner Ring's
Antlitz, ein unsagbares Wohlgefühl, ein uubezwing-
liches Freiheitssehnen durchbebte seine Brust. Er
hätte aufjauchzen mögen— wenn er nicht sofort an
seine Familie und an sein Paket unter dem Arm
hätte denken müssen. Da wurde ihm wieder bitter
ernst zu Murhe.
Seit Wochen bemühte er sich vergeblich, sein
Bild los zu werden, an dem er mit unendlicher Mühe
und Schaffenslust gearbeitet. Zwei Bilder hatte er
mit fleißiger Hand fertiggestellt, keines wollte man
ihm abnehmen. Das, welches er unter dem Arme
trug, hieß „Mutterglück"; da hatte er sein eigenes


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
25. April 1800.
Nr. 33.
anderes mehr anzufangen weiß. als sie für
politische Zwecke auszubeuten. Dabei hat Herr
Hauser noch übersehen, dass erst jüngst der
Cardinal-Congregation in Rom die politischen
Scardale der Asiumptionisten in Frankreich über
die rothe Hutschnur gien-gen, weshalb eine Weisung
erfolgte gegen die Wahltreibereien, die Geschäfts­
macherei und den Gewerbskatholicismus jener
Sorte, von welcher gerade die zwei Linzer Pracht­
exemplare, Bischof Doppelbauer und Hauser, bei.
den Freinberger Jesuiten aufgeazt worden sind.
Dort ist es erst das Wahre mit den Exercitien,
sagt das „Vaterland"; gegen jene sind die an
den Staatsaustallen gar nichts. Soll also der
Sport nach dem richtigen Ritus betrieben werden,
dann müsste man die ganze Mittelschul Jugend
auf ein paar Tage ins Kloster stecken. Wie recht
hatte angesichts dieser Geständnisse einer schwarzen
Seele der Linzer Abgeordnete Beurle, als er
meinte, man brauche den Schwarzen nur einen
Finger zu geben und gleich fassen sie die ganze
Hand. Mit Einführung des Religionsunterrichtes,
das heißt der Dogmenreiterei, wird angefangen,
dann kommen die religiösen Uebungen nach dem
Ausmaße der Kirchenhäuptlinge und schließlich die
Exercitien; erst laxer,„ freiwillig", dann mit Clausur-
Observanz, endlich die konfessionellen Mittelschulen.
Uebrigens geht es bet einer. Vaterlands"-
Fastenpredigt niemals ohne tüchtige Lügenbrocken
ab. Da wird behauptet, die Exercitien seien frei­
willig und kein Zwang dabei. Wir haben diese
Liberalität schon gekennzeichnet; allerdings werden
die Jungen nicht mit dem Lasso eingefangen;
aber wo es sich einmal um „eingeführte" religiöse
Uebungen handelt, dreht sich ein moralischer
Zwangsstrick, der gelegentlich der Classificierung
und Reifeprüfung seine Wirkung übt. Schon die
Bestimmung, dass die Religionsnote von Einfluss
ist auf die Fortgangsclasse, dass sie ferner beim
Reifezeugnisse in Betracht und der Religions­
lehrer in derPrüfungscommission sitzt und mitstimmt,
zwingt.den jungen Mann. zum Augendiener zu
werden; und das soll parteilose Pädagogik heißen?
Möchten doch unsere Staatslenker einmal
einsehen lernen, dass sich wahre Religiosität
ebenso wenig einexercieren lässt von Jesuiten
ä la Abel, als Patriotismus. Da muss etwas
anderes wirken als moralischer Zwang. Gerade
die Jesuitenzöglinge Ravaillac und Clement bis
auf den ehemaligen Ministranten Caserio herab,
haben geistliche Exercitien gemacht, wie jene
Mörderin ihrer Tochter in Mähren, welche nun
im Kerker fleißig den Rosenkranz betet. Das sind
Beispiele, welche der Regierung die richtige An­
sicht beibringen könnten, warum ihr Exercitien-
Erlass so allgemeine Aufregung hervorgerufen hat.
Weibchen gemalt, wie es mit seinen beiden Kleinen,
dem munteren Heini und der lieblichen Fränzi, bei
Tische saß und ihnen die kostbarsten Leckerbissen—
nach ihrer Meinung natürlich— aufgetischt hatte.
Mit welch' rührender Liebe blickte das junge Weib
auf die Kinder hernieder! Es war ein entzückendes
Bild, die wahre Verkörperung von Mutterliebe. Und
das andere Bild, das zu Hause im Atelier hieng,
das Pendant dazu, hatte er selbstverständlich „Vater­
glück" genannt und sich selbst als Modell gewählt,
die beiden herzigen Kleinen auf dem Schoß haltend,
und jedes auf einem Knie reiten lassend. Man las
ihnen die überquellendeLustvon den strahlenden Augen ab,
man hörte es förmlich von ihren rosigen Lippen ertönen:
„Hoppe, Hoppe Reiter, wenn er fällt, dann schreit er."
Und nun konnte er die Bilder nicht verwerten,
um den Seinen die tägliche Nahrung zu verschaffen.
Auch Ostern rückte immer näher, das Freuden­
fest der Auferstehung. Fürwahr, das würde eine
schöne Feier werden!
Trübselig trat er den Heimweg an, hoffnungs­
los/ verzweifelnd. Seine Wohnung lag im Norden,
in einer armseligen Straße, vier Stockwerke hoch.
Als er in das kleine, trotz der dürftigen Ein­
richtung behagliche Wohnzimmer trat, saß Elise am
Fenster, das blasse Gesicht mit den übernächtigen
Augen über ihr Nähzeug gebeugt, während die Kleinen
sorglos am Boden spielten und lustig kochten.
Die Frau hatte sein Kommen gehört und blickte
ihn mit bange fragenden Augen an. Doch sie las
die trostlose Antwort aus seinen traurigen Zügen und
warf sich aufschluchzend an seinen Hals, während
die Kinder erstaunt auf Vater und Mutter blickten.
„Elise", sagte er weich mit zitternder Stimme,
ihr sanft das wellige blonde Haar streichelnd, „Elise,
beruhige Dich! Es wird ja noch alles gut werden!"
politische Uebersicht.
Das Schicksal des Reichsrathes scheint, noch
bevor er dazu kommt, seine Thätigkeit wieder aufzu­
nehmen, besiegelt. Angesichts der vollständigen
Ergebnislosigkeit der Verständigungsconferenzen sieht
sich die Regierung genöthigt, den von ihr längst
angekündigten Entwurf eines Sprachengesetzes dem
Reichsrathe vorzulegen und dies ist für die Czechen
das Signal zur Eröffnung ihrer Campagne gegen
das Ministerium Körber, das ihnen darum keinen
Deut mehr wert erscheint, weil es sich bis zur Stunde
weigert, den Wunsch der Czechen nach Decretierung
der inneren czechischen Amtssprache zu erfüllen. Die
Czechen werden also im Abgeordnetenhaus sofort
nach seiner Wiedereröffnung mit der Obstruction
einsetzen, nicht vielleicht allein der verweigerten
czechischen Amtssprache wegen,' als wegen der Furcht
vor den Radicalen, welche dem Jungczechenclub bei
jeder Gelegenheit auf die Finger klopfen und ihre
Politik aufs Schärfste verdammen. Zwei Führer
der Jungczechen, Dr. Pacak und Dr. Herold, haben
am Sonntag Wählerversammlungen abgehalten und
beide haben sich darein gesunden, dass sie überein­
stimmend die czechische Obstruction als unbedingt
nothwendig erklärten. Die Czechen werden also auch
die Jnvestitionsvorlagen obstruieren und dies, wie
Pacak sagte, auf die Gefahr hin, sich dadurch iül
Reichsrathe vollständig zu isolieren. Und damit hat
es auch seine Richtigkeit, denn bei fast allen Parteien
waltet der Wunsch vor, die dringenden wirtschaft­
lichen Reichsaugelegenheiten prompt zu erledigen,
was durch die Obstruction natürlich unmöglich
werden würde.
Mit einer beispiellosen Erbitterung wird gegen­
wärtig in Wien der Kampf um's gesunde Recht
geführt. Durch die Ausschreibung der Wahlen für
den neuen vierten Wahlkörper hat sich herausgestellt,
dass mehr als 80.000 Wähler gar nicht in die
Wählerlisten aufgenommen wurden und wenn man
von dieser ungeheueren Zahl auch jene abrechnet,
welchen durch die ungeheuerliche Bestimmung der
dreijährigen Sesshaftigkeit das Wahlrecht von vorn­
herein entzogen worden ist, so bleibt, geringe gerechnet,
doch mindestens noch ein halbes Hunderttausend von
Wählern übrig, welche ihres Wahlrechtes durch
einen plumpen Kniff einfach beraubt worden sind.
Das Reclamationsrecht für den vierten Wahlkörper
erlischt mit dem ersten Mat; cs ist demgemäß physisch
unmöglich, dass die vielen tausenden von Arbeitern
in dieser kurzen Zeit ihr Wahlrecht reclamieren
können. Die Arbeiterpartei hat deshalb große
Demonstrationen insceniert; tausende von Arbeitern
werden täglich von sechs Uhr abends ab vor den
Bezirksämtern erscheinen, um ihre Reclamationen
vorzubringen. Vielleicht wirkt dieses Massenaufgebot
von Betrogenen denn doch auf die merkwürdig schweig­
same Regierung. Der Statthalter von Niederösterreich,
dem gesetzlich die Ueberwachung der Durchführung
der Wahlen obliegt, hat nämlich bisher noch nicht
den Finger gerührt, um die Wahlgcometrie Lueger's
entsprechend zu corrigieren. Diese uneingestandene,
aber klar zu Tage liegende Connivenz der Regierung
für die christlichsociale Partei von Wien erbittert
mit Recht nicht nur die Partei der Socialdemokraten
sondern auch alle anderen Parteien, welche sich. trotz der
gegentheiligen Versicherungen des Ministerpräsidenten,
in ihren Rechten verkürzt erachten.' Dass es die
Christlichsocialen an nichts fehlen lassen, um auch
diesmal ihre Herrschaft zu behaupten, ist natürlich;
dass sie aber zu so plumpen Bauernfängereien greifen,
wie im niederösterreichischen Landtage mit dem
Antrage Weißktrchner bezüglich der Regelung der
PensionSverhältniffe der Lehrpersonen, liefert ein
drastisches Zeugnis für die Behauptung, dass den
Anhängern dieser Partei alles zuzumuthen sei.
Local-Nachrichten.
— Die Witterung am vergangenen Sonntage
ließ am Vormittage nichts zu wünschen übrig und
demgemäß war auch die Frequenz hier und in der
Umgebung eine bedeutende. Schon in den frühen
Morgenstunden brachten die ersten jSüdbahnzüge
ganze Scharen von Touristen, deren Ziel zumeist
das Eiserne Thor war, die späteren Züge brachten
die behäbigeren „Bummler", deren Ziel wieder die
Nächstliegenden Ortschaften, mit möglichst vielen
Wirtshausstationen, bildete. Auch die Sommer­
wohnungen suchenden Parteien stellten ein ansehnliches
Contigent und thatsächlich wurden erst in den letzten
Tagen fast die meisten Wohnungen vermietet. Doch
schon Mittags erhoben sich drohend die Wolken am
Himmel, die immer mehr heraufstiegen und endlich
dem nassen Element freien Lauf ließen, das aller
Freude ein jähes Ende bereitete.
— Ein Curs für Automobilführer
in Baden. Da sich in Baden eine Anzahl Personen
gemeldet haben, welche den zweiten Curs für
Automobilführer, welcher in Wien stattfindet, besuchen
wollen, so gedenkt die Vereins-Leitung, wenn die Be­
theiligung eine größere wird, d. h wenn noch mehrere
Badener Einwohner ihren Beitritt anmelden, einen
Separat-Curs, welcher in Baden stattfindet, zu eröffnen.
Einschreibgebür ist 60 Heller, forilaufender Wochen­
beitrag 20 Heller. Honorar 6 Kronen für den
theoretischen Curs, welcher zweimal in der Woche
stattfindet und in 7^ Wochen zu Ende ist, und
10 Kronen für die praktischen Fahr-Uebungen. Dem
Arbeiterstande nicht ungehörige Personen zahlen von
obigem Betrag das Doppelte, sind aber an die
Mitgliedschaft des Vereines nicht gebunden. Zuschriften
sind zu richten an Franz Friedrich, Leesdorfer
Automobil-Werke in Baden.
Nachdem Sie schweigsam das kärgliche Mahl
verzehrt, wobei Werner mit bitterem Weh im Herzen
bemerkte, wie auf jeden Bissen Elrsen's eine Thräne
rann, begannen sie wieder zu berathschlagen.
Es mochten ungefähr drei Stunden seit der
Rückkehr Werner's verflossen sein, als draußen heftig
die Klingel gezogen wurde. Beiderseitiges Erschrecken,
ängstlich schmiegte sich Elise an den Gatten.
„Geh' Du hinaus", sagte dieser. „Sollte es ein
Gläubiger sein, so sagst Du natürlich, ich bin nicht
zu Hause".
„Und wenn es der Gerichtsvollzieher ist?" fragte
Elise totenbleich.
„Du Närrchen", entgegnete ihr Mann mit er­
zwungener Heiterkeit. „So schlimm ist es Gott sei
Dank noch nicht. Und wenn auch— an dem wurm­
stichigen Sofa würde er sich nicht vergreifen und
unsere Kinder darf er ja nicht pfänden".
„Es klingelte stärker. Elise eilte hinaus, kam
gleich darauf wieder zurück und meldete leise:
„Werner, ein dicker Herr mit einem rothen Gesicht
möchte Dich sprechen".
„Lass ihn ins Atelier treten".
Eine unbestimmte Ahnung bemächtigte sich seiner
— und wahrhaftig— sie täuschte ihn nicht— denn
als er sein Atelier betrat, stand in seiner ganzen.
Behäbigkeit Herr Kampfmeier vor ihm, der ihm mit
freundlichem Grinsen zunickte, noch keuchend von
der Anstrengung der vier Treppen, uud sich mit einem
rothen Schnupftuch die Stirne wischend.
„Was führt Sie zu mir?" fragte Werner überaus
erstaunt.
„Herr Ring", begann der Kunsthändler salbungs­
voll, „können Sie noch fragen? Ihre bedrückte Lage
hat mich tief gerührt, sehr tief".
Eine leise Hoffnung stieg in Werner auf.
„Sie haben mir da ein Bild „Mutterglück"
gezeigt", fuhr Kampfmeier fort. „Ein tüchtiges Bild.
Ich habe überlegt und bin zu dem Entschluss gelangt,
dass es Menschenpflicht ist, ein vielversprechendes
Talent zu unterstützen. So bin ich den gekommen,
um Ihnen das Bild abzukaufen".
„Sie wollten", rief Werner im Tone höchster
Glückseligkeit.
Herr Kampfmeier weidete sich an seinem En­
thusiasmus und fragte:
„Wie hoch war doch gleich der Preis?"
„ Eigentlich 850 Mark, aber ich würde mich auch
mit weniger —"
„Begnügen, selbstverständlich!" unterbrach ihn
der andere. „Ich biete Ihnen 600."
„Angenommen! angenommen!"
Herr Kampfmeier entnahm seiner Brieftasche
sechs blaue Scheine und zählte sie auf den Tisch.
Beseligt wollte der junge Künstler rasch zu­
greifen, doch Herr Kampsmeier schob' seine Hand sanft
zurück.
„Erst noch einige Bedingungen", sagte'er lächelnd.
Werner Ring stutzte.
„Bedingungen, über die Sie sich vielleicht
wundern, auf deren Erfüllung ich aber bestehen muss.
Erstens müssen Sie sich verpflichten, mir innerhalb
eines Jahres noch elf ähnliche Bilder zu malen, wie
Ihr „Mutterglück", alle zu demselben Preise".
„Aber zwanzig", wenn Sie es wünschen", rief
der Künstler immer entzückter. Das kam ihm alles wie
ein Märchen vor. Am liebsten hätte er seinen dicken
Wohlthäter umarmt und im Atelier herumgewirbelt.
„Zweitens verlange ich", fuhr jener in geschäfts­
mäßigen Tone fort, „dass Sie auf keines dieser
Bilder Ihren Namen setzen und mir das Ehrenwort
geben, niemand zu verrathen, dass Sie der Maler sind.


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr 33.
Mittwoch
Badeaer Zeitung.
25. April 1900
Seite 3.
— Die Neuw ahlen in die hiesige israelitische
Cultusgemeinde am Sonntag, den 22. d. M., dauerten
von 10 Uhr früh bis 9 Uhr abends. Trotz eines mit
Manneswort bekräftigten Compromisses, die 10 Namen
der von beiden Parteien nominierten Candidaten zu
wählen, blieb Herr Bernhard Rosner mit 6 Stimmen
in der Minorität, während dessen Gegencandidat, Herr
Moriz Daniel, mit 3 Stimmen Mehrbeit als gewählt
erscheint. Bei der Wahl der 10 Ausschussmitglieder
wurden im ganzen 118 Stimmen abgegeben. Gewählt
wurden: Anton Schneider mit 111, Salomon Klauber
103,Simon Mandl 98, Mo riz Lettner 95, Franz Fleiich-
mann 91, Med.-Dr. Emil Raab 89, Sigmund Rausnitz
81. Med.-Dr. Josef Schwarz 78, Hermann Flaschner 69
und Moriz Daniel mit 57 Stimmen; als Ersatzmänner;
Leopold Scheu mit 67 und Leopold Dörfler mit 43
Stimmen. In den verstärkten Cultusausschuss wurden
als Vertrauensmänner gewählt: Simon Berger mit
77, August Edenburger 74, Director Josef Felder 47,
Dr. Felix Horn 46, Moriz Kohn 78, Ludwig Lacken-
bacher 49, Ignaz Lederer 48, Max Lemberger 46,
Oskar Sametz 37, Alexander Spitzer mit 43 Stimmen.
Trotzdem die obengenannten 10 Ausschussmitglieder
bis auf Herrn Daniel mit großer @üntmenmef)rljett
gewählt wurden, dürften, mit Ausnahme Herrn Daniel's,
sämmtliche 9 Compromiss-Candidaten ihre Mandate
nicht annehmen, da selbe sich dem Vernehmen nach
gegenseitig verpflichtet haben, die Mandate nur dann
anzunehmen, wenn die gesammte Compromiss-Liste
bei der Wahl durchdringe. Nachdem Kandidat Rosner
durch einen Compromissbruch gefallen, dürfte es daher
aller Wahrscheinlichkeit nach zu einer neuen Wahl der
9 zu wählenden Ausschussmitglieder kommen.
— Concert Ianuschke. Sonntag, den
22. d. M., veranstaltete Herr Januschke gm Hotel
„Stadt Wien" ein Concert unter gefälliger Mit­
wirkung des Fräuleins Olga v. Hueber, Clavier-
Concertistin, und Emmy Karvasy-Sedlitzki (Schule
Gustav Walter) aus Wien, der Herren Hofop^r..-
sänger Carl Grengg und Franz Pacal von der k. k.
Hofoper in Wien und Franz Kohlert aus Baden.
Man hätte meinen sollen, dass bei der Beliebtheit
des Concertgebers und dem wirklich vortrefflich ge­
wählten Programm der Saal ausverkauft gewesen
wäre, indem doch auch die Witterungsausstchten nicht
gerade die besten waren. Doch stehe da, der Saal
wies beängstigende Lücken auf, nur ein sehr kleiner
Theil unseres kunstsinnigen Badens war erschienen,
um den wirklich großartigen Leistungen der Künstler
zn lauschen. Eröffnet wurde das Concert durch
Frl. v. Hueber und Herrn Kohlert, welche die
Beethoven'sche Clavier-Violin-SonateNr. 47 (Kreutzer-
Sonate, 2. und 3. Satz) vorzüglich zum Vortrage
brachten. Ueberaus lauten Beifall entfesselte darauf
Fräulein Emmy Kaivasy-Sedlitzki durch die brillante
Wiedergabe der Lieder „Wohin" lSchubert), „Die
Lotosblume" (Schumann), „Das Veilchen" (Mozart),
„Vergebliches Ständchen" (Brahms). Das Fräulein,
welches bereits an das Stadttheater in Breslau
engagiert ist, verfügt über blendende Stimmittel, die
treffliche Schulung verrathen und äußerst seelenvollen
Vortrag. Wir können dem Breslauer Stadttheater
zur Erlangung einer solchen Sängerin nur granulieren.
Ueber Herrn Hofovernsänger Pacal etwas zu schreiben
ist wohl überflüssig. Die bravourösen Leistungen
dieses Künstlers sind in der Provinz genau so gut
bekannt wie in der Residenz. Wir constatieren nur
einen geradezu stürmischen Applaus, der sich nach
der Arie „Holde Aida" erhob. Punkt 4 des Pro­
grammes, Clavier-Vorträge des Fräulein Olga von
Hueber, Concert-Etude in 0-änr (Camillo Horn),
Arie; Schumann), ungarische Rhapsodie (Liszt). Die
großartige Geläufigkeit und der ausdrucksvolle Vor­
trag entzückten allgemein und zeigten uns die emi­
nente Begabung des Fräuleins, das sich unter den
Pianistinnen schon einen bedeutenden Namen geschaffen
hat. Hierauf brachte Fräulein Karvasy-Sedlitzki die
Arie der Frau Fluth aus „Die lustigen Weiber von
Windsor" von Nicolai zum Vortrage. An Stelle des
erkrankten Herrn Grengg sang hierauf Herr Pacal
eine Arie aus „Hernani" und gab dann noch ein
reizendes Frühlingslied von Smetana darauf. Der
Grund, warum der angekündigte Solovortrag für
Geige des Herrn Kohlert entfiel, ist uns nicht bekannt.
— ZumJanuschke-Concert. DaS Sonn­
tag, den 22. d. M., im Hotel „Stadt Wien" abge­
haltene Concert hatte leider eine» schwachen Besuch
auszuweisen. Die Gründe hiezu sind wohl in erster Linie
in den zu hoch angesetzten Preisen zu suchen. Bevor
sich jemand zu einem Concerte in Baden einen Sitz
um 10 Kronen kauft, berechnet der Betreffende, dass
er für diesen Betrag II. Cl. tour und retour nach
Wien fahren und sich in der k. k. Hofoper noch einen
Parterresttz in der zweiten bis vierten Reihe nehmen kann,
dabei aber der Aufführung einer ganzen Oper bei­
wohnt, besetzt mit den besten Kräften dieses Institutes.
I» zweiter Linie beeinträchtigte die Aenderung des
Programmes den Kartenvorverkauf und nachdem das
Concert nicht als Wohlthätigkeitsconcert angekündigt
war, fiel auch der moralische Zwang für so manche
Persönlichkeit weg, die anderenfalls erschienen wäre.
Dass aber dieses Concert ein Benefice-Concert für
den so lange Jahre hindurch verdienstvoll gewirkt
habenden Sänger Januschke hätte sein sollen, schien
das Theaterpnblicum übersehen zu haben, was im
Interesse Januschkc's, der den Besuchern des Theaters
manche angenehme Stunde bereitete, lebhaft zu be­
dauern ist. Unbegreiflich schien es aber, dass selbst
die meisten Mitglieder einer Vereinigung, der als,
leitendes Grundprincip innige Gemeinschaft und
die Hochachtung der Freundschaft vorgeschrieben
ist, bei dem Concerte des Sängers Januschke, der
dieser Vereinigung ebenfalls angehört, durch ihre Ab­
wesenheit glänzten. Wdh.
— Wiener Vereinsbesuche. Am
13. Mai 1900 werden zwei bedeutende Wiener
Vereine nach Baden kommen, um das städtische
Museum und mehrere Privatsamnllungen zu besichtigen.
Nach dem vorläufigen Programme ist der Vormittag
zur Besichtigung der prähistorischen und keramischen
Abtheilung der Calliano'schen Sammlungen gewidmet.
Nach einem Bruche des städtischen Rollettmuseums
wird dann noch nachmittags ein kleiner Ausflug zum
Winschloch, zu den Staffel- und Mitterbergfeldhöhlen
unternommen, woselbst zur Instruction mehrere Aus­
grabungen stattfinden. Das ausführliche Programm
dieses von der Anthropologischen Gesellschaft in Wien
und des Wissenschaftlichen Clubs in Wien inscenierten
Badener Ausfluges werden wir demnächst näher
besprechen.
— Theater-Nachricht. Nach kurzer Unter­
brechung der Vorstellungen regt sich nunmehr bereits
wieder neue Thätigkeit, und wie man uns mittheilt,
wird schon am Dienstag, den 1. Mai, mit einer
Serie von Gastspielen des kais. russischen Hofschau­
spielers Herrn Julius Fiala begonnen. Der interessante
Gast, welchem ein bedeutender künstlerischer Ruf vor­
ausgeht, verleiht seinem persönlichen Wirken noch
ein erhöhtes Interesse dadurch, dass ihn ein eigenes
Ensemble, welches aus 15— 20 Personen besteht,
umgibt. Wir bekommen somit eigentlich ein Gesellschafts­
Gastspiel zu sehen, und folgen demselben mit vollem
Interesse, umsomehr als der Spielplan Werke der
renommiertesten Autoren, wie „Der Königs­
lieutenant", „Ehre", „Sodom's Ende",
„Ein Glas Wasser", „Kean" rc. und auch
Novitäten, wie z. B. „Mamzelle Tourbillon",
Schwank in 3 Acten von Kraatz und Stob-tzer,
enthält. Erst am 11. Mai wird das hiesige bekannte,
und theilweise noch unbekannte Künstler-Personale
wieder in Action treten. Von diesem Tage ab be­
ginnt auch das Sommer-Abonnement, für welches
die Preise, wie alljährlich, auch Heuer durch Placate
ersichtlich gemacht werden.— Der Kartenverkauf
beginnt bereits am Montag, den 30. April, und
zwar an der Theatcr-Tagescassa (Franzensstraße 18,
im Theatergebäude) in der Zeit von 9—12 Uhr
vormittags und von 3—5 Uhr nachmittags.
— Sehenswürdigkeit. Im Badener
Kaiser-Panorama, Renngasse l, ist gegenwälig bis
incl Sonntag, den 29. d. M., ein hochinteressanter
zeitgemäßer Cyclus: „Der südafrikanische Krieg" in
Original-Aufnahmen, u. zw. die 1. Abtheilung:
„Expedition der englischen Armeen", aufgestellt.
— Curatel-Verhängung. Lom k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt wird über Johann Haderer,
1826 in Baden geboren, katholisch, verwitwet,
Pfründner, zuletzt wohnhaft im Armenhause zu Baden,
in Gemäßheit des Gutachtens der Gerichtsärzte nach
8 273 a. B. G -B. wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt.
Der Bruch Ihres Versprechens würde eine hohe
Conventionalftrafe nach sich ziehen, die hier in diesem
Contract stipuliert ist, den Sie zu unterschreiben haben".
Werner war wie vom Schlage gerührt und blickte
den Dicken starr an.
„Wie? Ich soll—— ?" stammelte er. „Aber
ich habe sie doch gemalt!"
„Das bestreite ich gar nicht".
„Und es liegt Ihnen doch viel an den Bildern,
sonst würden Sie mir nicht ein solches Angebot machen".
„An den Bildern vielleicht,— dass sie von
Ihnen sind, daran ist mir nicht das Geringste gelegen".
„Ah, ich begreife. Ich soll sie mit Einsetzung
meiner ganzen Kraft, meines Talents malen— und
ein anderer soll damit Ruhm und Ehre ernten!"
„Sie haben es begriffen, allerdings!"
„Als ein Gespenst soll ich herumlaufen, das
seinen Ruhm für ein armseliges Butterbrot verkauft,
das auf alle jene seligen Freuden verzichten soll —"
„Es ist besser", unterbrach ihn Kampfmeier kühl,
„Sie wandeln als ein Gespenst auf der Erde, als
dass Sie verhungert unter der Erde liegen. Wer kennt
Sie? Niemand! Wer kennt Ihre Bilder? Niemand!
Auf meine Manier erhält das Publicum etwas Neues,
Wertvolles, unter dem Namen eines berühmten
Künstlers, der nichts mehr leisten kann. Ich bin sicher,
dass mir Ihre Werke nicht auf dem Halse sitzen
bleiben; mein berühmter Hintermann heimst neue
Erfolge ein, ohne den Finger zu rühren, und Sie,
der arme Schlucker, das Gespenst, bekommen plötzlich
Geld in die Hände und können sorgenfrei leben. Ist
das nichts?"
„Ja, ja", erwiederte nachdenklich der Maler,
„es ist doch aber ein Betrug",
„Ein frommer Betrug", verbesserte Herr Kampf­
meier. ),Also— wollen Sie nicht?"
Dabei machte er eine Bewegung, als wollte er
die Scheine wieder einstecken.
Werner war unschlüssig. Da erschollen plötzlich
aus dem Nebenzimmer zwei feine liebliche Sümmchen,
die ihn mit einem Schlage an seine heiligste Pflicht
erinnerten. Und wie weggeblasen waren alle seine
Gedanken an Ruhm und Ehre— er unterzeichnete
den Vertrag.
Bisher war er ein freier, aber darbender Künstler
gewesen, nun war er ein Sklave der Arbeit, aber
er aß sich satt.
Seit jenem Tage, der ihn auf einmal aller
pecuniären Sorgen enthob, arbeitete er unermüdlich,
wenn auch nicht mit der früheren Begeisterung, an
einem neuen Bilde für Kampfmeier. Ein geheimes
Etwas, von dem er sich keine Rechenschaft geben konnte,
batte ihn datwn abgehalten, sein Pendant „Baterglück"
dem Kunsthändler zu übergeben. Es kam ihm vor,
als gäbe er damit einen Theil seines Selbst, gewisser­
maßen seine beiden Kleinen in eigener Person fort.
Obgleich bei ihm Tag und Nacht der Wurm des
unbefriedigten Ehrgeizes an ihm nagte, war es doch
ein großer Trost für ihn, seine Familie so gut ver­
sorgt zu sehen. Elise durfte nicht mehr so viel nähen
und hatte keine rothen Augen mehr, Heini und
Fränze trugen neue hübsche Kleider und sahen darin
wie ein paar Engel aus, sogar ein Dienstmädchen
war angenommen worden, und jeden Sonntag kam
ein köstlich duftender Braten auf den Tisch.
Durch die Vermittelung eines Freundes hatte
Werner einen kleinen Auftrag erhalten, durch den er
extra 60 Mark verdienen sollte. Es war dies eine
Tischkarte für den Bankier Sonnenberg, der zur
Osterfeier in seiner prachtvollen Villa eine größere
Gesellschaft geben wollte.
Eines Morgens, als Werner mit dem Desstn
zur Tischkarte, das er in allerliebstem Rococostil
ausgeführt hatte, fertig war, begab er sich sofort nach
dem Sonnenberg'schen Hause, um noch vor Ostern
seine 50 Mark in Sicherheit zu bringen.
Ein Diener führte ihn in einen äußerst eleganten
Salon und bedeutete ihm, hier auf den Hausherrn
zu warten.
> Die kurze Frist benutzte Werner dazu, die in
den kostbarsten Rahmen hängenden Oelgemälde zu
. betrachten.
! Plötzlich blieb sein Auge wie gebannt an einem
Bilde haften.
War's Täuschung oder Wirklichkeit? Hieng da
nicht sein Bild „Mutterglück?" Wahrhaftig!
Er war so in den Anblick seines Werkes ver­
sunken, dass er den Eintritt des Bankiers, einer
großen und vornehmen Erscheinung, gar nicht bemerkt
hatte, bis dieser ihn auf die Schulter klopfte, worauf
Werner erschrocken zusammenzuckte.
„Ich sehe schon", bemerkie der Bankier schmun­
zelnd. „Sie warm in jenes Bild ,Mntterglück' ver­
tieft, was ich Ihnen gar nicht übelnehmen kann. In
der That, es ist die Perle meiner Sammlung— allerdings
auch von Türmer, einem unserer besten Genremaler."
Bei diesen Worten wurde es Werner Ring wohl
und weh ums Herz. Sein Bild eine Perle dieser
Sammlung! Aber von Türmer gezeichnet statt von
Werner Ring! Und dabei waren ihm die Hände ge­
bunden von diesem unseligen Vertrag. Wo er es
doch am liebsten hätte in alle Winde hinausschreien
mögen: „Meine Arbeit ist's! Mit diesen meinen
Händen hab' ich's geschaffen! Ich bin der Meister!"
„Rathen Sie, Herr Ring", unterbrach der Haus-
!herr seinen Gedankengang, „waS mich dieses kleine
jBild gekostet hat!"


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
25. April 1900.
Nr. 33.
Sämmtliche Preise waren in sehr hübschen Deco-
rationen. Das für diese zwei Tage im Programme
aufgenommene Schieße» auf die laufende Wildscheibe
konnte nicht abgehalten werden, da in den Zieler­
gräben das Grundwasser 70 cm hoch steht und wird
der Tag bekanntgegeben, wann dieses Schießen
stattfindet.
— Feilbietung von Möbeln rc. Am 26.,
27. und 28. April findet im Hause Nr 41 in der
Franzensstraße in Baden eine freiwillige Feilbietung
von Wohnungs-Einrichtungsgegenständen rc. statt,
bezüglich deren wir auf unseren Jnseratentheil ver­
weisen.
— Ausweis über die am Ostersonntag statt­
gefundene Wohlthätigkeits-Dilettanten-Vorftellung im 1
Badener Stadttheater: Einnahmen fl. 237 25. Aus­
gaben: Wache und Jnspection fl. 2- 50, Billeteurs
fl. 5 50, Requisiteur fl. 1-50, Requisiten fl. —'78,
Zetteldruck fl. 9, Zettelträger fl. 1, elektrisches Licht
und Gas fl. 17, Rauchfangkehrer fl. —50, Musik
fl. 36, Soufleuse, Friseur, Garderobier, Heizer,
Theaterarbeiter rc., zusammen fl. 37 74, Gesuch­
stempel fl. 1, Feuerwehr fl. —'50, Kerzen fl. 1-38,
Honorar des Cassiers fl. 5, Holz und Kohlen fl. 6 08,
Stückhonorare, Tantiemen fl. 18, Honorar des
Regisseurs fl. 60, Ankauf von Theaterstücken, Porti,
Telegramme rc. fl. 25 37, Summe der Ausgaben
fl. 218-85, somit verbleibt ein Restbetrag von fl. 18'40.
Die zweite Dilettanten-Vorstellung ergab ein Deficit
von fl. 68 80, welches aus Vereinsmitteln gedeckt wurde.
— I. freiwillige Feuerwehr Baden.
Am Samstag, den 21. d. M., fand unter dem
Vorsitze des Herrn Feuerwehrhauptmannes Franz
Brzezowkh die gebräuchliche Schlusskneipe statt, welche
diesmal sich in dem ersten Theile zu einer officiellen
Feier gestaltete, weil bei dieser Gelegenheit zwei um
die Feuerwehr-Interessen hoch verdiente Personen
durch Ueberreichung der Ehrenmitgliedschafts-Dtplome
ausgezeichnet wurden. Ueber den Verlauf dieser die
anerkannten Leistungen zweier tüchtiger Mitglieder
würdigenden Feierlichkeit sei als besonders bemerkens­
wert hervorgehoben, dass nach Erledigung specieller
das Feuerwehrwesen berührender Fachfragen Herr
Hauplmann Brzezowsky in längerer Ausführung
jene Gründe näher beleuchtete, welche die Feuerwehr
bewogen, die Herren Dr. Franz Trenner und
Johann Laschitz durch die Verleihung der
Ehrenmitgliedschaft auszuzeichnen. Herr Dr. Franz
Trenner hat durch die Verwirklichung und fernere
Ausgestaltung der Rettungsabtheilung der I. freiwil­
ligen Feuerwehr sich so bedeutende Verdienste erworben,
dass das junge Unternehmen heute schon als Rettungs­
gesellschaft, man möchte sagen fast residenzliche, Popu­
larität besitzt. Diese Anerkenung allein besagt wohl
schon zur Genüge, welcher Ausdauer es bedürfe, um
die nun schon so vortrefflich ausgestattete Rettungs­
Stufe zu bringen. Herr Dr. Franz Trenner hat alle
Schwierigkeiten der localen Verhältnisse überwunden,
die fernere Ausbildung der Sanilätsmannschaft durch­
geführt und durch eine Reihe von Verbesserungen aller Art
das ganze Umernehmen lebensfähig gemacht, wofür
ihm der vollste Dank aller Mitbürger im Voraus
gewiss ist. Was die Verdienste des Herrn Johann
Laschitz um das speciellere Badener Feuerwehrwesen
selbst anbelangt, so musste diesem Herren nach einer
ehrenvoll zurückgelegten 25 jährigen Laufbahn die
höchste Auszeichnung zukommen, weil eben Herr
Laschitz sozusagen die Seele des Ganzen, das
belebende Element in der Feuerwehr, der Erzieher
und Excerciermeister war und als solcher die Badener
Feuerwehr zur Musterfeuerwehr des ganzen Landes
erhob. Außerdem verdient Herr Laschitz noch ob seiner
patriotischen Gesinnung, die befruchtend auf den Corps­
geist seiner Kameraden einwirkte, mehr als bloßes
Lob und kameradschaftliche Anerkennung. Sowohl Herr
Dr. Franz Trenner als Herr Johann Laschitz dankten
in warmen Worten für die ihnen zutheil gewordene
Ehrung seitens des Vereines, der seinen besten
Mitgliedern leider nichts mehr, als die bloße Ehreu-
mitgliedschaft verleihen kann. Beachtenswert und
jedermann entsprechend ist auch ein Antrag des Herrn
Laschitz, dass die I. freiwillige Feuerwehr Baden
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. eine Ovation vorbereite,
welcher bejubelte Antrag einstimmig angenommen wurde.
Die gut besuchte Kneipe, diesmal auch von hervor­
ragenden Badener Bürgern besucht, war im heiteren
Theile umsomehr sehr animiert, als einerseits Herr
Kapellmeister Fuchs mit seinem musikalisch vortrefflichen
Schrammel-Quartett, und andererseits die (Herren
Josef und Ignaz Kerschbaum durch ihre guten Vor­
träge das ihrige dazu beitrugen, um die Stimmung
zu einer recht animierten zu machen.
— ©in verunglückter Radfahrer.
Sonntag, in der zweiten Nachmittagsstunde, ereignete
sich am hiesigen Bahnhofplatze ein bedauerlicher
Unglncksfall, welcher noch ein gerichtliches Nachspiel
haben wird. Am Ecke der Palffygasse carambolierte
ein hiesiger Fiaker mit dem entgegenfahrenden Rad­
fahrer Johann Köck, so dass Köck vom Rade stürzte
und mit Verletzungen am Kopfe und beiden Armen
in bewusstlosem Zustande durch die herbeigerufene
Rettungsgesellfchaft in das Rath'sche Krankenhaus
transportiert werden musste, Der Verunglückte ist
der Sohn des Gastwirtes Köck in Traiskirchen.
Correipondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung ". 1
(Theater-Nachrichten. Director Arlt,
welcher in der vergangenen Woche in Wien, bezw.
Mödling weilte, hat bereits das Bühnenpersonale
abtheilung der hiesigen Feuerwehr auf die Wiener» für die kommende Saison complettiert und auch
— Großes Monstre-Concert. Der
Badener Musikerverein veranstaltet Samstag, den
28. d. M., in den Sälen des Hotels „Stadt Wien"
ein großes Monstre Concert, welct es heuer eine be­
sondere Anziehungskraft ausüben dürfte. Als Gast
wirkt die graziöse, temperamentvolle Sängerin Frl.
Annie Dirke ns und von einheimischen Kräften die
Herren Karl Reich, F. Felix, F. Dietl,
K. K o m z a k, A. v. E h r m a n n, M. T y b e r g,
H. M. W a l I n e r und F. K o h l e r t, sowie außer­
dem einige Mitglieder der Curcapelle mrt. Im nach­
stehenden theilen wir das Programm des Abends
mit, das gewiss ein reichhaltiges zu nennen ist:
I. L. van Beethoven: Ouvertüre zu „Egmont"
(Dirigenl Herr CapeÜmeister H. M. Wallner). 2. Franz
Schubert: Erster Satz aus der H-moU-Symphonie
(Dirigent Herr Capellmeister K. Komzak). 3. s.) G.
F. Händel: Arie des Harapha aus dem Oratorium
„Samson"; h) Rich. Wagner: Arie des Daland
aus der Oper „Der fliegende Holländer", gesungen
von Herrn Karl Reich. 4. Declamationsoorträge von
Herrn F. Dietl. 5. Violinsolo. 6. Franz Schubert:
„Deutsche Tänze", orchestriert von Johann Herbeck
(Dirigent Capellmeister H. M Wallner). 7. Karl
Komzak: „Burenpatrouille" (Novität) (Dirigent Karl
Komzak). 8. Vortiäge aus dem Repertoire des
Berliner Wintergarten-Programmes von Fräulein
Annie Dirkcns. 9. Humoristische Gesangsvorträge des
Herrn F. Felix. 10. K. Komzak: „Musikalisches
A-B-C", Potpourri. 11. Bela v. Ujj: „Secceistons-
marsch". Beginn präcise 8 Uhr abends. Die unter­
stützenden Mitglieder des Vereines haben zu diesem
Concerte freies Entree. Karten zu 80 kr. sind im
Vorverkäufe zu haben in der Haupttrafik, ferner in
der Redaction der „BadenerZeitung" (Pfarrgasse 3),
in den Cafes Fischer, Hanslofsky, Punik, Schopf und
Kerschbaum, ferner an der Abeudcassa zu 1 fl.
— Schützen-Gesellschaft. Bei dem am
16. und 22. d. M. abgehaltenen Eiöffnungsschießen
wurden von circa 30 Schützen 2100 Schuß abge­
geben und erhielten nackstehende Herren Preise, und
zwar auf Kreise in einer Serie ä 10 Schuß auf
I2kreisige Scheiben:
Herr Linsbauer (Baden) I. Preis (10 Kr.) mit 99 Kreise
„ Leop.Zinober„
II.
„ (8
Kr.)
„ 92
„ Dr.A. Dellisch„
III.
„ (6
Kr.)
„ 92
„ Carl Bachlcr„
IV.
„ (5
Kr.)
„ 91
„ Cl. Zinober,
V.
„ (4
Kr.)
„ 88
„ MoritzLaschitz„
VI.
» (2
Kr.)
„ 85
Auf Tiefschüsse die Herren:
Furtner (Böslau) I. Preis (10 Kr.) mit 26^/z Th.
R. Fürst (Baden)
II.
„ (8
Kr.)
„ 33
Paul Gröger„
III.
„ (6
Kr.)
„ 53
Neuber ,Wr. Neust/
)IV.
„ (b
Kr.)
„ 86
L. Schmidt (Traisk.)
V.
„ (4
Kr.)
„ 93V2
J.Helmrcich (Baden)
VI.
» (2
Kr.)
„ 94
„Ja, wie soll ich das errathen", stammelte
Werner.
„Sage und schreibe: 6060 Mark."
Werner Ring schlug sprachlos die Hände zu­
sammen. Neid, ohnmächtige Wuth und das peinvolle
Gefühl des Betrogenseins kämpften in ihm.
6000 Mark! Und er hatte 600 erhalten.
„Was mir noch dazu fehlt", begann der Bankier
von neuem, „das ist ein zweites, ähnliches Motiv.
Sehen Sie sich das Bild einmal genau an! Es
schreit förmlich nach einem Pendant. Ich habe alle
Kunstsalons durchstöbert, kann aber nichts Paffendes
dazu auftreiben. Schließlich gieng ich zu dem be­
rühmten Türmer selbst. Der große Mann vertröstete
mich auf die Zukunft und sagte, er müsse den richtige»
Moment der Weihe abpassen, um in die geeignete
Stimmung zu kommen."
„Und Sie geben ihm wieder 6000 Mark!" fragte
Werner zitternd.
„Natürlich! Mit Freuden!"
„Und wenn ich Ihnen dieses Pendant verschaffe?"
kam es wie ein Aufschrei aus Werner's Munde.
»Jetzt, sogleich, auf der Stelle?"
„Sie?" Ein spöttisches Lachen begleitete die
Frage.
„Ja! Ich!" entgegnete stolz der junge Künstler.
»Ich frage Sie nochmals: Wenn ich Ihnen das
genaue Pendant zu dem Bilde verschaffe, gewähren
Sie mir eine Summe von 6000 Mark?"
Der Bankier stutzte bei diesen im vollen Ernst
und hohem Selbstbewusstsein gesprochenen Worten.
„Wo soll dieses Pendant sich befinden?" fragte er.
„In meinem Atelier."
„Sie haben es selbst erworben?"\
„Genug, ich besitze es —"
„Einen Augenblick! Ich lasse anspannen." j
Eine halbe Stunde später betraten die beiden
Werner's Atelier. Der Bankier hatte sein „Mutter­
glück" zum Vergleichen mitgebracht.
Werner hieng das Bild an die Wand und be­
eilte sich, sein „Vaterglück" aus der Ecke hervor­
zuziehen und daneben zu hängen.
Kaum hatte der Bankier das Pendant erblickt,
als er darauf losstürzte, als wollte er cs mit den
Augen verschlingen.
„Bei Gott, das ist's, das ist's", schrie er wonne­
trunken. „Hurra! Ich habe mein Pendant gefunden."
Als sich seine Aufregung etwas gelegt hatte,
wandte er sich lächelnd an seinen jungen Begleiter.
„Ein Mann, ein Wort! Ich kaufe Ihnen das
Bild für 6000 Mark ab. Nun aber verrathen Sie
mir den Schöpfer desselben! Wer anders als unser
gesegneter Türmer —"
„Sie irren— ich habe das Bild gemalt!"
„Unmöglich!"
„Ich werde es Ihnen beweisen. Bitte, sehen
Sie selbst!"
Mit diesen Worten öffnete er die Thür zum
Wohnzimmer. Und richtig, da saßen sie gerade bei
Tisch: Heini und Fränze, und das Mütterlein schaute
ihnen mit liebendem Auge zu und freute sich über
ihren Appetit. Werner schloß sachte die Thür wieder.
„Bei Gott!" rief der Bankier in höchster Ver­
wunderung, „das sind wirklich Ihre Kinder! Dann
haben Sie aber auch das ,Mutterglück' gemalt?"
„Allerdings— was soll ich's noch länger leugnen."
„Und Türmer?"
„Der Türmer bin ich, das heißt der Türmer
Nr. 2."
„Das ist ja ein unerhörter Betrug!" brach der
Bankier los. „Das lasse ich nicht ruhig hingehen.
Dieser angebliche Meister gehört an den Pranger.
Und Ihr Handeln, junger Freund, ist nur aus einem
einzigen Motiv zu entschuldigen: der bittersten Noth­
lage."
„Und das war es auch", sagte Werner dumpf.
Nun war er mit einem Schlage berühmt. Der
Bankier zögerte nicht, überall das Lob seines Schütz­
lings auszuposaunen und ihn als ein neu aufge­
tauchtes Genie zu preisen, dessen Entdeckung die
Menschheit ihm verdanke. Der berühmte Türmer aber
zog es vor, unbemerkt von der Schaubühne zu ver­
schwinden und sich auf seine alten Tage im Auslande
niederzulassen.
Einige Tage später kam Herr Kampfmeier an­
gewatschelt und verlangte voll Grimm die Zahlung
der Conventionalstrafe. Als ihn Werner jedoch darauf
aufmerksam machte, dass er dann seine Geschäfts­
praxis in der Presse beleuchten werde, wurde er ganz
kleinlaut, erklärte den Vertrag für aufgehoben und
zog seiner Wege.
Der Ostermorgen war angebrochen; die Glocken
läuteten und luden mit freundlichem Locken zur Auf­
erstehungsfeier ein. Doch drinnen in dem behaglichen
Heim Werner Ring's beginnen sie noch eine andere
Auferstehungsfeier. Der Künstler feiert seine Aufer­
stehung von den Todten. Als Gespenst war er in
den letzten Wochen unter den Lebenden einhergewandelt,
nun der Frühling wieder ius Land kam mit seinem
Grünen und Blühen, konnte er die Todtenmaske
abwerfen, die er mit so schwerem Herzen getragen.
In froher Lebendigkeit trat er wieder unter die
Menschen, als freier, schaffender Künstler, der nicht
nur den vollen Lohn für seine Arbeit, sondern auch
den ihm gebärenden Ruhm ernten durfte.


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 33.
Mittwoch
Badener Zeitung
25 April 1900.
Seite 5.
mehrere, insbesondere für unsere Sommergäste
interessante Gastspiele abgeschlossen.— Für unsere
ständigen Theaterbesucher entnehmen wir der „Theater--
Zeitung" noch folgende bemerkenswerte Nachrichten. 1
-Ein aus Wiener Künstlern bestehendes Ensembles hat
Samstag in Pola ein Gastspiel eröffnet. Wir finden,
unter den Personen dieses Ensemble mehrere in Mödling
bekannte Kräfte, wie Fräulein Brion Fräulein>
Heide, Herr Gottsleben u. s. w. Die drei letzteren
haben hier wiederholt gastiert und Beifall gefunden.
(Wohlthätigkeits-Akademie) zur
Unterstützung der durch Hochwasser Verunglückten in j
Mödling. Es hatte sich ein Comttö gebildet, das am'
21. April 1900 im Saale des Hotels Stadt Mödling
durch die Veranstaltung einer Concert-Akademie dem
Publicum Gelegenheit bieten wollte, ein Schälstein
zur Unterstützung der von der Hochwasser-Katastrcphe
so schwer Geschädigten beizutragen. Leider aber hatte
sich der gehoffte Massenbesuch nicht eingestellt und
so dürfte der materielle Erfolg kein bedeutender sein.
Was jedoch die Leistungen der Mitwirkenden betrifft,i
muss man offen gestehen, dass sie ganz den Er­
wartungen entsprachen. Das Programm wurde mit
einer exact vorgetragenen Ouvertüre der Salon-Capelle
Schweiger eingeleitet. Dann folgte eine der schönsten
Nummern, der „Gothenzug" von Felix Dahn,
Mannerchor mit Clavierbegleitung von Franz
Keinninger, vorgetragen vom Mödlinger Männer-
Gesang-Verein. Mit der Aufführung dieses Chores
halte der Chormeister, Herr Gruber, der vielen Eifer
auf das Studium verwendet haben musste, dem
Vereine neue Ehren geholt. Das vorkommende Bariton-
Solo des Vereinsmitgliedes Karl Philp gefiel all­
gemein. Auch die Violin-Solis des Herrn Nikolaus
Mayer fanden vielen Applaus. Sodann trat der
Verein „Liederkranz" unter seinem Chormeister I.
Kittenberger an und sang den Krcmser'schen Chor
„Im Deutschen Geiste und Herzen sind wir eins",
markig und mit festem sicheren Einsatz. Als fünfte
Programmnummer bekamen wir von Fräulein Marietta
Werther einige Lieder zu hören. Die Dame verfügt
über ein wohlklingendes, weiches Organ und ihre
hübsche Erscheinung vervollständigte den angenehmen
Eindruck, den ihr Auftreten im Publicum wachrief.
Jeder Piece folgte reicher Beifall und wenn wir etwas
besonders hervorheben wollen, so sind es die Pianis,
die mit vollendeter Reinheit gebracht wurden. Den
Schluss der ersten Abtheilung bildete der Frauenchor
von Schmied-Dolf, „Schon fängt es an zu dämmern",
den der Damenchor des Mödlinger Männer-Gesang-
Vereines unter Leitung des Chormeisters Franz
Gruber in bekannt bester Weise, mit allen Feinheiten
in Modulation vortrug. Fräulein Mina Wiesmüller
sang das Sopran-Solo rein und mit weichem Tone,
wie man ihn eben nur bei einer so jungen Stimme
erwarten kann. Stürmischer Beifall lohnte auch diese
schöne Nummer. Der gemischte Chor von Max von
Weinzierl „Es zog der Maienwind zu Thal" wurde
vom Mödlinger Männer-Gesang-Verein und dessen
Damenchor zur vollstenZufriedenheit zu Gehör gebracht.
Die Solostellen sang Fräulein Mizzi Lechner sehr rein,
und lang ausklingende Pianis zeigten von guter Schule
Sodann betraten, lebhaft acclamiert, die beiden
Schwestern Louise und Mizzi Schischka das Podium,
um einige Duetten zum Vortrag zu bringen. Mit
frischer Kraft und sicherer Stimme jodelte die „Senner-
Mizzi" ihr Liedchen und lauter Beifall erscholl im
Saale. Leider ließen sich die beiden Sängerinnen zu
einer Zugabe nicht bewegen. Der humoristische
Männerchor von R. Wagner wurde vom Verein
„Liederkranz" sehr gut wiedergegeben. Nun sollten die
humoristischen Vorträge des „kleinen Fischer" (Franz
Fischer) folgen, doch dieser hatte in letzter Stunde
gemeldet, dass er am Erscheinen verhindert wäre. In
liebenswürdigster Weise erklärte sich Herr Julius Ratz
bereit, einige humoristische Vorträge einzuschalten. Und
da konnteman sich des Lachens kaum erwehren und tosender
Beifall bewog ihn zu einer kleinen Zugabe. Der Abend
schloss mit Concertstücken der Capelle Schweiger ab.
(Die Fremdenfrequenz) wurde auch am
verstosscnen Sonntage eine sehr bedeutende, obgleich
die enorme Ziffer von 10.500 (Ostersonntag) und
10.700 (Ostermontag) Passagiere— laut Bericht der
Südbahn— nicht erreicht wurde. Auch die Anzahl
der noch unvermietet gebliebenen Sommerwohnungen
hat sich erfreulicherweise verringert. Die durch die
Wasserkatastrophe verursachten Schäden werden all­
mählich repariert, obgleich in vielen Kellern noch
Wasser vorhanden ist und fleißig ausgepumpt werden
muss. Bon den Ausflüglern wurde der Neubau des
Herrn Biegler in der Elisabethstraße vielfach bewundert.
Das Haus, dessen Gassenfront durch seine künstlerische
Ausstattung in die Augen fällt, erhält auch in seinen
Jnnenräumen einen ganz aparten, sehenswerten Comfort.
(D i e b st a h l.) Dem hier wohnhaften F. Endler,
sowie dem Dachdeckermeister H. Schlager wurden in
den letzten Tagen verschiedene Effecten, beziehungs­
weise Arbeitsgeräthe u. dgl. entwendet. Des Dieb­
stahles dringend verdächtig wurde der unterstandslose
Taglöhner Franz Malanik verhaftet und dem Bezirks-
gerichte eingeliefert.
(Freie Bühne.) Die beim hiesigen Winter­
theater engagiert gewesenen Fräuleins Sorau und
Lippert sind in den Verband der „Freien Bühne"
(Leiter Borgias Schmidt) eingetreten.
Pfaffstätten. (Die Bücherei) hat von Herrn
Dittrich, Buchhändler in Baden, von Frau Tittl,
Frau R. Kunnert, Herrn Math. Straffer, Frau
M. Wratschko und Frau Korowizka (Pfaffstätten)
bedeutende Bücherspenden erhallen. Den edlen
Spendern wird hiemit der beste Dank ausgesprochen.
Traiskirchc«. (Personalnachricht.) Der
niederösterreichische Landesausschuss hat den Thier­
arzt Herrn Eugen Uhlir zum niederösterreichischen
Bezirksthierarzte ernannt.
Gainfarn. (Curatel-Verhängung.)
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt wird über
Robert Wanzenböck, geboren 5. August 1858 in
Gainfarn, dahin zuständig, katholisch, ledig, Hilfs­
arbeiter, in Gemäßheit des Gutachtens der Gerichts­
ärzte nach ß 21 und 26 a. b. G.-B. wegen Schwach­
sinnes die Curatel verhängt.
Wr. Neustadt. (Crida.) Am 20. d. M. hatte
sich vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes
Wr.-Neustadt der seit dem Jahre 1884 daselbst
ansässige Topezierermeistcr Johann Hiltscher wegen
des Vergehens der schuldbaren Crida in der Höhe
von 9000 Kronen zu verantworten. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten schuldig und verurthcilte
Hiltscher zu einer Woche strengen Arrest verschärft
mit zwei Fasttagen.
Literatur und Kunst.
„Die Heilquellen von Baden bei Wien." Auf Grund
vieljiihriger Eifabruvg für Aerzte und Curgiiste dargestellt
von Dr. Josef Schwarz. 8. verbesserte Auflage. Wien und
Leipzig 1900. Verlag von Wilhelm Braumüller.
Der bekannte praktische und dirigierende Arzt des hiestgeu
Spitales für scrophulöse Kinder, Herr Dr. I. Schwarz, hat eme
Neubearbeitung des in der Branmiillerb'chen Bade-Bib iothek
erschienenen Bändchens: „Die Heilquellen von Baden bei Wien"
vo genommen und dabei den Inhalt an verschiedenen Stellen
umgearbeitet, ve mehrt und ve bessere, um einerseits den ver­
änderten Anschauungen auf dem Gebiete der Medicin, anderer­
seits den in unser em Carorte in der letzteren Zeit eingetretenen
Veränderungen gerecht zu werden. Bei Durchsicht des Büchleins
fällt uns angenehm das Bestreben des Verfassers auf, das für,
Aerzte Bestimmte von dem für Laien Bestimmten zu trennen.
Im ersteren Theile finden wir neben dem Allgemeinen über
Baden eine Auszählung seiner Bäder und der Eigenschasteu
derselben, seiner Curbehelse und eine interessante systematische
Darstellnng der hier beobachteten Krankheitsformen und Heil-
resulrate; im letzteren Theile Bemerkungen und Rathschläge für
Curbedürstige, eine kleine Abhandlung über das zeitgemäße
Thema: „Baden als Winter-Cnrort", und als Anhang die Cur-
tax-Ordnung, Bäderpreise, Adr essen-Nachweis der Behord.n rc,
Fahrpreire, Tarife u.s. w. Auf dresen knappen Raum zusammen­
gedrängt, findet der Arzt eine ziemliche Fülle von wrssenichast-
lichcm Material, der Laie aber, der curbedürftig ist, manchen
unentbehrlichen Wink oder Rathschlag, wie überhaupt alles,
was ihm in Baden zu wissen noth thut. ß.
*
Wiener Wochenschrift „Die Zeit". Herausgeber: Professor
Dr. I Singer, Dr. Max Burckhard, Dr. Heinrich Kauner;
Redaction für bildende Kunst: Proteffor Dr. Richard Muther.
Administration: Wien, IX/3. 290. Heft. Einzelhefte k 30 !r.
Abonnements: vierteljährig fl. 8'—. Probenummer gratis.
Aus demJnhalt des letzterschienenenHeftes heben wir hervor:
Oesterreichisches Regierungsialent. Von K.— Der Freiheits­
kamps in Italien. Vom italienischen Kammer-Deputierten
Dr. Napoleons Colajanni.— Ein Preußisches Urtheil über die
österreichisch-ungarische Armee.— Vom k. u. k. Oberst a. D.
Gustav Bancalari.— Die Kohlenfrage in Deutschland. Von
Georg Bernhard.— Eine Aprilfahrt tuet] dem Qnarnero.
Von Porzü.— Kunstgewerbe in Frankreich. Von B Zuckerkandl.
— Zur Technik der Lyrik. Vvn I. I. David.— Die Woche:
Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.— Revue
der Revuen.— Ueber den Wolken. Von August Strindberg.
Photographie der kaiserlichen Familie. 30 Porträts
von Mitgliedern des Kaiserhauses. Verlag von R. Lechner
(Wilh. Müller), k. u. t Hof- und Universitäts-Buchhandlung
in Wien, I., Graben (Azienda-Hof). Preis des Gesammtbildes
(im Formate 48 X 60 cm) fl 3 —, mit Pr fiep artout fl. 4-50.
Die großartigen Fortschritte auf dem Gebiete der photo­
graphischen Reproductionstechuik haben der bestbekanntcn Firma
R- Lechner (Wilh. Müller) in Wien ermöglicht, den vielen
schon anlässäch der 50jährigen Regierungs-Jubiläums laut
gewordenen Wünschen nach einem Bilde Sr. Majestät im Kreise
seiner Familie gerecht zu werden und ein auf photographischem
Wege vervielfältigte« Tableau mit 30 Porträts der nächsten
Angehörigen des Kaiserhauses herzustellen und in Handel zu
bringen. Die einzelnen Porträts find durchwegs letzte Auf­
nahmen aus heimischen Ateliers ersten Ranges, wie beispiels­
weise Karl Pietzner, k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
R. Krziwanek, k. n. k. Hof-Photograph, Hof-Atelier Adele,
k. u. k. Hrs-Phoiogi eph Vicior Argercr in Wien rc. Se. Majestät
der Kaiser geruhte, wie uns die Verlagsfirma mittheilt, das
erste fertiggestellte Exemplar diese« Tableau» gnädigst anzunehmen,
und hat sich, ebenso wie d e Mitglieder de« Kaiserhauses, welche«
Widmungs-Exemplare überreicht wurden, Uber die gelungene
Zusammenstellung und mustergiltige photographische Ausführung
lobend ausgesprochen. Trotz der kostspieligen Vervielfältigungs­
verfahren wurde, um einem großen Bedarfe zuvorzukommen,
der Preis des großen Bildes sehr mäßig gestellt; die Firma
R. Lechner liefert dazu »us Wunsch auch paffende, einfache
oder reichere elegante Rahmen sammt Glas zu mäßigen Preisen.
Wir können die Anschaffung dieser wirklich wohlgelungenen
Photoorophie als Wandschmuck für Hau« und Familie, Schule
und Bureaux rc. bestens empfehlen.— Dasselbe Bild ist auch
veikleinert und sehr geschmackvoll, als Ansichtskarte zum Preise
von 30 Hellern in allen Buch-rnd Kunsthandlungen erhältlich.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei demk.k.Kreis-
gerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
30. April, vormittags 9 Uhr, gegen Jelenz Alois,
28 Jahre alt, katholisch, ledig, Kaufmann in Berndorf,
wegen Crida; um 10 Uhr vormittags, gegen Bertl
Albert, 16 Jahre alt, katholisch, ledig, Knecht in
St. Veit a. d. Tr., unbestraft, wegen Diebstahlstheil-
nehmung, Haslinger Johann, 48 Jahre alt, katholisch,
verheiratet, Taglöhner in Heiligenkreuz Nr. 37, vor­
bestraft, wegen schwerer körperlicher Beschädigung;
um 10 Uhr vormittags, gegen Woltron Marie,
l 8 Jahre alt, katholisch, ledig, vacierende Dienstmagd
in Wr.-Neustadt, vorbestraft, wegen Diebstahl und
Verleumdung, wegen Uebertretung des Betruges und
Vagabundage (§ 2 V.-G.) Vorsitz: L.G.R. Grubmann.
Diebstahl. Vor einem Erkenntnissenate des
Kreisgerichtes Wiener-Neustadt hatte sich am 20. d. M.
der 19jährige Schlossergehilfe Ernst Kraming wegen
des Verbrechens des Diebstahles zu verantworten.
Der Angeklagte hatte in wiederholten Angriffen
mittelst Dittrich (Nachschlüssel) die Wohnung der
Garderobierin Frau Cacilia Schmidt in Vöslau auf­
gesperrt und in deren Abwesenheit einen Ring und
Bargeld im Betrage von 18 Kronen aus versperrtem
Kasten gestohlen. Kraming, welcher in der Polizei­
note als ein arbeitsscheuer Mensch geschildert wird
und bereits gerichtlich abgestraft ist, wurde des Ver­
brechens des Diebstahles schuldig erkannt und zu
6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Kriefkaste«.
Herrn I. M. in B. Gewiss; derartige Berichte sind uns
immer willkommen; senden Sie nur ein.— Herrn? in B.
Gewünschtes finden Sie in Nr. 30.— Herrn M. S. in B»
Wenn möglich, werden wir Ihren Wunsch zu erfüllen trachten.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Benehmen im Concertfaal.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Dem Schreiber dieses liegt es ganz ferne, neue
Regeln und Anstandsformen im Concertsaal einführen
zu wollen, noch weniger die Art und Weise des Ver-
weilens der Zuhörerschaft zu kritisieren. Jeder Besucher
eines Concertes, vom Logenmieter bis zum Parterr-
stehcnden, bringt nebst seinem Interesse auch das
nöthige Quantum von Erziehung mit. Ausgenommen
jener bebrillte Herr mit dem Prophetenbarte, der im
letzten Concerte am Sonntag, den 22. d. M. (Hotel
„Stadt Wien") auch noch die Kritik über das Verhalten
der Anwesenden, gelind beurtheilt, in sehr brüsker
Weise äußerte.
Diesem Herrn würde ich empfehlen, außer seinem
Interesse auch Anstand und Takt in den Concertsaal
mitzubringen.
Aus dem Vorsaal kommend, habe ich beim Be­
treten des Concertsaales, theils aus Vergessenheit, theils
ängstlich als Rheumatiker, meinen Hut nicht sofort ab­
genommen. Eben wurde ich von einer mir nahestehenden
Dame darauf aufmerksam gemacht, als jener Mensch
mit dem Prophetenbarte ein Jndianergeheul losließ,
das sich in zwei Worten kund gab: Hut ab! Hut ab!
Nachdem das Prophetenantlitz die Aufmerksamkeit deS
Publicums durch dieses improvisirte Gebrüll auf sich
gelenkt, zog er sich äußerst befriedigt zurück. Besitzt
derselbe wirklich Takt und Anstand, und ist ein solches
Versehen meinerseits für ihn störend, hätte er in
ruhigem, discreten Tone mich meines Versehens er­
innern können, ohne Wuthausbruch, der das Pro­
phetengeficht verzerrte. Ein gebildeter Mensch lässt
ohnehin in ctnlm besuchten Concertlocal seinen Hut


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
Nr. 33.
25. April 1900.
nicht auf dem Kopfe. Passiert ein solches Vergehen
aus Vergessenheit und man merkt es, ist es für den
Betreffenden schon an und für sich im höchstem Grade
peinlich. Aber unanständig ist es, wie ein Wagen-
rufer zu brüllen und wenig Takt beweist es, vor
Leuten in grober, rüder Art zurechtzuweisen. Hier
Vergessenheit, dort Taktlosigkeit und wenig Anstand,
von diskretem Feingefühl nicht zu reden. 8. *)
*) Der Name des Einsender» ist der Redaction bekannt.
Löbliche Redaction!
Jedes Jahr zu Beginn der Saison in Baden
treten Verhältnisse ein, die für den Curort, insbe-
sonders für die hier ansässigen Gewerbsleute und
Geschäfte, nachtheilig sind. Einmal treten Gerückte
über Krankheiten (Blattern rc.) auf, und es muß die
löbliche Gemeindeverwaltung in der Ocffentlichkeit
dementiren. Heuer wiederum wird man allarmirt über
die im Badener Bezirke herrschende Hundswuth
und sind allerlei Gerüchte darüber in Wien verbreitet,
Und die hier ergriffenen schärft« Maßregeln
bestärken diesen Glauben. Man möge doch nicht alles
auf die Spitze treiben, denn allzu scharf macht
schartig, und kann nur für den Besuch des Curortes
von großem Nachtheile sein.
248 Mehrere Geschäftsleute.
Elegante Bamen-
Sohnürstieflett., havannabraun von fl. 3.801£
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.—
Parisersohuhe, havannabraun„ „3.—J«
Elegante Berren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.501£
Pariserschuhe,„»» 4.— yg
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.60) n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen,
inländische..
echt russische
. von fl.
•• W J1
1.601
1.90
i
Herren,
inländische..
• n
j)
2.40
3
»
echt russische
•• n
)>
2.80.
3
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GegrOndat 1868.
<. .{vwvkibssxa Stephans -QaxeWe. i
KHONDORF-
anerkanntester Sauerbrunn:
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad
Vorräthi$ in den Mineralwasser-Handlungen
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufet bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugaaze Nr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Refoh, Hanptplatz, Anna Werner, Kenn
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
etarrgassc, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J
Haberl, Wei!bnr?strasse. Anton Hauohlebner.
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.
Bauplätze
schön gelegen, sind preiswürdig zu
verkaufen bei 197
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft; Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Comptoir-
Praktikant
wird aufgenommen bei 249
Li. Schtugnits d Co.
Eisen- u. Metallwaaren-Handlung
Sad@a, HZav.ptpiaba MM,
Prachtvolle»
G-eschäfts-Local
(frequentirter Posten) 244
Alois Haydn’s Erben, Zimmermeister
Baden, Jägerhausgasse 17.
ist sofosrfe ara.' wesnaaickben
Baden, Braitnerstrasse Nr. I
in ihren Localitäten stets
frische und staubfreie
Luft?? so imprägniren Sie die
Fussböden mit Original Wood
& Sone-Floor-Dressing-Oil
B■ „HYGIOLr
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
c
DANKSAGUNG.
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche
uns anlässlich des Ablebens unserer unvergesslichen Glattin, bezw. Mutter,
Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
•Ä.afcoxa.ia 'Woll
zu Theil wurden, sei uns gestattet, auf diesem Wege für die vielen Ooudolenzen
und die grosse Theilnahme am Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranz­
spenden hiemit Allen unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen. Insbesondere
sei gedankt dem Deutschen Gabelsberger-Stenographenverein in Wien, dem
verehrlichen Lehrkörper in Pfaffstätten, den Mitgliedern des Gabelsberger-
Stenographenvereines „Stift Heil“ in Baden bei Wien, sowie dem Gabelsberger-
Stenographenverein in Gumpoldskirchen für die aufrichtige Theilnahme an dem
schweren Unglück das uns betroffen.
Baden, am 21. April 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
247
«I
lur I Krone für 3 Ziehungen.
| Letzter Monat
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12 000 Kronen
283 Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
Invalidendank-Lose ä I Krone empfiehlt MORITZ LEITNER, Bank-Geschäft, Baden.
(POaDdfflttöronmgenD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —lfÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Ppospe cte
über weitere Bahuplacatiruugeu übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Anuoncirnngs-Unternehmung für Eisenbahn and
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, lil/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 33. Mittwoch
Badener Zeitung
25. April 1900.
Seite 7.
Gebrannter
DdAFöm
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Österreichisches Patent Nr. 19.677.
.. 52.754.
Ungarisches
36.158.
81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, HochstraSse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I», Neuer Markt 12. O. Hflffel.
Freiwillige Feilbietung
von
Einrichtungs-Gegenständen
Büchern, Teppichen etc. etc.
am 26., 27. und 28. April 1900
jedesmal von 8—12 Uhr Früh und 2 bis
5 Uhr Nachmittags, im Hanse: 240
Franzensstrasse 41 in Baden.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Reeller Heirais-Inm. Z
Junger Geschäftsmann (Christ), sucht behufs baldigster
Ehe die Bekanntschaft eines Fräuleins oder einer Witwe,
nicht über 35 Jahre alt, mit mindestens 5000 fl. Mitgift,
zu machen.— Anträge mit vollständiger Adresse sowie
Angabe des Vermögens und Alters sind bis zum 29. d. M.
unter „Paul“, postl. Vöslau, nur gegen Schein, zu richten.
Gesucht
als 250
Theaterbsdiensteter ein junger lediger Mann.
Näheres zu erfragen in der Theaterkanzlei.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Zinimrring, Offenbach a. M., Rohr-
mühle, Ärrlin SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer. Baden
Pfarrgasse Mp. 7.
124
Ein gutes 237
Gemischtwaaren-
Geschäft
ist seiest ma, is-esLZetLle».
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Für ein fleissiges, williges und äusserst zu­
verlässiges junges Mädchen wird ein
Posten als Verkäuferin
in einem Geschäft in Baden gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl. 235
Kälbermagen
kauft zu den höchsten Cassapreisen Leopold Samel,
Teplitz-Schöna u, beste böhmische Salzhäute
und Felle. 219
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
tf
REISEN
i n allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brause weiter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^■asterlagrer in der IFaTorife in "WagTam.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
flüDSÖ!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
dos JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreicbiscben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Aueb gegen Tbeilzahlnngen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:50.795 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
25. April 1900.
Nr. 33
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
290 Werkplätze:
Vnrstrm 15 ui Genenant 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufbcher Schule. Jeder Schüler
wird einzelü unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeisten
in
BADEN-WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
a%aras@9£L'ha, t&h@a.
Alois Hauer
WIEN, VI., Moilardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Grieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
I
Erste böhmische
Bettfedern-Niederiage
von Anton Slaby, Wien, Mariahüf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall nnd
kosten per >/, Kilo SO kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.80, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtuchent fl. B, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanel
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
ZL
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotter werk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
•fferirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sctilägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
‘-
RN. Wallace.
Badem).
Telephon 57.
üösQaoo
UJSodt) D., Kännittiroeii'sttirass© SB®
Betlfedem-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLNIANN
BsucLen, Pfaxrgass© 3STr. 3.
'~ J
Junges Mädchen
sucht baldigst als Kellnerin oder
'Verkäuferin unterzukommen. 246
W. Z., Weilburgstrasse Nr. 4.
s:
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC 3 AE 3 C 1
g.y Badens Pfarrgasse Nr. 3. XI
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäscke
Strick- und IVirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
SS
0
§
Druck und Verlag der Buchdruckerei »in Johann Wladarz, dorrn. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

