
[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Baden: Zum Abholen vierteljährig K 250, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kader»: Bierteljähriz K 3.—, halbjährig K 6.—,
i->nriährig K 12— Grstrrreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig L 6.50, ganzjährig K 13.—. Linjrlr» Mittwoch-Nummer 12 li., Kamslag Nummel
16 h.— Inseeat« werden per 80 mm breite Petitzcilr mit 16 h für die erste, und mit 14 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ileber-
autommeu und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Correfpan-
denzeu werden nach Uebereiuknnft bsnoriert. Mannscripte werdm nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
ISST Erscheint Mittwoch und Samstag früh. 'X3I
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 3. Mittwoch, den Ist. Jänner Iststst. 2st. Jahrg.
Die Unterjochung
Österreichs.
Im „Pester Lloyd" versucht ein Anonymus
das Schicksal des Ausgleiches mit Ungarn zu
beleuchten. Der langen Rede kurzer Sinn läuft
darauf hinaus, dass die österreichische Reichsraths­
mehrheit Österreich unterjochen und die Deutschen
niedertreten will. Der Verfasser dieses Orakels
soll— das heißt will nicht— Bilinski sein;
man erkennt aber den Vogel an seinem Gezwitscher.
Der Herr Verfasser sucht natürlich nachzuweisen,
wie der mit dem Paragraph vierzehn gemachte
Ausgleich gelingen kann; wir wollen dazu nur
bemerken, dass er nach diesem Recepte jedenfalls
misslingen müsste. Der Orakelmann schickt die
verblüffende Weisheit voraus, dass bei Kompro­
missen immer der schwächere Theil unterliegen
müsse und dass es heute gegenstandslos sei,
über Vor- oder Nachtheile des Ausgleiches noch
ein Wort zu verlieren; natürlich, denn dem
Schöpfer dieses Ausgleiches kommt natürlich eine
Erinnerung an sein Kunstwerk nicht besonders
gelegen. Man müsse, meint der Schreiber, viel­
mehr wünschen, dass dieser Ausgleich von diesem
Parlaniente in Österreich die Sanction erhalte.
Nun, wir Deutsche, die wir an der Vollbringung
dieser Leistung keinen Antheil haben, wüssten
wirklich nicht, warum gerade ein Reichsrath, in
dem Bilinski und Dipauli den Ton angeben,
privilegiert sein sollte, darüber das letzte Wort
zil sprechen. Ein nächster Reichsrath nach Neu­
wahlen, meint die Pythia im „Pester Lloyd",
würde diesen Ausgleich mit Ungarn ohneweiters
verwerfen. Woher das so sicher ist, vergisst des
Sängers Höflichkeit anzugeben; gerade der vor­
gebrachte Grund, nämlich eine wirtschaftli-^e
Stagnation und Unsicherheit in der Geldwährung,
wäre etwas, wogegen sich kein künftiger Reichs­
rath verschließen würde und was ihn etwa noch
veranlassen könnte, über den ganzen polnischen
Unsinn mit dem großen Schwamme einer General­
amnestie zu fahren. Der Prophet des „Pester
Lloyd" fürchtet augenscheinlich Neuwahlen unter
einer neutralen Regierung, was auch noch aus
anderen Geständnissen dieser schönen Seele her­
vorgeht.
Wie nämlich der Artikelschreiber sich ver­
lauten lässt, seien die Parteien der Rechten unter
Thun bereit gewesen, den Ausgleich in Bausch
und Bogen zu genehmigen; das Zoll- und Handels­
bündnis hatte die Sanction im Subcomit6 und
im Ausgleichsausschusse erhalten und das Bank­
statut war von der Mehrheit des Bankausschusses
angenommen worden.— Und genau dieselbe
Majorität hat dann den Czechen hinterher geholfen,
diesen von ihr in Bausch und Bogen genehmigten
Ausgleich zu vereiteln und genau dieselbe Majo­
rität, diese schlichten Musterpatrioten, sollen also
wieder herbeigerufen werden, den Ausgleich wieder
fest zu machen! „Es ist recht schade", so meint
der Herr Verfasser augenverdrehend, „dass es zur
Abstimmung über den Ausgleich unter Clary
nicht kam; denn diese Abstimmung hätte erwiesen,
dass das Gros der Linken für den Ausgleich
nicht zu haben war, hätte erwiesen, dass im'
österreichischen Parlamente der Ausgleich mit den
Stimmen der Mehrheitsparteien möglich ist, daher
auch die Coalitionspläne für jetzt nicht im Interesse
der Monarchie liegen". Warum aber haben denn
dann diese besorgten Ausgleichsfreunde diese
Prüfungsabstimmung durch Öbstructton vereitelt,
wenn sie der Ablehnung der Linken so sicher
waren? Woher ist es übrigens ausgemacht, dass
die Linke so gestimmt hätte, wie es ihr der
Pseudo-Bilinski nachträglich imputiert? Meister
Urian lässt übrigens im letzten Absätze etwas
hinter die staatsrettende Kutte blicken; er erquickt den
Ausgleich mit Coalitionsplänen. Um diese Pläne und
keineswegs um den Ausgleich dreht sich der ganze
plumpe Schwindel dieser verwandlungsfähigen
Mehrheit. „Weil die Linke regieren, die Rechte
aber votieren sollte, darum Obstruction I" Darum
musste der unter Thun mit Haut und Haaren
verschluckte Ausgleich wieder heraus; so kommt
iber Staatsretter des „Pester Lloyd" .auf den
; lapidaren Satz, einen wirklichen Prachtulk an
Alogischer Seiltänzerei. „So wurde die Obstruction
. der Czechen, welche die Abstimmung über die
Staatsuothwendigkeiten verhinderte und somit die
aufgelegte Ablehnung des Ausgleiches durch den
Reichsrath hintertrieb, geradezu eine staatsrettende,
eine staatserhaltende That!" Nach der Ansicht des
Artikelschreibers hat man also „eigentlich gar nicht
Örden und Titel genug in Österreich, um diese
edle patriotische That der Czechen gebührend zu
belohnen; welche Bauern will denn der Orakel­
mann mit diesem aufgelegten Blödsinn fangen?
Den Staat erhalten heißt also nach diesem Herrn,
die Staatsnothwendigkeiten verhindern und die
Obstruction fördern und auf jede Weise unter­
stützen heißt, den Ausgleich ermöglichen in der
Fassung Badeni-Bilinskt. Jetzt wird es auch
klar; aus demselben edlen und hochpatriotischen
—4 Feuilleton N-—
Aus der ßhronik der Stadt
Aaden des Jahres 1800.
Nach dem VIII Theile (1895) der „Beiträge rc." des Stadt­
archivars Dr. Hermann R o l l e t t.
Unsern Lesern wird es willkommen sein, jetzt
im letzten Jahre des XIX. Jahrhunderts— denn
richtigcrweise fängt man nicht mit Null, sondern
mit Eins zu zählen an— hiemiteine kurze Über­
sicht der hauptsächlichsten Vorgänge und Zustände in
der Stadt Baden im letzten Jahre desXVIII.Jahr­
hunderts, also gerade vor hundert Jahren, zu erhalten.
*
Der neue, durch den damaliaen Theaierpächter
Georg Wilhelm bereits 1799 begonnene Bau
des mit dem Theatergebäude vereinigten Redouten-
gebäudes wurde der Vollendung entgegengeführt.
(Dieser Bau, zu welchem die Gemeinde— nebst
dem Baugrund— 2000 fl. beigetragen hatte, und
der später auch als „Hotel garni" bekannt war, kam
erst im Jahre 1860— nach wechselndem Besitz—
um den Preis von 28.000 fl. ö. W. in das volle
Eigenthum der Stadt.- Vgl. „Beiträge", XI. Theil,
S. 7 und S. 33-36.)-
*
Im Frühjahr wurde auf Veranlassung und auf
Kosten (im Betrag von 1886 fl.) einer Gesellschaft
von Badegästen im Stadtpark ein Kiosk (eine in
der Türkei gebräuchliche große, an den Setten offene
Gartenhalle auf Säulen) zu dem Zwecke errichtet,
dem Publicum zur gesellschaftlichen Unterhaltung und
zum Trinken der Mineralwässer in freier Luft unter>
schützendem Obdach, sowie bei plötzlich eintretendem;
Regen einen Vereinigungsraum zu schaffen. (Dieser
zweckmäßige in türkischem Stil gebaute Kiosk wurde
1853— bet Umgestaltung des Parkes— „wegen
Baufälligkeit" abgetragen, und es fehlt an der Stelle:
desselben, wo heute ein offener Kaffee-Ausschank ist,
entschieden eine derartige Halle.)
*
In derselben Jahreszeit begann man am Kirchen­
platz, gegenüber vom alten Schulhaus, den schon
1797 beschlossenen Bau des neuen Schulhauses,
welches zweistöckige Gebäude bis 1878 stand, in
welchem Jahre es dem großen neuen Schulbau ge­
wichen ist. (Dabei wurde der letzte Rest von der alten
„Burg Baden", der zwischen dem Redouten- und
Schulgebäude noch stehen gebliebene und zur Auf­
bewahrung von Waffen und anderem Geräthe bc-'
nützte Thurmtheil beseitigt und zum Bau von Kanälen
zur Wasserableitung verwendet.)
Damals wurde auch, auf Kosten des Müller-
Handwerks, der gewölbte, schliefbare Wasserab-
leitungs-Kanal durch die Gärten, von der
Grabengasse bis in den Hauptcanal der Annagasse
ausgeführt, welcher alles Wasser von dem Stadtcanal
und auch den Ablauf der Bäder (Frauen- und Neu­
bad, Josefs-, Leopolds, Armenlcutbad, jetzt Ferdinands­
bad, und Johannesbad) aufnimmt und bet der Schöff-
mann-, jetzt Trottmann-Mühle— zugleich das Wasser
vermehrend— in den Mühlbach fließt, von dem
24 Mühlen das Wasser erhielten.
*
I Durch das zu jener Zeit unternommene Graben
j im nur 10 Klafter vom Iosefsbad entfernten
Mühlbach, erlitt die Quelle dieses Bades einen be­
trächtlichen Schaden, der erst im nächsten Jahre durch
eine tiefe Verdämmung vor dem Gebäude gehoben
' werden konnte.
*
Über behördliche Anordnung wurde am Eingang
zur Ursprungsquelle ein Dunstbad eingerichtet,
welches aber später wieder aufgelassen worden ist.
(Vgl. „Beiträge" XII [1899], S. 33.)
*
Im Sommer befand sich der große Tonmeister
Haydn, wahrscheinlich wenigstens vorübergehend, in
Baden, da hier seine Gattin damals starb.
*
Kaiser Franz gebrauchte hier wieder die
Badecur im Frauenbad, unterbrach jedoch dieselbe,
um— der unglücklichen Kriegsereignisse wegen—
abzureisen.
*
Baden zählte in diesem Jahre, nach der
„Volksbeschreibung", 1930 Einwohner (Stadt
564, Wiener-Vorstadt 445, Fischer- und Wasser-
Vorstadt 343, Neustift-Vorftadt 240, Spital- oder
Nenn-Vorstadt 33s) in 350 Häusern.
Zeit ist Geld.
Erzählung von O. von Krücken.
„Ich suche den Herrn Rechtsanwalt Steward."
„Der bin ick. Womit kann ich dienen?"
„Man hat sie mir von mehreren Seiten sehr
Vortheilhaft empfohlen. Ich möchte in einer gewissen


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 2 ]
Grunde haben Fuchs und seine Prälaten, sowie
die Loyalitäts-Schlachzizen dem Kaiser gegenüber
ihr Wort gebrochen! Wir thun Buße in Sack
und Asche; an diesen Patriotismus reichen wir
wirklich nicht heran, an den Patriotismus eines
Mastalka, Sileny und Bilinski!
Der Kern der Bilinski'schen Ansichten geht
dahin, dass eine Regierung der Majorität ans
Ruder kommen müsse. Badeni und Thun seien
nicht Regierungen der Majorität gewesen, das
müsse jetzt— man höre und staune— gut ge­
macht werden. Jetzt müssen erst recht Männer des
Vertrauens der Majorität darankommen und die
gefassten Beschlüsse ausführen. Man sieht, es
handelt sich der Majorität um die Verwaltung,
um die Beherrschung Österreichs durch die Staats­
maschine, auf welcher die Majorität die Leitung
in die Hand nehmen müsste. Badeni und Thun
waren noch immer nicht ganz die Kreaturen dieser
herrschsüchtigen Majorität; jetzt aber soll das
parlamentarische Regiment der vereinigten Schlach-
zizen, Feudalen, Clericalen und ihres slavischen
Trosses kommen!
Der freundliche Rathgeber für Österreich
vergisst bei alledem nur Eines, die Deutschen.
Diese freilich hätten die Regierten zu sein, die
gar nicht gefragt werden. Aber die Deutschen
haben sich schon Badeni und Thun nicht gefallen
lassen und sie gestürzt, wie glaubt sie denn dieser
geheime Rath bestimmen zu können, sich einer
ausgesprochenen Herrschaft der Rechten zu fügen?
Niemals, das ist die einzige Antwort auf diese
Zumuthung. In nationalen Dingen gibt es keine
Majorität und keine Majorisierung und keine
parlamentarischen Uniformen. Das hat eben die
Geschichte der letzten Jahrzehnte in Österreich
bewiesen, die nichts anderes waren als Versuche,
die Deutschen durch die slavische Überzahl zu
majoristeren, das heißt zu erdrücken. Und waren
denn die Parteien der Rechten nur aus Liebe
zum Staate bereit, den Ausgleich zu genehmigen?
Nein, sie waren dazu erkauft, wie die Czechen
durch die Sprachenverordnungen und noch jetzt
verlangen sie als Preis für ihre.Zustimmung die
unverkümmerte Herrschaft über Österreich. Aber
der Staat und die Deutschen sind nicht so reich,
die freundliche Hilfe der Majorität zu bezahlen.
Es ist erkannt worden, dass Österreich nicht gegen
die Deutschen regiert werden kann, und nun ver­
langt das Bilinski erst recht, nur damit um
Gotteswillen er und Dipauli wieder Minister
werden können. Und zu so einer kindischen Rath-
gebung gibt sich ein Regierungsblatt, der „Pester
Lloyd" her! Wir haben es weit gebracht in
Österreich-Ungarn.
Die Klärung der Situation ist nicht so rasch
erfolgt, als man erwartet hatte. Während ursprünglich
verlautet hatte, das Ministerium Wittek werde sofort
nach der Veröffentlichung der Paragraph vierzehn-
Verordnungen zurücktreten, um dem schon in
Bildung begriffenen Ministerium Körber Platz zu
machen, scheint diese Umbildung des Cabinetes auf
Schwierigkeiten gestoßen zn sein, so dass man den
Amtsantritt Körber's als Ministerpräsident eines
neuen Cabinetes nicht vor Ablauf des halben
Jänner erwartet. Die Schwierigkeit in der Lösung
dieser Aufgabe liegt allem Anscheine nach in der
Personcnfrage. Man will nämlich zwar ein sogenanntes
Beamtenministerium bilden, dieses aber dennoch so
ausgestalte», dass die einzelnen Ressort-Chefs gewisser­
maßen auch Vertrauensmänner der Parteien des
Reichsrathes sind. Das heißt mit anderen Worten,
man will hohe Beamte der Verwaltung als Lands­
mannminister berufen, welche auf diese Art in steter
Fühlung mit den Parteien stehen würden, und wie
verlautet, ist man sogar an die Deutschen mit einem
derartigen Ansinnen herangetreten, allerdings nur,
um sich von dieser Seite sofort ein Refus zu holen.
Die kommende Regierung soll sich übrigens mit
ziemlich weitgehenden Plänen tragen. Sie will nicht
nur ein Sprachengesetz vorlegen, sondern auch einer
sofort zusammentretenden Verständtgungsconferenz
ein Curiengesetz für Böhme» unterbreiten und die
endliche Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
mit allem Hochdrucke anstreben. Allein der Weg, den
das Beamtenministerium der Zukunft hiezu wählt,
ist, wenn man den hierüber cursierenden Gerüchten
Glauben schenken darf, abermals ein verfehlter.
Man will nämlich zu den Besprechungen über die
anzubahnende Verständigung außer den Veriretern
der hiebei direct betheiligten Volksstämme auch noch
die Feudalen und Polen beiziehen. Der Weg, den
das neue Ministerium sich da zu gehen anschickt, ist
also abermals ein— Holzweg. Eine Verständigungs-
conferenz in Gemeinschaft mit Leuten, die sich durch
ihren feigen Wortbruch aus dem Jahre 1892 eine
so traurige Berühmtheit erworben haben, heißt die
Verständigung von vornherein unmöglich machen, und
in der That' machen sich auch jetzt schon Stimmen
bemerkbar, welche dieser Conferenz ein sehr ungün­
stiges Prognosticon stellen.
Für den Fall des Misslingens ihrer Aufgabe
will die neue Regierung das Abgeordnetenhaus auf­
lösen und Neuwahlen ausschreiben. Wir glauben, dass
es auf alle Fälle das Beste wäre, mit diesem Mittel
gleich anzufangen, denn ein anderes gibt es nicht.
Die Engländer in Südafrika beginnen bereits
allerorts das öffentliche Mitleid zu erregen. Ladysmith
ist vielleicht, indem wir diese Zeilen zu Papier bringen,
bereits gefallen; die Übergabe Mafekings steht, wie
englische Nachrichten selbst zugeben, unmittelbar bevor.
Oberst Baden-Powell hat vor Mafeking abermals
„recognosciert" und der Scherz hat mit der Gefangen­
nahme einer ganzen englischen Compagnie geendet;
nicht besser ergieng cs der Besatzung von Kumuran,
des Hauptortes des Betschuanalaudes, welche die
weiße Flagge hissen musste. General Buller hat am
Freitag, um Ladysmith Luft zu machen, ebenfalls
eine Recognoscieruug gegen die Boers bet Colesberg
unternommen; allein, wie das hierüber eingelangte
Telegramm in jedenfalls nicht gewollter Komtk ver­
sichert, kehrten die englischen Truppen, da die Boers
ihre Stellungen nicht aufgaben, schleunigst wieder in
ihr Lager zurück. Dortrecht musste von den Eng­
ländern wieder geräumt werden und an einer anderen
Stelle erwiderten die Boers nicht einmal das überaus
heftige Feuer gegen ihre Verschanzungen, was jeden-
falls auf keinen sehr verheerenden Angriff hindeutet.
Dazu kommen aber noch die Nachrichten aus Asten,
wo die Russen die Gelegenheit warnehmen, um sich
auf billige Weise des englischen Einflusses zu ent­
ledigen. Die sibirische und transkaspische Bahn sind
nahezu ausgebaut und diese beiden Linien ermöglichen
Russland einen gewaltigen strategischen Aufmarsch
an seinen Grenzen und die Ausdehnung seines Ein­
flusses über Persien und das ganze nördliche Afghanistan.
Man darf annehmen, dass dieser Umstand die Eng­
länder mehr beunruhigt, als der südafrikanische Krieg
und vielleicht bietet dies den Anlass, dass sie mit
den Boers je eher je lieber Frieden schließen, um
sich mit viel wichtigeren Sachen beschäftigen zu können.
Local-Nachrichtett.
— Eine wertvolle Bereicherung er­
hält unser städtisches Museum durch eine testamen­
tarische Verfügung Millöcker's, nämlich sämmtliche
Original-Partituren seiner gesammteu musikalischen
Kompositionen. Durch diese Verfügung bleibt Baden
ein Schatz von hohem musikalischen Werte erhalten
und unzweifelhaft wird derselbe eine sta rke Anziehungs­
kraft auf die Besucher des Museums ausüben.
Millöcker hinterlässt ein beträchtliches Vermögen und
er hat den größten Theil davon wohlthätigen Stif­
tungen in Wien bestimmt. Für seine Witwe ist eine
Jahresrente von 4000 fl. ausgesetzt und außerdem
die Tantiemen seiner Werke, seine Tochter erhält
60.000 fl., außerdem hat er seinen langjährigen Freund,
seine beiden Dienerineu, das Chor- und Orchester­
personale des Theaters an der Wie», und viele ge­
meinnützige Institute bedacht.
Angelegenheit sichere Daten erlangen, und diese können
nur Sie mir liefern."
„Mit wem habe ich die Ehre?" Sie kommen
mir so bekannt vor, Herr, als ob wir uns schon
irgendwo begegnet wären."
„Möglich. Ich wenigstens kann mich nicht er­
innern. Mein Name ist einfach Braun, das mag ein
wenig deutsch klingen, doch ich bin ein geborener
Iankee. Allein der Name hat nichts zu sagen. Ihnen
kann es ebenso gleichgiltig sein, mit wem Sie inner­
halb Ihres geschäftlichen Kreises sprechen, als mir
dies wäre, wenn ich nicht ausnahmsweise mit dem
Herrn Rechtsanwalt Steward selbst persönlich zu con-
ferieren wünschte. Sagen Sie mir, pflegen Sie sich
mit der Verheiratung lediger Herren und Dameu zu
beschäftigen?"
„Das nicht."
„Schade, das ist sehr schade. Wenigstens müsste
ich mich nach erhaltener Verständigung nicht von
neuem an einen anderen Anwalt wenden. Ich möchte
über die Vermögensverhältnisse eines schönen, jungen
Mädchens einige Aufklärungen haben."
„Wenn es in meiner Macht steht, Ihnen die­
selbe zu geben, soll es gerne geschehen."
„Ich erkläre im voraus, dass Sie sich Ihre mit
mir verbrachte Zeit gefälligst aufrechnen mögen. Ihre
Kostenrechnung wird pünktlich beglichen werden, ob
ihre Aufklärungen für mich Vortheilhaft sind oder
nicht. Die Hauptsache ist, dass ich die aufrichtigste,
reinste Wahrheit vernehme, woran ich Ihrem Rufe
nach auch gar nicht zweifle. Wie viel pflegen Sie
Klienten bei einer Conferenz für je fünf Minuten
aufzurechnen?"
„Zwei Dollars."
„Rechnen Sie fünf auf. Ich zahle cavaliermäßig."
„Mein Herr, ich freue mich in der That außer­
ordentlich, die Ehre zu haben. Belieben Sie platz­
zunehmen. Darf ich mit einer duftenden Veracruz-
Cigarre dienen?"
„Ich danke, ich rauche nicht."
„Mit Rosenkautabak?"
„Ist auch nichts für mich."
„Es thut mir leid, Ihnen nicht mit sonst etwas
aufwarten zu können. Nicht wahr, ich habe die Ehre,
einen californischen Goldgrubenbesitzer in Ihnen zu
begrüßen?"
„Über Gruben verfüge ich nicht."
„So habe ich vielleicht zu einem Pittsburger
Petroleum-Fabrikanten die Ehre.. .?"
„Ich bin Eisenbahn-Actionär."
„Eben wollte ich auch das fragen. Mein Herr,
es freut mich außerordentlich, Ihre Bekanntschaft zu
machen. Doch kehren wir zur Sache zurück. Über
welche Miss wünschen Sie Aufklärung zu erhalten?"
„Wie sie heißt, weiß ich nicht."
„Wo wohnt sie?"
„Das weiß ich auch nicht."
„Was ist der Beruf der Dame?"
„Damit kann ich noch weniger dienen."
„Sind Sie ihr irgendwo begegnet?"
„Niemals."
„Mein Gott! Wie soll ich Ihnen dann über
die Dome Aufklärung geben?"
„Hier ist ihre Photographie."
„Nun, das ist auch etwas. Vielleicht kenne
ich sie."
„Darauf rechnete ich eben auch, denn man sagt,
dass diese Dame in diesem Stadtviertel wohne, wo
Sie nun schon seit zwanzig Jahren Rechtsanwalt
sind. Da, sehen Sie sich das Bild an."
„Ah! Mein Herr! Dieses Bild..."
„Nun, kennen Sie die Miss vielleicht?"
„Ja. Wie kamen Sie zn oiesem Bilde?"
„Es war in der Auslage eines Photographen
ausgestellt und ich gieng eben in dem Augenblick an
derselben vorbei, als ein fremder Herr, auf das Bild
hinweisend, zu seiner Gattin sprach: „Schau, dies
ist die Tochter jenes alten, geizigen Affen, der nach
dem Tode seiner Frau die Versicherungssumme an
sich riss, welche die arme, dahingeschiedene Mutter
ihrer einzigen Tochter als Erbschaft hinterließ, und
nun will der Mann von der ganzen Sache nichts
wissen."
„Sonderbar..
„Wahrlich, das klang sonderbar genug. Allein
nach dem Gehörten begann mich das Mädchen zu
interessiere». Ich blieb vor ihrer Photographie stehen
und bewunderte die feinen Gesichtszüge. Ich sah,
und sah mir die herrlich geschnittenen Augen an,
welche selbst auf dem Bilde nur so zu mir heraus­
leuchteten; ich betrachtete sie mir so lange, bis ich
mich auf einmal in diese verliebte. Nun bin ich hier,
um zu erfahren, wer sie ist, denn der Photograph
wollte mir keine Auskunft geben. Dann will ich das
Original des Bildes aufsuchen, und wenn sie mich
mag, heirate ich sie."
„Aber, mein Herr, wenn Sie auch ohnehin reich
sind, was interessieren Sie dann die Vermögens­
verhältnisse der Dame?"
„Ich will wissen, ob sie materiell nicht ganz
verlassen ist. Ob sie Gelegenheit hatte, einer guten
Erziehung theilhaftig zu werden. Und schließlich
werden doch auch Sie einsehen, mein Herr, dass,
wenn jemand über das Schicksal und die Verhältnisse
seiner Zukünftigen nicht im klaren ist, er bis dahin
nicht ruhen wird, bis er die Angelegenheit derselben
völlig in Ordnung gebracht sieht. Ich habe mir fest
vorgenommen, und wenn es mich Tausende kosten


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr 3.
Mittwoch
Badener Zeitung.
10. Jänner 1900
Seite 3.
— Beisetzung der Leiche des Compo-
nisten Carl Millöcker. Sonntag nachmittags
2 Uhr wurde am St. Helena-OrtSfriedhofe die Leiche
des Componisten Carl Millöcker in der Familien­
gruft provisorisch im Beisein einer kleinen Schaar
von intimen Freunden, darunter der kaiserliche Rath
Visini sowie der Villenbesitzcr Herr Körner, beigesetzt.
Auf den Sarg wurde die von der Directorin Frl.
v. Schönerer gespendete mächtige Lorbeerkrone
gelegt. Die Gruft wurde hierauf geschlossen. Der
Sarg bleibt so lange in der Gruft, bis das dem
Componisten von der Stadtvertretung Wiens gewid­
mete Ehrengrab fertiggestellt ist, wonach sodann die
Überführung der, Leiche auf den Centralfriedhof in
Wien erfolgt.
— Das Testament einer Wohlthäterin.
Der Wortlaut des Testamentes der hier am
18. December v. I. verstorbenen Oberbauraths-
witwe Sophie Bergmann, welche kinderlos starb,
ist folgender: „Mein letzter Wille. Mein Ver­
mögen, bestehend in Wertpapieren, welche sich in
der österr.-ungar Bank in Depot befinden und in
Sparcassebüchcrn und auf Grund-Entlastungen, die
nebst den Depotscheinen der österr.-ungar. Bank in
meinem Kleiderkasten sich befinden, soll in drei, sage
drei gleichen Theilen getheilt werden, und zwar
folgendermaßen: Ein Drittheil des GesammtvermögcnS
soll an die Kinder meiner Geschwister, an meine
Neffen und Nichten zu gleichen Theilen fallen. Ein
Drittheil an die Kinder der Geschwister meines
verstorbenen Mannes Hermann Bergmann. Ein
Drittheil soll die Stadt Baden erhalten und soll
die Stadt Baden dafür folgende Verpflichtungen
übernehmen und erfüllen". Nunmehr folgt die An­
führung von diversen Legaten, welche von der Stadt
Baden auszuzahlen sind.
— Patent-Erwerbung. Herrn E. Dick in
Baden tst nach einer Mittheilung des Patent- und
technischen Bureaus von Richard Lüders, Görlitz,
ein Gebr.-Muster Nr. 127.193 auf: „Von zwei
an einem zweiarmigen Hebel hängenden, von je 3
Wicklungen beeinflussten Solenoidkernen gesteuerter
Schaltapparat zur automatischen Zu- und Abschal­
tung eines Dynamos an ein Leitungsnetz", gesetzlich
geschützt worden.
— Vom Theater. Heute Mittwoch, den
10. d. M., findet die Premiere des erfolgreichen
Schwankes „Die dritte Escadron" von B.
Buchbinder statt. Wir sehen der Aufführung mit vollem
Interesse entgegen und sind überzeugt, dass die
Besucher des Theaters von heute, wenn sie gerne
lachen wollen, auf ihre Rechnung kommen werden.
Morgen Donnerstag, den 11. d. M., bleibt das
Theater geschloffen. Samstag gelangt die dreiactige
schöne Operette „Die Glocken von Cor ne-
v i l l e" zur Aufführung, und Sonntag, den 13. d. M.,
wird „Der Hüttenbesitzer", Schauspiel in vier
Acten von Georges Ohnet, gegeben. Montag, den>
15. d. M., gelangt das Bauernfeld'sche Lustspiel
„Aus der Gesellschaft" zur Darstellung. Die
nächste Benefice- Vorstellung ist für die beliebte
Schauspielerin Frl. Ella Maylor, welche zu ihrem
Ehrenabend „Sodom und Gomorha" oder
„Wo ist die Katz?", Lustspiel von I. Rosen, gewählt
hat. In Vorbereitung ist „C a g liostro in Wien",
Operette in 3 Acten von Joh. Strauß, und das
Volksstück „D i e l i e b e n K i n d e r" von Victor Leon.
— Gartenbau-Verein Baden. Sonntag,
den 21. Jänner, 4 Uhr nachmittags, findet im Vcr-
einslocale, Gasthof zum „schwarzen Bock", die General­
versammlung dieses Vereines statt, auf deren Tages­
ordnung wichtige Punkte stehen.
— Schauturnen. Sonntag, den 14. Jänner,
4 Uhr nachmittags, findet im großen Curhaussaale
in Baden ein Schauturnen statt, dessen Reinerträgnis
dem Turnhallenbau-Säckel zufließt. Der Eintritt hiezu
beträgt 30 kr., Sitzplätze 50 kr.
— Tirol für die Buren. Der „Scherer"
in Innsbruck, das bekannte und weitverbreitete Kampf­
blatt der Ostmarkdeutschen für Kunst, Politik und
Humor, wird im Februar eine „Buren-Nummer"
mit reichen künstlerischen Beiträgen und Bildern her­
ausgeben. Alle der Burensache freundlich gesinnten
Schriftsteller und Künstler werden um ihre Betheili­
gung gebeten, damit die Buren-Nummer Zeugnis
ablege von der einträchtigen Begeisterung aller ger­
manischen Stämme für die schwer bedrängten Bluts­
genossen in Südafrika. Zuschriften sind an die Leitung
des „Scherers" in Innsbruck zu richten.
— Spende. Herr Friedrich Kaiser hat dem
Rath'schen allgem. öffentl. Krankenhause in Baden
das Werk „Johann Carl Hönig's Droguerie-.Spezerei-
und Farbwaren-Lexikon" gespendet, was hiemit
dankend zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird.
— Sparcasse in Baden. Ausweis pro
December 1899. Empfänge fl. 276.83449. Ausgaben
fl. 256 256-91*/,. Einlagen von 479 Parteien
fl. 117.321-86. Rückzahlungen an 893 Parteien
fl. 157.10016. Darlehen an 31 Parteienfl. 87.200 —.
Darlehens-Rückzahlungen fl. 36.997-83. Vorschüsse
der Vorschuss-Casse an 7 Parteien fl. 1520.—.
Vorschuss-Rückzahlungen fl. 2399 —.
— YI. Spendenausweis des Orts-
schulrathes Weikersdorf für die Weih-
nachtsbetheilung armer Schulkinder: Von den Herren:
Dr. Ludwig v. Gutmann 20 fl., Bacon Hans Liebig
10 fl., Dr. M. Waldmann 5 fl., Ferdinand Förster
4 au. Ferdinand Weindl 3 fl, S. Kohn 2 fl.,
Laurenz Buberl 2 fl., Jakob Trottmann 2 fl., Ant.
Halbauer 50 kr., Paul Matzeika 50 kr., Gustav
Prager 50 kr., Gustav Klein 50 kr., Josef Schreder
50 kr., Leopold Lechner 50 kr., Leopold Breinschmidt
50 kr., Johann Triletty 50 kr., Josef Bachhofer
60 kr., Leopold Koch 20 kr., Josef Volkmann 50 kr.,
Johann Buchart 50 kr., Franz Brückl 50 kr., Joh.
Haselbacher 50 kr., Michael Ramberger 50 kr., Jos.
Ganeshofer 50 kr., Anton Rotthaler 30 kr., Josef
Ruzicka 50 kr., Josef Gschiegl 50 kr., Alexander
Jäger 50 kr., Johann Gerhart 50 kr., August Has­
linger 50 kr., Ferdinand Gepp 50 kr., Josef Buchart
50 kr., Georg Wallner 50 kr., Johann Gröschl 50 kr.,
Josef Altmann 25 kr., Heinrich Gerhart 26 kr., Josef
Edlinger 30 kr., Josef Mayer 50 kr., Johann
Schwab! 50 kr., Johann Marian 50 kr., Leopold
Fahnler 50 kr., Anton Ecker 50 kr., Carl Lange
1 fl., Carl Fasching 1 fl., Albert Beier 1 fl., Ferd.
Heinisch 1 fl, Dr. Ignaz Bondi 1 fl., Josef Ecker
1 fl., Josef Wichan 1 fl., Friedrich Rauch 1 fl.,
Johann Domitter 1 fl., Josef Polz 1 fl., Josef
Gebhart 1 fl., Alois Pfister 1 fl., Johann Schuh
25 kr., Josef Hoffmann 50 kr., Josef Tauscher
50 kr., Leopold Habres 50 kr., Carl Weber 50 kr.,
Franz Gunhold jun. 50 kr., Wilhelm Fasching 50 kr.,
Matthias Bachhofer 60 kr., Anton Friedl 50 kr.,
A. Halbwachs 60 kr., W. Waschke 30 kr., Anton
Frischenschlager 50 kr.; von den Frauen: Magdalene
Schabner 50 kr., Betti Cztzek 40 kr., R. Watzinger
30 kr., Ther. Ramberger 50 kr., Kath. Reiser 50 kr.,
Louise v. Kölbl 50 kr., Caroline Eipeldauer 50 kr.,
Josefine Fischer 30 kr., Marie Gärtner 50 kr., Marie
Ehmig 50 kr., Kath. Lang 30 kr., Therese Hoch­
schopf 50 kr., Anna Eipeldauer 50 kr., Antonie
Guba 60 kr., Marie Retchold 20 kr., Marie Wenzl
50 kr., Marie Janicek 20 kr., Josestne Edlinger
30 kr., Marie Stöger 50 kr., Leopoldine Milchram
50 kr.; von der Tischgesellschaft „Biene" 5 fl., von der
Familie Richter-Epstetner 3 fl., zusammen fl. 97-85,
dazu die bereits ausgewiesenen fl. 687-06, in Summe
fl. 784-91.— Der Ortsschulrath Weikersdorf spricht
dcu edlen Spendern den wärmsten Dank aus.
— Verein Kinderheim. Montag, den
15. d. M., um 11 Uhr vorm., findet die Einweihung
und Eröffnung des Leesdorfer Volks-Kindergartens statt.
— Zahnarzt Med. Dr. Rosenthalaus
Wien, I., Graben 29, ordiniert auch im Winter in
Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb 10 Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 6 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete aufmerksam gemacht, die in der Herstellung
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
— Assicurazioni Generali, k. k. priv.
allgemeine Assecuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gasse Nr. 30.
Correspondenren.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung, "j
(Ernennung.) Herr Julius Larisch, früher
in Baden, zuletzt als k. k. Steueramts-Controlor in
Mödling thätig, wurde zum Steuer-Einnehmer er­
nannt und dem Steueramte in Litschau zur Dienst­
leistung zugewiesen.
(Ein beliebterJubilar.) Die Lehrerschaft
von Mödling begieng kürzlich im Turnsaale der
Volksschule in der Schöffelvorstadt eine Festlichkeit
zu Ehren des neuernannten und sehr beliebten Directors
Herrn Dinauer. Ein Schulmädchen überreichte dem
Jubilar eine Blumenspende, und die Lehrerschaft
spendete zum Zeichen ihrer Verehrung für den be­
währten Schulmann einen silbernen Pokal, wogegen
die versammelte Schuljugend, an welche Director
Dinauer eine Ansprache gehalten hatte, wiederholt
ihre Freude über dieses Fest kundgab. Die Feier
wurde mit einem dreimaligen kräftigen Hoch auf den
Kaiser und der Absingung der Volkshymne beschlossen.
(Harmonie.) Dieser Gesangsverein, welcher
unter der zielbewussten Leitung seines Chormeisters
Herrn N. Mayer schon viele nennenswerte Erfolge
erzielte, hat auch, wie kürzlich erwähnt, mit seiner
Sylvesterfeier Glück gehabt. Es war im Saale über­
voll, im Müller'schen Gasthofe fand sich kein Raum
mehr für die Zahl der Gäste. Die Veranstaltung
trug, gleichwie bei früheren Anlässen, den Charakter
einer familiären Unterhaltung und sie brachte dadurch
ihren Theilnehwern vieles Vergnügen. Unter den
Vorträgen erwähnen wir die Chöre „'s Herzfensterl"
und das „Herzklopfen" (letzterer zum erstenmale von
diesem Vereine aufgeführt), dann „Schatzerl klein"
und „Singen, lachen, tanzen" u. s. w. Alle diese
Darbietungen ernteten verdienten Applaus. In den
Einzelleistungen zeichneten sich die Herren Kunst (der
diesmal besonders gut bei Stimme war und auch
sollte, dem Mädchen ihr rechtliches Gut zurückgeben
zu lasse»; ich werde mir Beweise verschaffen, in den
Blättern annoncieren, vielleicht finden sich Leute, die
sich als Zeugen melden, die sich an oie ganze Ver­
sicherungsangelegenheit erinnern werden, und dann
lass ich den alten, geizigen Orang-Utang in den
Kerker schleppen."
„Bitte, bitte, der alte Orang-Utang bin ich."
„Entschuldigung."
„Wissen Sie, dass die Beilegung einer solchen
Benennung eine Ehrenbeleidigung ist?"
„Ich weiß es. Die Strafe dafür beträgt fünfzig
Dollars. Es wäre Schade, wenn Sie deshalb erst
klagen würden. Schreiben Sie auf meine Rechnung
hundert Dollars dazu."'
„Danke. Ich fange an, Sie zu verstehen."
„Nun, das ist sehr wacker. So werden wir mit
der Sache rascher zu Ende gelangen. Sie sind also
jener gewisse Stiefvater? Und das Original dieser
Photographie ist Ihre reizende Stieftochter? Mein
Herr, es freut mich unendlich, das Vergnügen zu
haben..."
„Das Vergnügen ist auf meiner Seite."
„Ich hoffe, dass Sie mir nach all dem die
Hand der Miss nicht verweigern werden."
„Bitte, was mich anbelangt, stimme ich mit der
größten Freude zu; indessen müsste ich vorher meine
Tochter von der Sache verständigen; ich schreibe ihr
nach Philadelphia, wo sie sich an der Universität zum
Polizeidienst ausbildet, dass sie ehestens nach Hause
kommen möge."
„Noch nicht. Warten wir noch ein wenig. Er­
ledigen wir erst die Ordnung der Vermögensver­
hältnisse der Miss."
„Ich bin nicht verpflichtet, Ihnen über das
Vermögen meiner Tochter Rechenschaft abzulegen,
bevor Sie sie zu Ihrer Gattin gemacht haben."
„Ich kam nicht als zu dem Vater zu Ihnen,
sondern als zu dem Anwälte, den ich bezahle. Oder
wollen Sie etwa, dass wir die bisherigen Sätze
Ihrer Kostenrechnung streichen?"
„Nein, nein. Bleiben wir lieber auf geschäft­
lichem Gebiete. Zu den familiären Dingen haben
wir ohnedies noch Zeit."
„Also der Betrag, den Sie bei der Versicherungs-
Gesellschaft behoben?"
„Ist vorhanden bis auf den letzten Dollar,
meine Tochter kann denselben am Tage ihrer Trauung
voll beheben, und ich kann Ihnen die Versicherung
geben, mein Herr, dass ich meine Tochter, wenn ich
auch geizig bin, dennoch reichlich bedenken werde."
„Nun, dann werfe ich meine Maske ab. da
sieh! Deine eigene Tochter hat Dich um Aufklärung
gebeten, segne mich! Eben gestern hat ein junger
Arzt um mich angehalten."
„Was?... Mit einem falschen Bart und einem
falschen Schnurrbart hast Du mich, Deine» Stief­
vater. der Dich schon seit zwei Jahren nicht sah,
überlistet?"
„Ich wollte Dir zeigen, welch' geschickter Detektiv
aus mir werden wird. Nimm daher meine Worte,
falls sie Dich beleidigen, nicht ernst."
s „An dem liegt mir auch nichts, sondern ander
verlorenen Zeit, die ich mit Dir hier vertrödelte,
i denn wer wird mir nun meine Anwaltsrechnung
i bezahlen?"
„Ziehe Dir das Geld von dem an mich aus­
zuzählenden Betrag ab."
„So gieng meine Zeit dennoch nicht verloren.
Mein Segen auf Dein Haupt! Komm' in meine
Arme, liebe Tochter."


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 4 ]
Seile 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
10. Jänner 1900.
Nr. 3.
gut vortrug), I. Feldmann, Neidl und Baumgartner
(Tenor) besonders aus; auch fanden die beiden
Quartette des Vereines reichlichen Beifall. Nach den
lustigen Coupletvorträgen der Herren Bayer! und
Neidl erhöhte sich die heitere Stimmung des Audi­
toriums bei Vorführung der komischen Scenen,
namentlich bei den Jntermezzis Bayerl-Fischer „Mori-
thaten", dann der Theaterscene „Eine Vorlesung bei
der Hausmeisterin", an welcher sich die Herren Huf-
»agl, Fischer, Karel, Michel, Haller, PIgal und
Herdlitzka bctheiligten. Den Schluss der Feier bildete
die mit Beifall aufgenommene Neujahrsbegrüßung
durch den Chormeister Herrn Mayer, welcher nach
geraumer Zeit der Tanz folgte. Die wackere Sänger­
schar der „Harmonie" kann auf diese Veranstaltung
mit Genugthuung zurückblicken.
(D i e S y l v e st e r f e i e r b*e§ Arbeiter-
Gesangvereines) im Hotel „Bieglerhütte" er­
freute sich auch eines enormen Zuspruches. Dem
Hotelier blieb nichts anderes übrig, als den kleineren
mit dem Festsaale in Verbindung stehenden Restau­
rationssaal ebenfalls für die nach hunderten zählenden
Gäste zu öffnen, um wenigstens eine Communication
und einen Abzug des Rauches zu ermöglichen. Die
gut geschulten Chöre, sowie die komischen Scenen
fanden stürmischen Beifall, Lackner und Podlifsky
trugen flotte Couplets vor, die Capelle Podroufchek
zeigte große Ausdauer. Das gilt auch von den
Tanzenden, die sich erst in früher Morgenstunde
entfernten.
(Schlittenfahrt.) Die vom Cafctier Herrn
R. Weißkirchner arrangierte große Schlittenfahrt von
Mödling nach Heiligenkreuz fand am 4. d. M. unter
großer Betheiligung statt. Es hatten sich so viele
Theilnehmer eingefunden, dass die auf den 5 reser­
vierten Schlappschlitten verfügbaren Plätze nicht hrn-
retchten, die Gäste aufzunehmen und noch einige
Fiaker-Schlitten aufgenommen werden mussten; über­
dies hatten sich viele Gäste mit Privatschlitten ange­
schlossen, so dass die Colonne etwa 30 Schlitten
zählte. Während der Fahrt trugen die Posthornbläser
nicht wenig zur Hebung der heiteren Stimmung bei.
Während des Aufenthaltes in Heiligenkreuz war die
ganze Gesellschaft, etwa 300 Personen, darunter sehr
viele Damen, in animiertester Stimmung. Die An-
zinger spielten ihre lustigen Weisen und einige
Damen und Herren der Gesellschaft trugen in liebens­
würdiger Weise durch. Gesang- und Claviervorträge
zur Unterhaltung bei, so Frl. Clatre und Laura Ratz
aus Mödling, sowie Frl. Fischer aus Brunn a. G.
(Gesang und Clavier), Herr Schöllinger aus Mödling
(Gesang), Herr Kornberger aus Baden (Vorträge von
Rosegger), Herr Gruber ans Mödling (Clavier).
Mit Aufmerksamkeit hörten sämmtliche Theilnehmer
den einzelnen Vorträgen zu und belohnten die Vor­
tragenden mit reichem, wohlverdienten Beifall. Die
Rückfahrt war außergewöhnlich imposant, da jeder
Schlitten mit Lampions beleuchtet war... In Mödling
war zum Schlüsse noch bei Deisenhofer ein Concert
der Anzinger und unterhielten sich die Gäste bis
.gegen Mitternacht. Allen Theilnehmern wird diese
Schlittenfahrt eine angenehme Erinnerung .bleiben.
Für die Leitung des Zuges hat der Großfuhrmann
Herr Schürst aus Mödling besonderes Lob erhalten.
(Ein netter Sohn) ist der als Officiers-
diener beim 25. Divisions-Artillerie-Regimente zuge­
theilte Johann Ritter. Dieser Taugenichts kam auf
Urlaub nach Hause, sprengte die Kästen auf und
stahl seinen armen Eltern, Fabriksarbeitern, Gelo
und Werteffecten im Gesammtbetrage von über 200 fl.,
worauf er unter Zurücklassung seiner Montur und
des Urlaubscertisicates entfloh. Der Vater war ge­
nöthigt, die Anzeige zu erstatten.
(B a l l.) Die Genossenschaft der Gast- und
Schankgewerbeireibenden mit dem <Stze in Mödling
hält Donnerstag, den 18. d. M., im Hotel „Stadt
Mödling" einen Ball ab, dessen Neinerträgnis zur
Gründung eines Unterstützungssond für verarmte
Genossenschaftsmitglieder verwendet wird. Die Ball­
musik wird von der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister besorgt, während im
Gemüthlichen das beliebte Anzinger-Quartett mit
feinen Natnrsängern seine Vorträge hält. Herren­
karten ä 3 Kronen und Damenkarten ä 2 Kronen
find bei sämmtlichen Genossenschaftsmitgliedern, im
Ger-ossenschafislocale: Hotel Eisenbahn in Mödling
und am Ballabcnde selbst an der Cassa zu haben.
Dieses Fest dürfte eines der schönsten des Carnevals
werden und wünschen wir demselben in Anbetracht
des wohlthätigen Zweckes vollen Erfolg.
(B a l l n a ch r i ch t e n.) AuS den in der nächsten
Zeit hier stattfindenden, auch für weitere Kreise inter­
essanten Ballfestlichkeiten heben wir hervor: 13. Jänner:
Feuerwehrball im Hotel „Stadt Mödling".—
18. Jänner: „Ball der Genossenschaft der Gastwirte",
ebendort. 20. Jänner: Jahresschlufsfeter des „Turn­
vereins Mödling", ebendort. 21. Jänner: Kränzchen
des „Christlichen Frauenbundes", ebendort. 27. Jänner:
Ball des Männer-Gesangvereins „Harmonie," eben­
dort. Die Ballfestlichkeiten im Februar werden wir
nachtragen.
(Theater.) Dienstag gelangte das reizende
Lustspiel „Dr. Klaus" von K. L'Arronge zur Auf­
führung. Es wurde im ganzen mit einem Animo
gespielt, das eine? besseren Besuches wert gewesen
wäre. Wir müssen uns Raummangels halber darauf
beschränken, zu bemerken, dass Hr. Schneider (Grisinger)
Dir. Berthal (Dr. Klaus), Hr. Brand (v. Boden)
und Kaufmann (Lubowski) mit fast gleicher Verve ihre
Rollen durchführten und insbesondere der Letztgenannte
mit seiner komischen Verzweiflung viel Heiterkeit er­
regte; Hr. Nekut (Gerstels, dem diese Rolle gut lag,
befriedigte; ebenso Hr. Müller in der Episode des
„Colmar". Unter den Damen thaten sich Frl. Sorau
(in geschmackvollem Costüme) als „Julie", Frl. Lippert
als „verständige Gattin" (Marie) und Frl. Sachs, die
neckische Emma, hervor. Die „Auguste" war in guten
Händen (Frl. Kubik), ebenso wie die fürsorgliche
Haushälterin Marianne (Fr. Müller), Hr. Stiasny
als Arbeiter Bohrmann machte einen guten Eindruck.
Die Vorstellung endete spät; allein die im ganzen
gute Aufführung, vereint mit der flotten Zwischenact­
musik der Schweizer'schen Capelle, ließ die Zeit rasch
verstreichen.— Bei der nächstfolgenden Vorstellung
am 4. l. M. war der Saal gleichfalls schlecht besucht,
auch „Lolo's Vater" zog nicht. Die Anwesenden litten
jedoch darunter nicht, da ziemlich flott gespielt und
dann viel applaudiert wurde. Herr Dir. Berthal in
der Titelrolle bemühte sich mit Erfolg, das Publicum
zu erheitern; das Böhmisch-Deutsch gelang ihm gut.
Die „herzlose Charlotte" des Frl. Sachs und die
„gutmüthige Hedwig" des Frl. Kubik, von beiden
Damen je nach ihrem Temperament copiert, bildeten
markante Gegensätze. Charlotte war namentlich treffend
in der Abschiedsscene mit den Eltern; Hedwig dagegen
in dem herzlichen Zwiegespräch mit der Mutter (Frau
Müller), letztere gab eine sichere Partnerin ab. Munter
und wirksam war tvieder Herr Kaufmann, der den
Hilger zu einer sympathischen Figur machte; dagegen
störte Hr. Schneider (Bojatzky) durch forcierte Guttural­
töne, die seine Reden fast unverständlich machten;
Gesten und Haltung befriedigten. Hr. Nekut (Assessor),
Frl. Lippert (Friederike) und Stiasny (Kaufmann)
ergänzten das Ensemble zufriedenstellend; die Agilität
ihrer Bewegungen zeigten, dass ihnen die betreffenden
Rollen gut lagen.— 6. l. M. Die Aufführung der
Hopp'schen Localposse „Die Bekanntschaft in der Hinter­
brühl" sammt der folgenden „Entführung" und „Ver­
lobung"— am ersten Faschingstage war eine zweck­
mäßige, denn der Besuch ließ wenig zu wünschen
übrig. In dem vielbelachten Spass zeichneten sich durch
flottes Spiel und gute Maskierung besonders aus:
Dir. Berthal (Knasterkopf), Fr. Müller (Bonifazia),
Schneider (Krummschnabel), Kaufmann (Laubfrosch),
Müller (Besenstiel), dem die Rolle diesmal auf dem
Leib geschrieben war, Frl. Kubik (Regina), das
schnippische, kluge Kammerkätzchen, und Frl. Lippert
als „Salerl", eine prächtige Dirn, die zum „Kraut-
schneider-Lenzl" (Hr. Stiasny) gut passte. Nicht un­
befriedigend debütierte Hr. Fritz (Äoldbach), der recht
deutlich sprach, was diesmal auch bezüglich des Herrn
Schneider galt. Frl. Sachs (Emma) und Hr. Nekut
(Linden) ergänzten bestens das Ensemble, erstere trug
ein hübsches Costüm. Anerkennenswert ist, dass die
Herren Berthal und Kaufmann viel Verve in ihre
Couplets legten.
(Übersiedlung des Theater-Ensembles).
Wie bereits erwähnt, wird das Berthal'sche Theater
in der zweiten Jännerhälfte nach dem Restaurant
„Nitsch" übersiedeln. Das Ensemble dürfte in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung, vielleicht mit wenigen
Ausnahmen, erhalten bleiben. An der Stätte der
neuen Wirksamkeit sollen bei Benefice-Abenden und
anderen Anlässen einige interessante Gastspiele, ferner
möglicherweise auch ein Dilcttanten-Abend mit Zu­
ziehung einiger guter Kräfte der Winterbühne statt­
finden; letzterer wird zweifellos einen trefflichen
Besuch erzielen.
Vöslau. Der Männer-Gesangverein „Sänger­
bund Vöslau" veranstaltete am 31. December 1899
in Herrn Moriz Zwierschütz' Saallocalttäten, unter
Leitung seines Chormeisters Herrn Rudolf Malina,
eine gemüthliche Sylvesterfeier. Welcher Sympathien
sich dieser strebsame Verein seitens des Publicums
erfreut, bewies der Massenbesuch bei dieser Sylvester­
feier, für welche auch alle Mitglieder ihre besten
Kräfte einsetzten und jeder sein Möglichstes leistete.
Sämmrliche Vorträge wurden mit großer Exaktheit
und Präcision ausgeführt und erbrachte der Verein
damit den Beweis tüchtiger, verständnisvoller Schulung.
Einzelne der Chöre mussten sogar wiederholt werden
und riefen großen Beifall hervor. Aber auch die
Vorträge des Schrammel-Quartetts und der Couplet­
sänger ließen an Präcision nichts zu wünschen übrig.
10 Minuten vor 12 Uhr endeten die Vorträge. Um
12 Uhr hielt Herr Rudolf Malina einen Prolog, zu
dessen: Schluffe ein kräftig „Prosit Neujahr l" er­
tönte. Hierauf folgte die allgemeine Beglückwünschung.
Nach Schluss der Vorträge sollte programmäßig
ein Tanzkränzchen beginnen, doch war bei der Über­
füllung des Tanzlocales an dieses Vergnügen nicht
zu denken und musste das Schrammel-Quartett und
die Herren Schuch, Wutzl und Fink durch Musik-
und Gesangvorträge das Publicum weiter unterhalten.
Erst gegen 3 Uhr früh konnten 4—5 Tische geräumt
werden, um den Tanzlustigen ein Plätzchen zu schaffen.
Bis halb 6 Uhr früh blieben die meisten Gäste bei­
sammen, denn keiner wollte sich trennen von der
Stätte, wo er sich so gut unterhalten. Herr Ober­
lehrer Layr besorgte mit der größten Liebens­
würdigkeit die Begleitung der Vorträge am Clavier
und trug durch sein exactes und jedem Sänger oder
Vortragenden angepasstes Spiel nicht unerheblich zu
dem glänzenden Gelingen bei. Einigkeit macht stark!
Hier wurde der beste Beweis geliefert, dass bei
gutem Willen, mit Fleiß und Ausdauer, auch mit
wenigen guten Kräften sehr Gutes geleistet werden
kann und beglückwünschen wir den strebsamen Verein
zu diesem Erfolge und weiters auch dessen wackeren
Chormeister, Herrn Rudolf Malina, der auf seine
Sänger stolz sein kann.,
Weitzenbach a. T. (T od es fall.) Samstag,
den 6. Jänner, starb in Wien nach längerem schweren
Leiden Herr Adolf Baron Pittel im Alter von
62 Jahren. Freiherr von Pittel wurde in der
Ingenieur-Akademie erzogen, diente als Ofsicier im
Geniecorps und trat nach dem Feldzuge 1866 aus
der Armee aus, worauf er eine überaus rege Wirk­
samkeit auf industriellem Gebiete begann. Er war
im Vereine mit dem Bauunternehmer Rella der
Gründer der Beton-Industrie in Österreich. In den
Siebziger-Jahren baute er die hiesige Fabrik und
gründete später die Betonbau-Unternehmung Pittel&
Brausewetter. Er erfreute sich wegen seines außer­
ordentlich rechtlichen und bideren Charakters allgemein
großer Wertschätzung. Um die Hebung des Fremden­
verkehres im oberen Triestingthale, speciell aber um
unseren Ort hat er sich große Verdienste erworben,
so durch die Erbauung der Schule, der Kirche, des
Kindergartens und die überaus schöne Anlage des
Friedhofes, sowie durch manche andere gemeinnützige
Einrichtung. Baron Pittel war Ritter des Ordens
der eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienst­
medaille, der Kriegsmedaille und der Erinnerungs­
medaille au den Feldzug 1864 gegen Dänemark und
war mit Freifrau Leopoldine Pittel, geborene Colins-
Tarsiennc vermählt, mit welcher er in einer selten
glücklichen Ehe durch 30 Jahre lebte.
Berndorf. (Teater). Samstag, den 6.
Jänner, erfolgte um 3/ 4 12 Uhr wegen eingetretener
Hindernisse eine telegraphische Absage, die wohl in
Berndorf schnell colportiert wurde, aber keine An­
wendung nach auswärts erfahren konnte. Ein großer
Theil der Gäste benützt den Zwölfer- und Zweier-
Zug, die also, auf der Fahrt sich schon befindend,
wegen der Kürze der Zeit nicht mehr verständigt
werden konnten. Ein anderer Theil benützt den
Schlitten, besonders au« Hernstein, Piesting. Günsels­
dorf und Leobersdorf. Somit waren über 100 Fremde
erschienen, die nicht besonders entzückt sich benahmen.
Wenn es auch manchem der Theaterbesucher nicht
erklärlich scheinen mag, die Dircction hier in Schutz
zu nehmen, so wolle,: wir die erregte Stimmung
nicht nachbeten. Die Mittheilung, dass zwei Schau­
spieler erkrankten, berechtigte ja die Absage, die in
erster Linie die Direction schmerzlich durch Entgang
eines vollen Hauses an einen: Feiertage traf. Ent­
spricht sie unserem Wunsche, Absagen bis längstens
9 Uhr vormittags einzusenden, so werden derartige
Störungen in Hinkunft vermieden sein.— Sonntag,
den 7. Jänner: „Der kleine Lord", Lebensbild von
Mistre Hodgson Burnett. Diese Rührkomödie kann
nur bei Hilfeleistung trefflicher Darstellung etwas
abgewinne». Fräulein Maylor hat für ihren Cedric
Errol Anerkennung geerntet und ihre vollendeten
Leistungen abermals um eine neue vermehrt. Die
übrige Darstellung entsprach und sind der Graf
Dortncourt des Herrn Verstl u«d die Mistres Erra
des Fräulein Brand in ihrer Totalwirkung sehr
natürlich gewesen. Der amerikanische Bürger Hobbs
des Herrn Strauß war eine wirksam vorgeschobene
! kleine Rolle mit unerkennbarer Maske und breit«


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 3.
Mittwoch
Badener Zeitung.
10. Jänner 1900.
Seite 5.
fpuriger Haltung. Sie verdient deshalb Erwähnung,
da sie mit ihrem komischen Anstrich Herrn Strauß
nicht gelegen ist, im letzten Momente übernommen,
doch wirkungsvoll gebracht wurde.
(Theater-Nachricht.) Wegen plötzlicher
Erkrankung mehrerer Mitglieder musste am Feiertag,
den 7. Jänner, die Vorstellung „Der kleine Lord"
in letzter Stunde abgesagt werden und kam am
Sonntag dieselbe Vorstellung zur Aufführung, nach­
dem die Operette „Mamzelle Nitouche" der genannten
Hindernisse halber nicht gegeben werden konnte.—
Morgen Donnerstag, den 11. Jänner, abends halb
8 Uhr, gelangt Humpcrdinck's Oper „Hansel und
Gretcl" zum ersten- und einzigenmale zur Anffüh-
rung. Die eigens für dieses Musikwerk im Atelier
Schallud in Wien angefertigten Decorationen, sowie
die sonstige neue Ausstattung ist bereits hier einge­
troffen. Wir sind überzeugt, dass das Bestreben der
Direction, uns mit dieser Aufführung einen seltenen
Genuss zu bereiten, durch ein ausverkauftes Haus
gebärende Anerkennung finden wird.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 4. d. M. (Zum Bencfice für
Herrn Friedrich Friedberg) „Z o p f u n d S ch w e r t".
Historisches Lustspiel in 5 Acten von Carl Gutzkow.
Aber den vollen Erfolg dieser Benefice-Vorstcllung
wurde schon in der letzten Nummer Bericht erstattet.
Eine Besprechung der Leistungen der Mitwirkenden
sei hier nachgetragen.
Unser einstiger Liebhaber und derzeitige Helden­
vater gab den berühmten König von Preußen Friedrich
Wilhelm I. ganz im Geiste jener Eigenart, die nur
für den Gamaschendienst lebte. Herr Friedberg charak­
terisierte den knickerischen und nur an die Soldaten­
luft gewöhnten König gut und sah auch in der
'Person dem Vater Friedrichs des Großen so ähnlich,
als wäre er aus dem Rahmen eines Menzel'sckeu
Gemäldes herausgeschnitten. Seine königliche Ge-!
mahlin (Frau Treumann), von dem Dichter ebenso
kurz gehalten wie von dem herrischen Gatten, ent­
sprach vollkommen. Frl. Waldeck als Prinzessin
Wilhelmine sah recht hübsch aus, lehnte sich rollen­
gemäß gegen die väterliche Ungerechtigkeit auf und
tanzte recht hübsch auch ein Menuett. Frl. Brand
<Fräulein von Sonnsfeld) überraschte durch eine sehr
gut stehende Kleidung, wodurch die Größe der Figur-
der geschätzten Künstlerin gemildert erschien. Dass;
Frl. Brand bereits ebenfalls zu den Lieblingen des j
Badener Theaterpublicums zählt, braucht nicht weiter]
gesagt zu werden.
Mit dem Erbprinzen von Baireuth war Herrn
Dietl neuerlich Gelegenheit gegeben, seine schönen
Mittel zu entfalten, insbesondere machte er in der
'Rauschscene des Tabakcollcgiums Effekt. Herr Erl
als großbritannischer Gesandter Ritter von Hothnm
schuf eine köstliche Diplomatenfigur. Eine auSge--
zeichnete schauspielerische Leistung bot Herr Dwerls-
als Grenadier Eckhof. Ganz abgesehen von der klaren,!
ungemein verständlichen Vortragsweise, gab derselbe j
den in die Uniform geknebelten Idealisten für biej
darstellende Kunst so natürlich und empsindungsvoll, I
dass der Hervorruf mehr als verdient war. Unter,
den geheimen Räthen des Königs verdient insbe-!
sondere Herr Bartl (General Grumbkow) und der!
diesen stets umschwärmende Graf Seckendorf (Herr^
Verstl) Erwähnung. Letzterer war als kaiserlicher
Gesandter ein echter Diplomat der alten Schule.
Herr Felix als Kammerdiener Kamke gab denselben
recht tüchtig.
Freitag, den 5. d. M.t Geschlossen.
Samstag, den 6. d. M.: Anstatt der ange­
zeigten Operette „Der Opernball" und der tagsdarauf
bereits affichierten Operette „Der Obersteiger" wurde
Abends „Der Ztgeunerbaron" gegeben, da die Heiser­
keit des Herrn Schöpfer die Abänderung bedingte.
Man ersieht daraus, in welche Verlegenheit unsere
rührige Direction durch eine plötzliche Erkrankung
eines Mitgliedes kommen kann und wenn es wahr
ist, dass der „Zigeunerbaron" diesmal sogar ohne
eine Probe gespielt wurde, so ist dies ein glänzendes
Zeichen der Trefflichkeit unseres so oft bewährten
Opereiten-Ensembles. Für den erkrankten Herrn Schöpfer
musste Herr Cisowsky einspringen. Frl. Kogler gab
die „Czipra" recht brav und klingt die Stimme der­
selben recht angenehm.
Sonntag, den 7. l. M. „Mori ll a". Die Wieder­
holung der musikalisch recht hübschen, komischen Operette
-fand wieder eine beifällige Aufnahme. Die Leistungen
der Damen Frl. Narenta (Morilla) und Frl. Genschar
(Prinz Leon), sowie der Herren Felix (Don Pablo),
Ott (Asturio) und Januschke (Amarin) sind so hin­
reichend bekannt, dass eine nochmalige Besprechung
nicht am Platze erscheint.
Montag, den 8. l. M. „Größenwahn".
Schwank in 4 Aufzügen von Julius Rosen.
Die WiederhoiungSvorstellung litt unter den
ungünstigen Wetteiverhältnissen, indem der Besuch
ein ziemlich schlechter war. Tie Darstellung, gleich
gut wie bet dem Erl'scheu Benefice, animierte wieder.
Frl. Zöhrer als Primaner Conrad und Herr Erl als
Professor der Aesthetik heimsten wohlverdienten Beifall
für floites Spiel und Sicherheit in der Rollenauf-
sassung ein. Der niemand seine politische Meinung auf­
drängende Banquier von Ringheim fand in Herrn
Verstl, dem Meister derartiger Lebenscharakter, einen
würdigen Vertreter. Die anderen Darsteller, die
Fräuleins Waldeck und Maylor, die Frauen Treu­
mann, Zwerenz und Fiala, endlich die Herren Felix,
Bartl, Friedberg und Ditl, fanden ebenfalls freund­
liche Beachtung.
Dienstag, den 9. d. M-, fünfte Vorstellung im
Anzengruber Cyclus „DerPfarrer vonKirch-
feld", Volksstück mit Gesang in 4 Acten von L.
Anzengruber.
Gustav Calliano.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik llbermm-ni die Redaction
nur die gesetzliche Bcrauuvornuig.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die geehrte Redaction des „Badener
Bezirksblattes".
Gegen Ende der verflossenen Woche beschlossen
ich und Herr Rudolf Haas, der für eine deutsche
Maschinen-Fabrik Österreich bereisre. den heiligen
Dreikönigstag und den darauffolgenden Sonntag in
Hainfeld, wo wir mit der Abwicklung unserer Ge­
schäfte fertig waren, zuzubringen und recht und schlecht
den Vergnügungen zu widmen. Wir waren sehr erfreut,
von unserem gesprächigen Hotelier zu hören, dass in
dem benachbarten Berndorf, welches nach einftündiger
Bahnfahrt zu erreichen sei, Theater gespielt werde
und erkundigten uns, da wir in den letzten Monaten
viel Schönes über diesen Ort und sein Theater ge­
lesen hatten, telegraphisch nach den Stücken, welche
Samstag und Sonntag gegeben werden. Die von
uns erbetene telegraphische Rückantwort lautete: Heute
(Samstag) „Der kleine Lord", morgen unbekannt.
Während ich mich sofort zum Theaterbesuche
entschloss, weil ich mich auf eine überaus günstige
Besprechung des „Kleinen Lord" erinnerte und das
Berndorfer Theater& tout prix kennen lernen wollte,
refusterte mein Freund zu meinem Bedauern mit der
Begründung, dass ihn das Stück auf seinen Reisen
in Deutschland so verfolge, dass er es auswendig
kenne und insbesondere nach reichlicherem Genüße
geistiger Getränke von Cedric Errol und seinen
Ahnen das entsetzlichste Zeug zusammen träume. Da
war nichts zu machen und ich anerkannte das Recht
seiner Abneigung und fuhr wohlgemuth nach 1 Uhr
Mittags nach Berndorf, wo ich kurz vor Beginn der
Theaterzeit— es war eine 3 Uhr Nachmittags-Vor­
stellung— auf der Station anlangte, um im eilenden
Galopp die kurze Distanz zum Theater zu nehmen
und mir ein Billet zu lösen. Am Thore athemlos
angelangt, erfuhr ich von brummenden Theaterbe­
suchern, dass die Vorstellung telegraphisch abgesagt
worden sei und dass die heute gelösten Karten für
die morgige Vorstellung des „Kleinen Lord" Geltung
hätten. Unter diesen Umständen konnte ich nicht
besseres thun, als mitzubrummen und in das benach­
barte Kaffeehaus zu gehen, um mir dort eine Karte
für die nächste Vorstellung zu kaufen und mit dem
Abendzuge nach Hainfeld zurückzukehren.
Dort angekommen, wurde ich von meinem deutschen
College« gebürlich ausgelacht und unsere österreichische
Gutmüthigkeit und Schlamperei verspottet, so dass ich
förmlich in Wuth gcrieth und nur durch die Über­
zeugung besänftigt wurde, dass ich mir durch die
erste Fahrt eine Karte zur Vorstellung des „Kleinen
Lord" für Sonntag gesichert hätte und mein Be­
mühen deshalb nicht vergeblich gewesen sei.
Tagsdarauf fuhr ich mit dem Frühznge nach
Pottenstein, um den Vormittag zu einer Besprechung
mit Geschäftsfreunden zu benützen, daselbst zu dinieren
und um 2 Uhr nach dem nahegelegenen Berndorf
zu gehen. Ich hatte mein Missgeschick vollständig
vergessen, war ganz vergnügt, eine Karte zur Vor­
stellung des „Kleinen Lord" in meinem Portefeuille
zu wissen und war wie vom Blitze getroffen, als
ich an einer Straßenecke und gleich darauf im Kaffee­
haus den Theaterzettel mit „Mam'zelle Nitouche"
las, ein Stück, welches ich in Wien zehnmal so oft
gesehen und gehört hatte, als mein Freund den
„Kleinen Lord", da ich im Winter, wo diese Oper­
ette den Zenith ihrer Popularität mit der 150.
Wiederholung erreicht hatte, eine ständige Freikarte
im Theater an der Wien genoß.
.Um 12 Uhr hatte ich meine Geschäfte beendet
und würgte in der verdrießlichsten Stimmung
mein Mittagmahl im Hotel Wagner hinab, fest
entschlossen, meine Karte dem erstbesten Schnee­
schaufler zu schenken, als mein Freund Haas,
der mit dem Mittagszuge Hainfeld, das ihm lang­
weilig geworden war, trotz seiner norddeutschen Spar­
samkeit auf gut Glück verlassen hatte, eintrat und mir
mit sardonischen! Lächeln den Vorschlag machte, ihm
mein Billet zu „Mam'zell Nitouche" gegen Bezahlung
aller Spesen— es summierte sich auf 10 Reichsmark
— abzulassen und mit ihm um 7 Uhr von Hainfeld
aus, wo sein Gepäck bereits liege, nach St. Pölten
zu fahren.
Was blieb mir übrig? Ich nahm den Antrag
an, fuhr um 1/ 2 2 Uhr von Pottenstein nach Hainfeld
und verwünschte tm Coups das Berndorfer Theater,
den Director Schreiber und alle Theater und deren
Directoren und landete in der ärgerlichsten Laune in
meinem Hotel.
Um 7 Uhr erwartete ich in Hainfeld am Bahn­
hof den von Berndorf anlangenden Zug, entdeckte
Herrn Haas und stürzte mit großen Gepäck in das
Coup«, wo ich meinen Freund freudestrahlend zu
finden glaubte. Doch wer beschreibt mein grenzenloses
Erstaunen, als mir eine wuthbebende in Thränen
erstickte und dennoch wohlbekannte Stimme entgegen­
schrie: „Weißt Du, was man gegeben hat? Den
„Kleinen Lord".
Ihr dankschuldiger
S. H.
Reisender in Papeterien, insbesonders
Ansichtskarten.
Yv jftwmzÄSSvw Stemme -Qlvjä,
ORF“
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf d. Carlsäa'd*
Vorräthig in den Mineralwasser-HandlunH'enj
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiader76rkarifer bei
Karl Schilcher in Baden,
MTeugasse Nr. 63; ferner zu haben in ck»v
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen;
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Kann-
gasss, Franz Kresse, Alleegasse, Karl Bahr,
rü.rrgasse, Anton Schilcher, Antonsgasse, J
Haberl, VTeilburgstrasse, Anten Ranohlebner,
Hi-.'enensfr., „Schwarzer Hund“, Baden u.Vöslau
1s ULhmafchinen-Nerjandtharrs „Stva«S"
Mir«, IV., Margaretheristratze Ar. 18,
Das!
'in U,_,,,^-.
-hat tausende Mrrtheim-Mektra-Mrrgsrhiff-
ULHmaschi«e«. welche bekanntlich die vorzüg­
lichsten und geräuschlosesten Familien-Nähmaschtnen
der Gegenwart sind, nach fast allen -Orten der
Monarchie geliefert. Jedermann kann ffich von der
Vorzüglichkeit der Maschine und derem abnorm
billigen Preise überzeugen, da die Firma gern
Auskunft, Adressen von Besitzern der Maschinen
angibt, wie sie auch zu mündlichen oder schrift­
lichen Auskünften mit Vergnügen bereit ist.
Berühmte Mischungen.
jr'r fl. 6-7.- pro Klio.
MESSMER
682
Probepaekete 60 u. 75 kr. hei: Carl Reich*s
Nachfolger, k. und k. Hoflieferant, Haupt-
platz 3, Marie Wolfsbauer, Theresiengasse 8,
Anton Riess, Pfarrplatz, Baden, „Schwarzer
Hund“, Baden u. Vöslru, u. V. Tschochner,
Apotheker in Pottenstein a d. Triesting.*


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 6 ]
Nr. 3.
Samstag
Badener Zeitung. 10. Jänner 1900. Seite 6.
E. II. 1642/99
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 27. December
1899, G-eschäftszahl E. II. 1642/99, gelangen
am 22., 23. und 24. Jänner 1900, jedesmal
von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis
B Uhr Nachmittags, Baden, Neugasse Nr. 25
(Hotel Nagl), zur öffentl. Versteigerung, als:
Heppen- und Oamenkleidep
Wäsche, Schmuck u. Spoptaptikel
dann Glasgeschipp, sowie Wohnungs-
einpichtungs-Gegenstände etc.
Die Gegenstände können jedesmal eine
Stunde vor Beginn der Licitation besichtigt
werden.
K, k. Bezirksgericht Baden, Abtheilung li,
am 27. December 1899.
19 Gromann.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und bis auf Widerruf be
schlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
gy für* nur 7 fl, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in Bracht?ota, eleg., Schiarz-GoM-BarocMmeii
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen zu
lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleiohviel in
Welcher Stellung:, einzusenden und erhält ln 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bi« auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnlichkeit
der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben
liegen zur Öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Foaclhis
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
760 in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
Müß-Staufer-Kitt
in Tuben und Gläsern, mehrfach mit Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt, feit 10 Jahren als das stärkste Binde- und
Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum
Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Carl Reich,
k. u. k. Hoflieferant, Hauptplatz 3. 450
* Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Hohl» und Bogemvller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, 10,
12, 15, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen.
Prospccte gratis. W. Heering, St. Andreasberg, Harz,
Provinz Hannover 42 i. 638
Wisitkarten
von 60 kr. aufwärts
liefert elegant und schnell
vormals H. Hnase
Baden, Pfarrgasse 3.
Winter
1899/1900.
E. k. piv. Sädbahn-Gresellgßhaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899/1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8 i«
825
ab Wien an
915
850
915 [ab Wien....
8 *o
8 «o
917
anAbbazia ... ab
8 2«
809
712 an Villach...
. ab
1051
900
928
Mlriest. ... j
<
815
800
143
MBozen-Gries
. A
421
9*7
1008
■Görz
657
710
259
^Meran...
.|
300
857
210
Venedig...
210
10«
316
1 Trient...
.
818
225
735
Mailand...
805
105
4-00
1 Mori....
.
247
603
10«
Florenz.....
610
300
509
1 Arco....
■m
107
1125
735
>
rRom H
1110
930
5*6
v Riva....
H
1250
700
ISS
auJieapel. ... ab
255
1115
417
an Ala
233
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Levico-Arco-Riva).
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
*1115
1025
710
ab Berlin...
. an
610
*820
900
800
800
ab Budapest..
. an
953
920
1235
113
10«
ngLeipzig ...
. A
309
550
605
6*5
617
anKlagenfurt.
. ab
11*5
830
—
1125
850
■Dresden..
J.
51 s
—
800
815
71*
MVillach...
.-
<
1051
615
850
1110
910
^München..
B
606
955
640
709
423
1
(Innsbruck.
309
1141
3o9
109
a (, Innsbruck.
• an
12*0
652
233
108
1005
München..
1110
306
744
653
anßozen-Gries.
■ ab
838
807
944
553
1*2
Bozen-Gries.
421
446
851
736
sgMeran...
* A
635
140
818
736
259
Meran...
Zoo
409
84»
739
MTrieut...
717
157
758
739
316
Trient...
318
600
llos
10*3
1 Verona...
. r
500
1155
446
8*6
400
Mori ....
2*7
*850
642
2*5
I Mailand..
. 1
11-5
*925
105
950
609
Arco ....
107
—
634
603
I Florenz...
. 1
910
—
610
1008
526
rRiva ....
H
12 30
—
llo
1125
yltom ....
ii
230
—
llio
84*
417
anAla
233
645
700
mtUeapel...
• ab
820
—
255
* Nor
d-Süd
-Expreß-(LuxuSzug)
Wisc
hen<
erlin
und
Mailand täglich. Von Anfang December an zweimal wöchent-
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
Ostende-Triest-Expresszug
(einmal wöchentlich).
Montag
10 0
ab London....
an
450
Freitag
400
„ Ostende...
M
1005
Diendtaq
lloo
„ Wien, S.-Bahn
6*5
Donnerst.
Mittwoch
II 24
anAbbazia*...
ab
531
Mittwoch
"
1058
anTriest
ab
610
"
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Nizza täglich).
Sonntag
Montag
'S-
* Direkter Schlafwagen-Verkehr nach u. von Abbazia (Fiuwc).
Anmerkung. Die fett gedruckten Ziffern bedeuten die Nachtstunden
gro
631
1125
320
J20
6 10 J
15i yN izza
22*.anCannes
ab St. Petersburg an
a6 Warschau.. an
ab Wien, S.-Bahn an
anLeobeu. ... ab
MVenedig... A
^Mailand... JL
' H
ab
1132
204
555
2io
316
1050
12«
11«;
Samstag
Freitag
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenfchmerze«, schwere Uerdannng oder Perschletmnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdannng»- nnd Blrrtreinigurrgsmittel, der
HCT Hubert Ullrich sche Kräuter Wein
I Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet, gl
und stärkt und belebt den Berdauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter- gf
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen 8
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 8
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
QUitklncrllitttftttta und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzen,
<£UU!JUIrl |lyp| Ully Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gelind beseitigt. Kräuter­
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen,Blutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimnung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. alMF“ Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven uud sch afft
neue Lebenslust. "VH Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Vöslan, Leobersdorf, Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg. Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gutenstein, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jn;ersdorf, Wien u. s. w., sowie
in allen gr ößeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich.Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschafts-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuier-
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
LW Uor Nachahmungen wird gewarnt! w«
Man verlange ausdrücklich: WM- Hubert ullrich'fcherr Krauterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmnswurzel au 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
':


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 7 ]
3.
w
Mittwoch
Badener Zeitnag
10. Jänner 1900
Seite 7.
Gebrannter
kaffes:
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„ >,„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
.. 81.298.
>>
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hilf fei.
Erste böhmische
Bettfedern»Niederlage
■von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. 1/ 8 Kilo
graue Federn BO bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsaek
~2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satm-
■decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
•mit Strohsack,. Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl- 2.50 anfw.
ES. Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Wer seine Frsui lieb™™^
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
ZO Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzsch,
Verlag in Leipzig. l
in
feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
V Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.
i.D.o.ö.o.o.o.a.o.o.o.o.ö.a.o.o,
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Gedern, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schüler,
427 k. k. Hof-Photograph.
O'O'O'OÖ'O'OWO'O'B'O'OB'
k'4 l'i »•<»*. k'l l'l illl’i k'i «*J ilniiklli'.i’i
rrt 11 »t i i tt 11»t i
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLCaAQCl
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Dünnten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
2vE-u.sterla,grer in d.er ITa/brUs: in agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
W
A
m
4
£
ft
M
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
••
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obepe Donaustpasse 61.
Daselbst sind politierte and matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
235
fi
m
m
R
i
§
S
i


[ 2023-06-29 10:45:39.697 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
10. IMuer 1900.
Nr. 3
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 iä Gmain 30.
Ein möblirtes separates heizbares
Gassen-Zimmer
ist billig zu vermietben.
Baden, Palffygasse Nr. 39. s
z
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
Industrielebrerin.
274
Eine grössere hübsche
Jahr es Wohnung im
Centrum der Stadt
ist zu yermiethen.«
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
WIEN, VI, Moiiardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Jt
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */* Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmairatzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 21
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaue!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeeken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
otTerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gsbirgs-Sctiligsl- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenrissei bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
(Badem).
UösDain.
ÜJBeoh 0., CJäinrattiroeirsttrasse S
Zimmer- und Bronnenmacher-Gescbäft JOSEF EICHBERGER
BADEN-WEIKERSDORF, Weichselgasse 14
Bureau: Neugasse 16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hochbau, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in reiner und solidester .Ausführung. Alle Arten von
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Lusthäuser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
331
Zeichnungen (Originalentwürfe) nnd Kostenvoranschläge werden durch eigenes Bureau und bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
0000000 oooooooooo
Ein Wirthschaften
der alle landwirtschaftlichen Arbeiten gut!
versteht, wird für eine Wirthschaft in der I
nächsten Nähe Badens sofort auf ge-!
nommen. Zu sprechen zwischen 12 und j n
1 Uhr Mittags und von 5 bis 6 Uhr Nach-
mittags in Baden, Antonsgasse Nr. 19, beim
Hauseigenthümer. 18
ooooooooooooooooo
«S00
Maculatur-Papier
zu verkaufen
der BaclMrai m M. fMarz
Baden, Pfarrgasse 3.
c
X
Zither-Unterricht
nach Umlauf'scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Truck »uh Berlüg der Buchdruckerei non 3eh«nn Wladavz, dorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schrifrfeirer: Rudolf Bauer.

