
[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Skotmnnent Kap»»: Zum Abhole» vierteljährig K 2 SO, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Han« Kaden: Bierteljähriz X 3.—, halbjährig K 6.—
'«mzjährig K 12 —. Gesteeeeich-Dlngaen: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Lamstag-Nummrr
16 h.— Inserate werde» Per 80 mm breite Petitzeile mit 16 h für die erste, nab mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
-r-kommeo and känneu auch durch die bestehenden Annonceu.Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Larrespon-
deuzeu werde» nach Uebereinkuafi honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
LJ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die SamStag«Nnmmer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 68. Samstag, den 25. Angnft 18««. 2«. Jahrg.
Wieder Einer!
_ Dieses Schlagwort wird mit Vorliebe seitens
gewisser Parteiorgane benützt, wenn sie an dem
Gegner irgend etwas entdeckt haben, was ihre
eigenen Argumentationen zu bekräftigen scheint.
In derselben Lage befinden auch wir uns heute.
Wir haben zu wiederholtenmalen jene Auslassungen
politischer und nationaler Gegner registriert,
welche ihnen in unbewachten Augenblicken durch
das Gehege der Zähne entschlüpft sind, weil wir
aus solchen Aeußerungen immer auf das schließen
können, was auch den verbissensten Gegner zuweilen
gefangen nimmt, was er sich aber öffentlich aus-
znsprechen scheut —die bessere Einsicht. Ein solches
Beispiel, und zwar eines, das geradezu typisch
gelten kann, können wir unseren Lesern wieder
einmal vorführen. Wieder Einer hat nämlich die
Unvorsichtigkeit begangen, sein Herz auf die Lippen
treten zu lassen und aus ureigener persönlicher
Empfindung zu sprechen. Die Sache verdient es,
daraus näher einzugehen.
Die Obstruction der Jungczechen hat bekannt­
lich die alten Rechte gesprengt und alle Versuche,
sie wieder zusammenzuschweißen, waren erfolglos
aus dem einfachen Grunde, weil die Jungczechen
den Jesuiten in der Kutte und im Fracke von
der katholischen Volkspartei und dem edlen Polen­
club nicht mehr trauten. Wahrscheinlich ist das
jungczechische Misstrauen sehr gerechtfertigt; die
Jungczechen find ja lange genug hinter dem Ofen
gesessen und wissen recht gut, wie es dort zugeht.
Facit der Geschichte war nun, dass sich eine neue
Rechte bildete, eine Rechte im wahren Sinne des
Wortes, wie die Tauben sie nicht schöner hätten
zusammentragen können; sie bildeten sich nämlich
aus den feudalen Großgrundbesitzern, dem Süd-
slavenclnb und dem Club des Centrums. An Zahl
ist dieser „Verband der Rechten" ziemlich klein,
aber unser herrliches Regierungssystem hätte schon
dafür gesorgt, dass sein Einfluss desto größer
gewesen wäre, wie dies bei unserer „Volksver­
tretung" nun einmal üblich ist. Da kommt aber
nun ein Mitglied dieses nagelneuen Verbandes,
der slovenische Abgeordnete Schusterschitz, und
hält vor seinen Wählern in Stein bei Laibach
eine Rede, in welcher ihm ein bemerkenswertes
Geständnis über seine wahren Anschauungen über
unser Parlament und seine Zusammensetzung ent­
schlüpfte. Das Uebel in unseren innerpolitischen
Verhältnissen sei nicht in der centralistischen
Organisation des Staates zu suchen, es sitze viel
tiefer. Der Grund der Misere liege darin, dass
wir keine wirkliche Volksvertretung haben.
Das heutige Parlament sei nur zum geringsten
Theile eine Vertretung des Volkes, zum größten
Theile eine Vertretung privilegierter Classen,
Cliquen, Tischgesellschaften. Aus diesem
Grunde plaidiert denn auch der Slovene für die
Octroyierung des allgemeinen Wahlrechtes. Das
aus diesem hervorgegangene Parlament bekäme
naturgemäß einen socialen Anstrich. Daraus würde
von selbst eine Milderung der nationalen Gegen­
sätze und die Eliminierung einer Reihe der heutigen.
zum Theile von den privilegierten Classen künst­
lich genährten Streitfragen folgen. Das Volk
würde von seinen Vertretern categorisch sociale
und wirtschaftliche Arbeit fordern, wodurch der
Obstruction von selbst der Boden entzogen wäre.
Erst nach der Sanierung der jetzigen Situation
durch das allgemeine Wahlrecht könne die Frage
der Autonomie in einer den Bedürfniffen des
Volkes und des Staates entsprechenden Weise zur
Lösung gelangen.
Ein weißer Rabe! Freilich hat dieses Ge­
ständnis weder bei den Conationalen des Redners,
nnd noch viel weniger bei den Cliquen und Kegel-
gesellschaften Anklang gefunden, mit denen der
Südslavenclub im neuen Verbände der Rechten ver­
eint arbeiten soll, und die clericalen Journale
sind daher auch bitter-böse über den Abtrünnigen.
Aber Recht hat der Mann; und dass er offen
herausgesagt hat, was er sich innerlich vielleicht
schon längst gedacht hatte, gereicht ihm nicht zur
Schande. Das Volk ist thatsächlich heute der Narr
einer an Anzahl kleinen, aber desto gewissenloseren
Coterie, denen die wirtschaftlichen Interessen des
Volkes vollkommen Wurst sind, wenn nur sie ihre
Vortheile wahren können. Die Pfaffen und Ade­
ligen, sie fürchten den freien Bürger im freien
Staate, der ihnen gar bald ihr schäbiges Hand­
werk austreiben würde und der alles thut, was
zur Verdummung und Unterdrückung des Volkes
dienen kann. Diese Leute können nur vollkommen
verthierte Massen brauchen, welche willenlos ihrem
Dictum folgen. Und um diesen Zweck zu erreichen,
—Feuilleton, a-—
Badener 5kizzen.
I. Fräulein.
„Fräulein, ich kann das Knöpfchen nicht öffnen!"
„Fräulein, ich bitte, die Haube binden!"
„Fräulein, bitte, nehmen!"
So tönt es in dem Mineralbade einem jungen,
blonden Mädchen entgegen, welches eilig den wider­
spenstigen Knopf öffnet, Helenchen die Kautschukhaube
am Krausköpfchen befestigt und dann mit liebevollem
Blick den kleinen, drallen Bob— kosend „Bobi"
genannt— die Arme entgegenstreckt, um auf diesem
erhöhten Platz dem kleinen Jungen die Wohlthat des
Bades zukommen zu lassen. Bobi zappelt auf Fräuleins
Armen voll Seligkeit und drückt mit seinen Grübchen-
händchen manch' zärtlichen rothen Fleck in Fräuleins
Hals; die beiden haben sich augenscheinlich ganz ge­
hörig lieb.
Lange darf sich Fräulein aber nicht ihres
Lieblings freuen, denn schon ruft Helenchen „Fräulein,
die Haube will wieder rutschen" und Ella, stets ihre
Schwester affenhaft imitierend, schreit „Fräulein, das
Knöpfchen ist ganz locker geworden, es wird sicher
ins Wasser fallen!"
Nun muss Bobi auf die Stiege, damit Fräulein
die beiden Schäden gutmachen kann, damit ist aber
der Junge nicht zufrieden und beginnt in höchst
gekränktem Tone „Fräulein hat Bobi gar nicht mehr
lieb, aber auch gar nicht mehr lieb".
Während das blonde Mädchen sich am liebsten
theilen möchte, ruft die Mama der Kinder „Fräulein,
sind Sie denn gar nicht imstande, die Kinder ruhig
zu erhalten?" Es ist eine schöne, junge Dame, deren
leuchtende Augen einen missbilligenden Blick auf das
junge Mädchen senden; sie, die Glückverwöhnte, ahnt
nicht, was es heißt, im Hause reicher Leute „Fräu­
lein" sein zu müssen.
Das Bad ist endlich zu Ende, auch das Diner
vorüber, wobei die arme Blondine Folterqualen aus­
sieht, da von ihren drei Schützlingen stets eines
gelaunt ist, ungezogen zu sein.
Es kommt der Nachmittag und Fräulein zieht
mit den drei frisch gekleideten, gut gelaunten Kindern
in die Anlagen, ein Buch in der Hand, aus dem sie
etwas Erholung schöpfen will in ruhigen Minuten.
Die beiden Mädchen und der kleine Junge beginnen
auch gleich ein niedliches Spiel: Bobi ist ein Pferd,
Helenchen der Kutscher und Ella die Dame, die ge­
führt werden soll. Alle drei sind seelenvergnügt und
Fräulein benützt den Moment, schlägt das Buch auf
und ihre Seele wandert mit den Helden und Heldinnen
der Erzählung weit hinaus in eine ferne Welt.
Aber nicht für lange. Das Buch sinkt in den
Schoss, die Hände schlingen sich ineinander und die
schüchternen blauen Augen wandern über die Waldes­
wipfel hinaus in die sonnige Ferne. Was wohl vor
Fräuleins Augen aufersteht?
Ist es ein Zukunftstraum?
Ist es ein Rückblick auf ihr junges Leben?
Beides wohl, denn wer sollte in seinem Herzen
nicht einen Platz finden, der geheiligt ist durch die
Erinnerung, und wer ist so glücklich, dass er keinen
Zukunftswunsch mehr hätte? Das junge, liebliche
Mädchen, das klaglos das Brod der Dienstbarkeit
aß, es hatte reichen Geist und warmes Gemüth,
wie hätte es sonst so tapfer standgehalten bei des
Lebens Bitternissen?
Plötzlich fährt die Träumerin auf, die Kinder
erheben ein markerschütterndes Geschrei; schuldbewusst
eilt sie der erregten Gruppe zu und kommt gerade recht,
um Bobi vor derGrausamkeit seinerSchwestern zu retten.
„Er ist ein Pferd und muss Heu essen", erklärt
Helenchen, der Kutscher, und steckt ihm ein Gras­
bündel in den Mund.
' „Natürlich muss er Heu essen", imitierte Ella
und Bobi wehrt sich mit Händen und Füßen vor
diesem culinarischen Genuss.
Mit strenger Miene, die einen kleinen Kampf
kostet, erklärt Fräulein, dass das Pferdespiel für Bob
eine Grausamkeit sei und entriss den kleinen Liebling
den Händen der gewaltthätigen Schwestern, indem
sie ihn zu sich auf die Bank zieht.
Bobi ist selig und bohrt sein wohlgenährtes
Körperchen in Fräuleins Seite, hält krampfhaft ihre
Hand fest, von Zeit zu Zeit einen kleinen, befriedigten
Seufzer ausstoßend.
Plötzlich sinkt sein Köpfchen und regelmäßige
Athemzüge verkünden, dass er eingeschlafen. Liebevoll
drückt Fräulein Bobi's hübsches Caprice-Köpfchen in
eine bequeme Lage, bedeutet den kleinen Mädchen,
sie sollen durch ruhiges Spiel beweisen, dass ihnen
die Grausamkeit gegen Bobi leid sei— und wieder
wandern die träumerischen Augen hinaus in die Ferne.
Der Tag neigt sich dem Ende zu, Bobi wird
wach, die kleinen Schwestern sind ihres Blumenspieles
müde und so gehen die vier jungen Menschenkinder
den Berg hinab, der heimatlichen Behausung zu.
Ein langer Abschiedsblick aus Fräuleins Augen,
sie kennt ja jeden Baum, jeden Strauch dieses lieben
Plätzchens, und alle Kinder rufen: „Fräulein erzählen"
— und sie erzählt die alte, ewig neue Geschichte
vom Zwerge und der Schlangenkönigin, vom Brüderlein
und Schwesterlein und von den sieben Raben.
Die Kinder sind ruhig, Bobi lässt Fräuleins
Hand schon gar nicht mehr los. „Morgen wieder so
was schönes erzählen", bittet er mit seiner treu­
herzigen, tiefen Stimme und Fräulein nickt lächelnd
Gewährung.
Diese Kummer ist 16 Kette« stark ««fr enthält da» „Atluste. Knterhaltirrrgshlatt" Jtv, 34.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitang
25. Anglist 1900.
Nr. 68.
lassen sie das Volk nicht zur Ruhe kommen. Was
an gegenseitiger Verhetzung nur gethan werden
kann, es geht von dieser Clique aus. Die Czechen
glauben, ihrem nationalen Wohle zu dienen, die­
weil sie nur die Mauer abgeben für die feudal-
clericale Buschklepperpolitik, die sich einstweilen
mit ihren wahren Zielen noch nicht offen hervor­
traut und daher Czechen gegen Deutsche, Italiener
gegen Slovenen und Croaten, ja Deutsche gegen
Deutsche hetzt. Diesen Zuständen kann und muss
abgeholfen werden. Uns Deutschen sind sie längst
bekannt, unter den anderen Nationen scheint die
Erkenntnis, für wen sie eigentlich die Kastanien
aus dem Feuer holen, langsam aufzudämmern.
Damit ist freilich nicht gesagt, dass es rasch besser
werden wird. Herr Schusterschttz wird seine un­
bedachten Worte widerrufen müssen, dafür werden
schon seine, von den slovenischen Schwarzen an­
geführten Wähler sorgen, aber— wahr bleibt es
doch, dass auch die Slovenen, so gut wie die
Czechen und anderen Nationen, erst dann frei
sein werden, wenn sie sich von den Cliquen und
adeligen Kegelgesellschaft frei gemacht haben. Man
lasse das Volk zu Worte kommen und der Friede
in Oesterreich wird mit einem Schlage hergestellt
sein.
Jum Aampföadöau.
Die Zeit rückt heran, wo sicheren Nachrichten
zufolge die Ausschreibung der Concurrenz zur Er­
langung von Plänen für den Bau eines Dampf­
bades und einer Kaltwasserheilanstalt, verbunden mit
einem Hotel Garni, erfolgen soll. Da mir auf meinen
letzten Artikel zu Anfang dieses Jahres so viele zu­
stimmende Kundgebungen zutheil wurden, kann ich
nicht umhin, nochmals zu warnen und die Oeffent-
lichkeit aufzurufen, Stellung zu nehmen gegen ein
Project, das, so gut es auch gemeint ist, vom
Standpunkte Badens als Curort zu bekämpfen ist.
Wenn ich heute warne, an die Ausschreibung zu
'gehen, so thue ich es in der festen Ueberzeugung,
dass hier wieder 4000—6000 Kronen unnütz für
ein Project ausgegeben werden, das, wie so manche
der letzten Concurrenz-Ausschreibungen zeigen, nicht
zustande kommt. Bei der endgiltigen Beschlussfassung
über die Ausführung des Baues wird die Stimmung
im Ausschüsse umgeschlagen sein, und der Bau wird
unterbleiben. Wir haben aber in der letzten Zeit
schon genug Geld für Concurrenzen ausgegeben, die
nicht.zustande kamen: Placat-Concurrenz, Theaterbau,
Zawrzel-Haus rc., dass man mit diesem Gelde allein
schon etwas recht Nützliches hätte schaffen können.
In meinem letzten Artikel habe ich schon darauf
hingewiesen, dass, so ungenügend auch heute das
Dampfbad und die Wannenbäder sind, zum Bau einer
Wieder ist ein Tag aus ihrem Leben gestrichen,
was wird der morgige bringen? Die Kinder müssen
noch nachtmahlen, da gibt es stets Zank und Streit
zwischen den kleinen Schwestern, ins Bett wollen sie
sich auch nicht bringen lassen, da setzt es immer
Verdruss und Thränen, und Fräulein soll nach der
gnädigen Frau Wunsch die Kinder niemals strafen
— ihr graut vor dem Schluss des Tagewerkes.
Du arme, junge Menschenblume, die du im
Schatten stehst, lasse dein Köpfchen nicht hängen, es
kommt auch dir die Zeit des Sonnenscheins; schließe
deine blauen Augen zu ruhigem Schlummer, vergesse
für kurze Zeit des Lebens graue Schatten und möge
der Draumgott kommen und schirmend halten seine
linde Hand über dein liebes, junges, blondes Haupt.
II. S o m m e r l i e b e.
Es war ein sonniger, warmer Tag als die
beiden Schritt für Schritt emporstiegen den bergigen
Waldweg.
Flimmernde Lichter zitterten über das freundliche
Sträßlein und vergoldeten das Düster der Föhren,
leise zirpte ein Heimchen und traumverloren flatterte
ein müder Falter seine Bahn.
Die beiden einsamen Menschenkinder schwiegen,
es lag wie seliges Ruhen über allem Lebenden. Im
Weiterwandern schmiegte die Frau leise ihre vibrierende
Hand in die kräftige des Mannes und umspannte sie
mit zärtlichem Drucke.
„Liebste", flüsterte er, und das kleine, kurze
Wort, welch' endlose Reihe ungeahnter Seligkeiten
ließ es erblühen im Herzen der Frau! Ein rascher
Griff und die schmächtige Gestalt der Frau drückt sich
zärtlich an ihn und liebetrunken hängen ihre Augen
an seinem schönen Gesicht.
Das Ziel der Wanderung, es ist erreicht; ein
Bänkchen, fern dem Weltgetricbe, mit einem Blick
großen Kaltwasser-Heilanstalt kein zwingender Grund
vorliegt, de» man nicht ebensogut auch bei den meisten
anderen Bädern anführen könnte. Die heutige Anstalt
ist einträglich, sie wird mit kleiner Regie und mit einem
kleinen Apparat betrieben. Eine neue Kaltwasser-Heil­
anstalt wird mit einem größeren Jnvestitionsbetrage, mit
weitaus erhöhter Regie belastet sein und wird jeden­
falls kein höheres Erträgnis liefern, als die heutige.
Trotzdem würde ich nicht zurückschrecken, den Bau zu
befürworten, wenn es für Baden eine zwingende
Nothwendigkeit wäre. Dies ist aber nicht der Fall.
Es bestehen hier zwei große Etablissements für hydro-
pathische Euren, die Internen und Externen zugänglich
sind, so dass die heute bestehende kleinere und
billigere Kaltwasser-Heilanstalt im Parke weit
eher den Bedürfnissen entspricht als später, wo sie,
der höheren Kosten der Regie und Investitionen
wegen, die höheren Preise der größeren Institute
acceptieren muss.
Für Baden selbst kann der Ausbau einer neuen
Kaltwaffer-Heilanstalt recht angenehm sein, es wird
aber nicht einen einzigen Curgast mehr herbringen.
Der Curgast, der heute irgend eine Cur im
Wasierheilverfahren in elegantester Weise durchführen
will, kann es in Baden, dafür ist gesorgt; wenn
er aber im Schwefelbad den gleichen Comfort sucht,
wird er den Kopf schütteln. Ist es aber nicht gerade
der Gast, der der Schwefelthermen halber nach Baden
kommt, derjenige, auf den wir vor allem Rücksicht
zu nehmen haben?
Hunderttausende von Kranken haben in unseren
Schwefelthermen Gesundheit gefunden, seit mehr als
tausend Jahren waren es die Schwefelbäder, die der
Stadt Namen, Ehre und Wohlstand verliehen, und
heute behandeln wir sie gleichgiltig, als ein Geschenk
der Natur, als etwas Selbstverständliches, das man
einfach hinnimmt, ohne dafür zu danken. Wenn
Goethe sagt: „Was dir ererbt von deinen Vätern hast,
erwirb's aufs neue, um es zu besitzen", so ist das
am besten auf unsere Bäder anzuwenden. Nicht aus­
beuten dürfen wir den Schatz, aufs neue muss man
ihn heben, aufs neue gewinnen, und der Segen dafür
kommt tausendfach. Bei einem der Bäder— wohl
am beste» dürfte es der Herzoghof sein— muss
angefangen werden. Wenn dieses ausgestaltet ist, so
bleiben noch immer genug Bäder der alten Art übrig
für jene Gäste, die des Cömforts des" neuen Badehauses
nicht bedürfen, und für die Wünsche einer späteren Zeit.
Ich bin überzeugt, dass das Areale des Herzoghofes
groß genug ist, um zwei große Vollbäder, die dort
heute schon bestehen, Wannenbäder, Douche-und Dampf­
bäder, Kaltwaffer-Heilanstalt, weiters Liegeräume,
Warteräume, Räumefür Massage,elektrische,Bewegungs-
Euren rc., unterzubringen und außerdem noch Zimmer
für jene Schwerkranken, die es nöthig haben, vom
Bade direct in ihr Bett zu gelangen. Dort ist es
ins Grüne und mitleidigem Blätterschutz vor neugierigen
Menschenaugen. Die beiden schweigen, nur ihre Blicke
reden eine Sprache, die jeder versteht, der einmal geliebt.
Er drückt die kleine Frau an sich, sie lässt sich's
bebend gefallen, er küßt ihre Haare, er küßt ihren
Hals und erschauernd duldet sie sein wonniges Werben.
„Küsse mich wieder", spricht er dann und seine
Worte, halb Bitte, halb Befehl, empören sie, sie
möchte fort aus seiner süß quälenden Nähe, aber ein
warmer Blick lässt sie bleiben und folgsam schlingt
sie ihre Arme um seinen Hals und drückt ihre Lippen
auf seinen süßen Mund.
Gibt cs einen Zauber, der augenblicklich die
Welt verändert?
Dass es solchen gibt, erfuhr die blasse Frau
in dem Augenblicke, wo vor ihrer inneren Welt
ein namenloses Glück erstand, das Glück, von ihm
geliebt zu sein.
Fliehe nicht, glücklicher Augenblick!
Lasse dich halten, kostbare Minute!
Denn, wann wirst du wiederkehren mit dieser
süß-seligen Wonne? Wann wieder mit heiligem Feuer
durchleuchten zwei zitternde Menschenherzen?
Doch machtlos ist der Mensch!
Ein winziger Kinderfuß, der durch das Gebüsch
eilt, kann seine Seligkeit stören und die beiden
Zärtlichen sitzen nun als wohlerzogene fremde Menschen­
kinder auf der weltenfernen Bank.
Die Gluthhitze des Samum, der brennende
Strahl der Sonne, sie sind nichts gegen die Liebes­
glut im Herzen der kleinen Frau, aber^ konventionell
streckt sie die Hand, nm sich zu empfehlen; die beiden
gehen auseinander, denn sie ist nicht mehr frei und
er ist der Mann einer andern.
(Schluss folgt.)
auch allein, wo die Berechtigung der
Gemeinde b e g in nt, Z immer zu vermieten.
Dass man aber ohne Nöthigung ein Hotel Garni neben
ein Dampfbad baut und so seinen eigenen Steuer­
trägern durch das Vermieten von Monats­
zimmern Concurrenz macht, ist Unrecht.
Das ist nicht die Aufgabe der Gemeinde! Den com-
munalen Socialismus in Ehren, aber so weit sind wir
heute darin noch nicht fortgeschritten, dass die Gemeinde
die Haupterwerbsquelle der eigenen Steuerzahler für sich
in Anspruch nimmt. Diese Erwerbsquellen zu heben,
sie zu stärken, darin liegt die Aufgabe der Gemeinde,
und das kann sie in dem Falle, wenn sie es versteht,
den Strom des Fremdenzuges und der Heil be­
dürftigen in größerem Maße als bisher nach
Baden zu lenken.
Gelingt es aber, in dem Herzoghof alle Räume,
die für ein modernes Badehaus nöthig sind, unter­
zubringen, und das wird nur ein gründliches Studium
zeigen, dann verbilligt sich auch die Regie. Ob 100 oder
200 Menschen das Bad benützen, gewisse Betriebsaus­
lagen bleiben bis zu einer bestimmten Grenze dieselben,
man braucht nur eine Cassa, eine Dampfanlage, eine
Heizanlage, ein e Wäscheverwaltung rc. Der Betrieb wird
centralistert, ist leichter zu überwachen und gibt infolge
dessen ein höheres Erträgnis. Aber auch an Räumen
und damit an Baukosten wird erspart. Bauen wir
im Parke eine Kaltwasserheilanstalt und heute oder
morgen ein Badehaus für Thermalquellen, was ja
nur aufgeschoben werden kann, so müssen Vestibüle,
Gesellschaftsräume, Liegeräume, in jedem dieser beiden
Gebäude separat ausgeführt werden. Gewisse Cure»
(Massage-, Heilgymnastik-, Lichtcuren), die heute modern
sind, oder solche, die, wie es ja vorkommt, morgen erst
modern werden, sind gerade so gut in Verbindung
mit den Schwefelbädern als mit Wannen-, Douche-,
Dampfbädern wünschenswert, vielleicht nothwendig;
dazu müssten die nöthigen Räume in beiden
angelegt werden, oder sie fehlen auf der einen Seite.
Karlsbad hat in seinem Kaiserbad ein Badehaus ge­
baut, in dem Thermalbäder, gewöhnliche Wannen­
bäder, Dampfbäder, Kaltwassercuren, schwedische Heil­
gymnastik untergebracht sind. Dort ist an einzelnen
Baderäumen, z. B. den sogenannten Fürstenbädern,
der größte Luxus angewendet, während durch das
ganze Haus sich das Princip einer vornehmen, zweck­
dienlichen Einfachheit zieht. Das Kaiserbad in Karls­
bad in seiner ganzen Anlage kann für Baden selbst­
verständlich kein Vorbild sein, da Bedürfnisse und
Verhältnisse ganz etwas anderes fordern, im Princip
aber soll es Muster sein, als ein modernes Badehaus,
in dem der Gebrauch der Thermalbäder
zu allen anderen Behandlungsarten in
jede beliebige Combination gebracht
werden kann. Ein einziges Bad solcher Art
schafft dem Curorte mehr Renommee als die gewalt­
samste Reclame in seiner ewig gleichbleibenden Form,
an die der oft enttäuschte Reisende zu glauben ver­
lernt hat. Solch' ein Bad wird rentabel sein, es
braucht es aber nicht zu sein. Die Kaltwaffer-
Heilanstalt dagegen muss einträglich sein, sonst ist
sie für uns wertlos. Nachdem die vorgelegten Berech­
nungen aber nur ein Erträgnis aufweisen, das nach
Abzug der heutigen Einnahmen kaum die Zinsen der
aufzunehmenden Darlehens- und die Amortisations­
quote zu decken imstande ist, so ist wirklich schwer
einzusehen, warum man gerade dort anfängt. Ich
gebe zu, das Dampfbad ist reif für eine Erneuerung,
und mancher Gemeindevertreter wird sich dort beim
Abdämpfen seiner irdischen Hülle nicht so angenehm
befunden haben, als er es gewünscht. Das Bedürfnis
nach einer Umwandlung wird ihm menschlich näher
liegen, als das der Schwefelbäder, weil er die Uebel­
stände selbst empfindet. Auch das Argument, dass der
Bau eines Badehauses an Stelle des Herzoghofes
viel mehr Geld kostet, wird seine Wirkung nicht ver­
fehlen. Dem muss man aber entgegenhalten: Baut
Ihr ein Dampfbad und eine Kaltwaffer-Heilanstalt,
so ist für die Bäder noch immer nichts, gar nichts
geschehen. Heute oder morgen müssen sie aber doch
daran. Dann heißt es zweimal bauen, zweimal Geld
ausgebe», und ich bin überzeugt, man wird es
bedauern, nicht mit einem Schlage radical geholfen
zu haben. „Mit halben Mitteln zu halber That"—
dies Wort gilt auch für Baven.
Resümiere ich das Gesagte, das mir vielleicht
etwas zu zwanglos in die Feder geflossen, weil es meiner
innersten Ueberzeugung entspricht, so muss ich meine
Worte in folgende Bitte an die Gemeindevertretung
ausklingen lassen:
„Bevor für eine vielleicht ganz unnöthige Con-
currenz-Ausschreibung 4000-5000 Kronen ausgegeben
werden, studiere man das Project eines Badehauses
für Thermalbäder und damit zu combinierende Bade-


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr 68.
Samstag
Badener Zeitung
25. August 1900.
Seite 3.
und Heilmethoden gründlich, insbesondere aber, ob es
möglich ist, auf dem Areale des Herzoghofes und
der anstoßenden städtischen Baulichkeiten ein solches
Gebäude zu errichten." Emil Kraft.
Loeal-Rachrichten.
— Die Badener Curliste Nr. 128 vom
22. August weist 6000 Parteien mit 18.197 Per­
sonen aus.
— Benefiee-Co ncert des Musik-
directors KomzLk. DaS wegen der Ungunst
des Wetters wiederholt verschobene Bencfice-Concert
KomzLk's fand— wie übrigens in diesen Blättern
schon kurz erwähnt war— am 20. August statt.
Meister KomzLk wurde bei seinem Erscheinen
seitens der Orchestermitglieder mit einem Tusch, seitens
des Publicums mit lebhaftem und anhaltenden
Applaus begrüßt und erhielt im Laufe des Abends
viele Blumenspenden. Auch eine praktische Gabe wurde
ihm überreicht, ein— Regenschirm, „zum Schutze
vor künftigen Regengüssen und Benefice-Absagen",
wie die witzige Widmung lautete. Das Programm
war an diesem Abende ganz besonders sorgfältig
zusammengestellt «nd brachte ausschließlich Novitäten
und solche Musikstücke, welche in den Badener Cur-
concerten noch nicht aufgeführt worden waren. Unter
den vorgeführten Novitäten wäre zunächst KomzLk's
neuester Walzer, „Lieben und Leben", hervorzuheben,
welcher die Vorzüge hübscher, melodischer Ideen, inter­
essanter Mache und glänzender Instrumentierung in
sich vereinigt und lebhaften Anklang fand. Dann
müssen wir eine sehr hübsch zusammengestellte Phan­
tasie über K o m z L k's Werke nennen, mit welcher
der Compositeur, Herr B6la v. U j j, seine schöne
Begabung von einer neuen, Vortheilhaften Seite zeigte.
Derselbe hat in dem genannten Potpourri die
hübschesten Themen aus KomzLk'schen Compositionen
zu vereinigen und untereinander klangschön und oft
auch mit musikalischem Witz zu verbinden gewusst,
so dass sich dieses Quodlibet den besten Musikstücken
dieser Gattung würdig anreiht. W irers wies das
Programm das interessante Orchester-Vorspiel zu
W a g n e r's „Fliegender Holländer", Halver-
so n's „Einzug der Bojaren", Liszt's „Ungarische
Rhapsodie Nr. 6", die A l a r d'sche Phantasie über
Motive aus „Troubadour" (für Violine) und als
heitere Schlusspicce das Potpourri „Wiener Carri-
caturen" von Bednarz auf. Die eben erwähnte
Troubadour-Phantasie wurde von Herrn Concert­
meister B a st l sehr hübsch und virtuos gespielt, nur
leider mit etwas rutschigem Lagenwechsel, wodurch
der Ton stellenweise gequetscht, larmovant wird;
dem geschätzten Künstler wird es übrigens bei seinen
sonstigen eminenten Fähigkeiten ein leichtes sein,
derlei kleine Jnconvenients in Hinkunft zu ver­
meiden. Jeder Programmnummer folgte warmer, an­
haltender Applaus und war der künstlerische Erfolg
des Concertes ein voller. Weniger günstig war der
materielle Erfolg; nach dem vorliegenden Cassa­
berichte waren nur wenig über 900 Personen an­
wesend. Ursache dieses nicht sehr befriedigenden Be­
suches dürfte der Umstand sein, dass sich in der
zweiten Augusthälfte in Baden stets zu viel derlei
Vergnügungen und Festlichkeiten zusammendrängen,
uud dass das Concert an einem Montag stattfand,
welcher notorisch der schwächste „Parktag" der Woche
ist. Vielleicht ließe es sich in den künftigen Sommern
so einrichten, dass dem Director K o m z L k ein
Samstag in der zweiten Juli hälfte für sein Bcne-
ficcconccrt reserviert würde, so dass auch im Falle
von Verschiebungen wegen Regenwelters ein größerer
Spielraum bliebe. KomzLk verdient ja eine weit­
gehende Rücksichtnahme; sind doch seine Concerte seit
einer Reihe von Jahren eine Attraction für Baden!
Wir hoffen, dass das am 28. d. M. stattfindende
Bcncficeconcert der Curcapelle unseren braven Musikern
einen besseren Besuch und eine bessere Einnahme
bringen wird! A. F.
— Benefice-Vorstellung. Am Diens­
tag, de» 28. d. M. hat eines unserer beliebtesten
Bühnenmitglieder, der vortreffliche Schauspieler und
Sänger, Herr Karl Bartl, seine Beneficevor-
stellung. Zur Aufführung gelangt die melodiöse Oper
„Das Nachtlager in Granada" und wird Fräulein
Marietta Werther vom Stadttheater in
Brünn die Partie der Gabriele singen. In Anbe­
tracht der allgemeinen Wertschätzung des Herrn Karl
Bartl und seiner besonders schönen Leistung in der
gerne gehörten Oper ist dem Bencficianten wohl ein
volles Haus sicher.
— Große Volstombola in Baden.
Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Rainer hat iu
Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes der von dem
Verein der n.-ö. Landesfreunde in Baben am Sonn­
tag, den 2. September d. I., am hiesigen Leopolds­
platze arrangierten Volkstombola ein prachtvolles
Bierservice, bestehend aus einem Kruge, 6 Gläsern
und Tasse, mit Silber beschlagen und mit der erz­
herzoglichen Krone geschmückt, gewidmet. Diese wert­
volle Widmung, sowie die Widmungen Ihrer kaiserl.
Hoheiten der Herren Erzherzoge Otto, Friedrich,
Eugen und Ludwig Victor, dann die des
Herrn Arthur Krupp und der St. Marxer-Bier-
brauerei Ad. Jg. Mautner& Sohn, sowie die
anderen wertvollen Gewinste, sind in der Auslage
des Condilors Herrn KarlGröger am Haupt­
platz zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Zwc
weitere zu den Gewinsten gehörige Pendeluhren,
welche bei Herrn Gröger nicht untergebracht werden
konnten, befinden sich in dem Uhrengeschäfte der
Herren Winbauer und Dangel, ebenso eine derzeit
noch bei Herrn Moriz Laschitz befindliche Ampel. Da
der Reinertrag dieser Tombola zu einem gemein­
nützigen Zweck edelster Art, der inneren Einrichtung
der Musealsammlungen des Vereines der n.-ö. Landes­
freunde in Baden verwendet wird und diese selbst nach
dem Ausspruche bewährter Fachmänner für Baden
einen wissenschaftlichen Schatz bedeuten, ist eine allge­
meine Betheiligung des Publicums an diesem Glücks­
spiele umso erwünschter, als damit ehemözlichst eine
neue Institution für Baden geschaffen werden kann.
Die Lose ä 25 kr. sind in jedem größeren Geschäfte
Badens erhältlich. Für Sitzplätze am Leopoldsplatze
ist Vorsorge getroffen worden.
— Von edlen Kinderfreunden. Wie
bekannt, sind in der k. k. Wohlthätigkeitsanstalt 30 Zög­
linge des k. k. Waisenhauses in Wien zur Cur- und
Bäderbenützung in Baden. Die Aufsicht über diese
armen Kinder führen Schulbrüder, welche auch Lehrer
im k. k. Waisenhause sind. Die Schulbrüder und
ihre Zöglinge erhalten in der Wohlthätigkeitsanstalt
Frühstück, Mtttagskost und Nachtmahl. Zum Gabel­
frühstück wird Obst und Brot von den Schulbrüdern
gekauft, die Jause wird in verschiedenen Milch- und
Cafegeschäften bei Nachmittagsspaziergängen einge­
nommen. Und hier ist es jetzt um Platze, zu erwähnen,
dass den Schulbrüdcrn für ihre Zöglinge von ver­
schiedenen Personen 5 und 10 Gulden zur Aufbesserung
des Gabelfrühstückes und der Jause gespendet wurden.
Besonders gut aufgenommen wurden die Zöglinge bei
der „Jammerpepi". Sonntag, den 5 August, kehrten
diese Waisenkinder hier ein, um ihre Jause abzuhalten.
Als es zum Zahlen kam, verlangte dcr Herr Restau­
rateur keine Bezahlung. Donnerstag, den 16. August,
wurde bestimmt, abermals bei der „Jammerpepi" die
Jause einzunehmen, um sich für die Güte des Wirtes
erkenntlich zu zeigen. Aber auch diesmal lehnte der
Wirth die Zahlung nicht nur ab, sondern er lud
eine Gäste für Samstag, den 18. August, zu einer
Jause wieder ein, welche der Herr Gastgeber den
Zöglingen gratis aus Anlass des Allerhöchsten
70. Geburtsfestes des Kaisers gegeben hat.
— DasBadenerMatadoren-Meeting
tritt am Sonntag in das Zeichen der Handicaps.
Mehr als bisher wird die Hauptrolle ausgleichender
Gerechtigkeit walten und dadurch den Rennen einen
noch mehr „offenen Charakter", wie der Sportans-
druck lautet, verleihen. Selbstverständlich wächst
damit das Interesse an den Entscheidungen. Im
Mittelpunkte des Programmes steht das Matadoren-
Distanz-Handicap, worin Colonel Kuser sehr wahr­
scheinlich vor seinem Weggange zu den großen
Pariser Ausstellungsrelillen sich nochmals versuchen
wird. Er hat zwar an seinen Gegner sehr viel
Distanz abzugeben, aber die lange Distanz spricht zu
einen Gunsten und er dürfte auch das dritte Mata­
dorenrennen, an dem er theilnimmt, zu einem Erfolge
gestalten. Von den übrigen Programmnummern sei
besonders das Herrenfahren erwähnt, das ja stets
ein besonderes gesellschaftliches Interesse wachruft
und diesmal wahrscheinlich eine große Anzahl Herren-
ahrer am Start versammeln wird.
— Ein Doppelgänger. Herr Dr. E.,
welcher mit einem Herrn eine frappante Aehnlichkeit
hat, wurde neulich wieder einmal verwechselt und
von einer Dame als guter alter Bekannter gegrüßt,
welche sich dann verlegen entschuldigte. „Aber, gnädige
Frau", beschwichtigte sie dcr Mann des Rechtes,
„mich selbst hat diese große Aehnlichkeit, die mir ja
wnst sehr schmeichelhaft ist. jüngst in eine sehr fatale
Situation gebracht. Ich sitze im Curparke, der be­
treffende Herr, für den Sie mich hielten, setzt sich
an meinen Tisch, bestellt ein Beefsteak, erhält es,
ieginnt es zu zerschneiden, und in der Meinung, ich
ei er, führt seine Gabel einen Bissen nach dem
andern an meinen Mund. Sie können sich meine
peinliche Lage vorstellen; ich hatte bereits genacht-
mahlt und wollte dem Herrn eine Verlegenheit er­
sparen; so verzehrte ich denn nothgedrungen das mir
so verabreichte Beefsteak und athmete auf, als jener
hierauf wenigstens sein Bierkcügel an den richtigen
Mund führte". In diesem Momente geht ein Ehe­
paar vorüber; der Mann grüßt, die Frau sagt halb­
laut: „Das ist er ja gar nicht"; der Mann ent­
gegnet«, sich halb umwendend: „Aber ja, das ist er
schon". „Na also, da haben wir's ja wieder", setzt
der Doctor ohne sichtliche Ermüdung fort. „als ge-
wiffenhafter Jurist, der für und wider sorgsam er­
wägt, könnte ich, meine Gnädige, fast an der Jden-
dität meiner Person zweifeln, wenn ich nicht so ganz
vollgiltige Beweise für dieselbe hätte". „Schade,"
empfiehlt sich die Dame lächelnd, „dass dergleichen
dem Baron Münchhausen nicht passiert ist, es hätte
dann Ihnen, lieber Herr Doctor, kaum mehr passieren
können". Welch' ein Glück, dass die Atzung nicht
beim Mittagessen erfolgte.
Correspondenzen.
MSdling. sEigenbericht der „Badener Zeitung".j
(Oeffentliche Wählerversammlung
in Mödling. Der deutsch-anticlericale Wahlaus­
schuss hatte für Sonntag, 19. d. M., im Hotel „Bieg-
lerhütte" eine Wählerversammlung einberufen, die
allen Parteien zugänglich war. Um 4 Uhr war der
Saal dicht besetzt und bald nachher eröffnete der Ob-
mann des Wahlausschusses Herr Thomas Tamussino
die Versammlung. Als Vorsitzender wurde Herr
Thomas Tamussino, als Stellvertreter die Herren
Director Karl Mahlke und Buchberger, und als
Schriftführer Herr Ignaz Mohl gewählt. Hierauf
erhält Herr Dr. Ludwig Rieger das Wort; er be­
sprach u. a. die Hauptpunkte des Wahlganges. Dr.
Rieger führte in kurzer Rede aus, dass die nun
scheidende Gemeindevertretung nicht mehr das volle
Vertrauen der Bevölkerung genießt. Man fragt die
verschiedenen Parteien, ob sie mit der Gemeindever­
tretung, die jetzt das Ruder geführt hat, zufrieden
ist, man hört überall ein sicheres „nein".— Nicht
nur, dass diese mit der Gemeindevertretung nicht
mehr zufrieden war, die Gemeindevertretung selbst
war es nicht mehr mit sich. Und wenn sie unter sich
eine Ausmusterung vorgenommen hätte, sie wäre
schlimmer ausgefallen, als es wirklich geschehen wird.
Wenn die Gemeindevertretung nur aus einer Partei
gewählt ist, wird die Wirtschaft dieser Vertretung
immer eine einseitige bleiben, da sich dieselbe ihre
Partei für eine nächste Wahl wieder sicherstellen
muss. Die Gemeindevertretung muss aus allen Be-
rufs-Classen zusammengesetzt werden und das sagt
nicht nur unsere Partei, das haben auch andere Par­
teien in ihren Wahlaufrufen gesagt. Die deutsch-
anticleriale Partei verlangt aber noch eine Eigen-
chaft von einer Gemeindevertretung, sie fordert, dass
)ie Vertreter, die man in die Gemeindestube entsendet,
vor allem gut deutsch sind. (Großer Beifall, ver­
einzelter Widerspruch.) Die Stadt MSdling ist eine
uralte, deutsche Stadt und der deutsche Charakter
der Stadt muss auch gewahrt bleiben. Eine weitere
Eigenschaft, die unbedingt erforderlich ist, besteht
darin, dass die Gemeindevertretung „freiheitlich"
ei. Dass aber die „Nationalen" freiheitlich sind,
das wird wohl niemand leugnen. Unbedingt noth­
wendig ist aber, dass die Schule freiheitlich erhalten
bleibe. (Beifall.) Wegen des Wortes „anticlertcal"
wurde der Wahlausschuss auf das heftigste ange-
'eindet. Dieses Wort aber ist am meisten in das
Volk eingedrungen, man sah ganz deutlich, dass wir
durchaus nicht antireligiös sind, wie man vielfach das
Wort „anttclerial" auslegte. Wir als Anticleriale
achten die Religon und sehen es als das Höchste an,
wir aber bekämpfen gewisse Uebergriffe, die oft soweit
gehen, sich in das private Leben, ja sogar in die
Familienangelegenheiten einzudrängen. (Stürmischen
Beifall und Zwischenrufe.) Dieses Treiben muss be­
impft werden und es wird geschehen! Der Redner
chließt damit, dass er die Wählerschaft versichert,
alls alle oder nur einige Kandidaten der deutsch-
anticlericalen Partei in die Gemeindevertretung ge­
wählt werden sollten, dieselben die Stadt Mödling
in gut deutschem, freiheitlichen Sinne weiter leiten
werden. (Großer Beifall.) Als zweiter Redner ergreift
Director Karl Mahlke das Wort. Er betont noch­
mals einige markante Punkte aus der Rede des Dr.
Rieger und sagt, dass die drei Schlagworte des Wahl­
ausschusses, „deutsch", „anticlertcal" und „fortschritt­
lich" im Grunde genommen das ganze Programm
dieser Partei in sich schließen. Die Partei wird, ob
sie nun Männer in der Gemeindevertretung sitzen hat
oder nicht, alles, was dem deutschen Wesen der Stadt
gefährlich werden könnte, verwerfen und gegen die


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
25. Aag uat 1900.
Nr. 68.
Eingriffe der Geistlichkeit in Dinge, die privater oder
politischer Natur sind, sich auf das Entschiedenste
verwahren. Director Mahlke fordert am Schluffe
seiner Rede die Wähler auf, bei der Wahl nur den­
jenigen die Stimme zu geben, die den Grundsatz
haben „Gleiches Recht für alle!" (Großer Applaus.)
Nun trat Professor Fischer auf die Rednertribüne.
In fließenden Worten, in schöner, deutlicher Sprache
kommt Redner auf die Worte des Dr. Rieger zu­
rück, woselbst dieser sagte, die Gemeindevertretung
muss vor allem „gut deutsch" sein. Dieser Ausspruch
hatte von einer Seite Widerspruch erfahren und Pro­
fessor Fischer ergriff diese Gelegenheit, um wieder
auf dieses Thema zurückzukommen; dass Mödling
von altersher deutsch war, das braucht wohl keine
Beweise. Wie aber die Dinge jetzt stehen, das sieht
jeder, der die Augen offen hat. Die Deutschen sind
gastfreundlich und die Mödlinger sind cs den Slaven
gegenüber in ganz bedeutendem Maße. Und eben
da siedeln sich die Slaven an, sie fühlen sich wohl
in den Mauern unserer Stadt, sie brauchen sich keine
Einschränkungen aufzuerlegen, sie sind keinen An­
rempelungen der Deutschen ausgesetzt. Deshalb werden
die Slaven aber üppig, sie glauben bald selbst die
Herren hier zu sein und es fehlt nicht viel, so werden
sie uns, den gastfreundlichen Deutschen, die Thüre
weisen. In unserem eigenen Hause aber weisen uns
Fremde noch nicht die Thüre! Soweit dürfen wir
es nicht kommen lassen! (Stürmischer und lang­
anhaltender Beifall.) Redner fährt fort. Unser Land
hat wohl nie so gelitten, als in der Zeit. wo die
Slaven uns so viel zu schaffen machten. Man duldet
die Slaven, so lauge sie sich keine Uebergriffe erlauben
und die neue Gemeindevertretung wird ihnen geben,
was recht und billig ist. Wir werden aber das
Deutsche in Mödling zu wahren wissen, bis zum
letzten Blutstropfen. (Großer Beifall.)
Redner spricht dann über seinen Eintritt in das
Wahlcomits, über sein zurückhaltendes Benehmen
diesem gegenüber, solange bis er die Ueberzeugung
gewonnen hatte, dass er mit vollstem Vertrauen dem
Comits beitreten könne. Professor Fischer gibt Auf­
schluss über die Bedeutung der Worte Socialdemokrat
und Clerical. Bei letzterem erwähnt der Redner,
dass eben die Religion, die das Ideal der Menschen
bildet, oft auch dazu benützt wurde und benützt wird,
um Zwietracht in die Bevölkerung zu tragen. Die
Zwietracht in Mödling stammt aus der Zeit, seit die
„Fremdlinge" in Mödling sind. (Stürmische Zwischen­
rufe: „Die Schwarzen" rc.)
In sehr verständlicher Weise bespricht Professor
Fischer sodann das Thema: „Die Wasserversorgung"
und die „Canalisierung". Als Gründe für die schlechte,
ungesunde Beschaffenheit unseres Trinkwaffers führt
der Redner an: die schlechte Düngung, die ungenü­
gende und unvollkommene Abfuhr von Unrath, die
unzureichende Beschaffenheit der Canäle. Dies alles
sind Uebelstände, die sich schon Jahrzehnte hindurch
fortschleppen. Mehr als alles dies sind aber die
Senkgruben unheilbringend. Auch die Mistgrubcn
sind für die sanitären Zustände in Mödling sehr
schädlich und für die Ausbreitung der Epidemien>
sehr günstig.
Diese Uebelstände hätten von der Gemeinde
schon vor Jahren beseitigt werden müssen. Dabei
spricht man immer von der Errichtung einer neuen
Wasserleitung und sucht überall das Wasser früher
als in Mödling selbst. Und doch besitzt Mödling an
der Rudolfsquelle ein Wasser, wie es besser nicht
gewünscht werden könnte. Die Quelle wäre hinrei­
chend, um Mödling mit Wasser versorgen zu können.
Ueber die Canalisierung äußerte sich Professor Fischer
dahin, dass er durch das Studium der Acten die
Ueberzeugung erlangt hatte, dass die Arbeiten nach
den Plänen erster Fachleute ausgeführt werden und
jedenfalls yicht bekritelt werden können. Der Fehler
ist eben nur, dass alle die großen Arbeiten im
Geheimen gemacht wurden und die Gemeindevertre­
tung selbst bekam immer erst fertige Objecte zur
Vorlage und sie sagte dann „ja" und „Amen".
(Großer Beifall.)
Es sprach dann noch Herr Tamussino über den
General-Regulierungsplan, die Arbeilsführung der
Gemeinde in eigener Regie, über die Vergebung der
städtischen Arbeiten an Mitglieder des Gemeinde­
ausschusses, und richtete schließlich an den anwesen­
den Bürgermeister Thoma die Frage über den gegen­
wärtigen Stand der Verhandlungen in Betreff der
Errichtung der Militär-Akademie in Mödling. (Bei­
fällig aufgenommene Rede.)
Bürgermeister Thoma wiederlegte die meisten
der ihm und der scheidenden Gemeindevertretung
zur Last gelegten Uebelstände in der Gemeindeverwaltung,
and damit aber wenig Zustimmung. Jnbetreffder Militär-
Akademie betonte er, dass das Risico, das die Ge-
meinde trägt, nur darin besteht, dass sie die Gründe,
die alle sehr billig erworben wurden, angekauft habe
Alle übrigen Auslagen werden, wenn die Akademie
nicht nach Mödling kommt, gedeckt werden. Bürger­
meister Thoma versichert jedoch, dass die Akademie
nach Mödling kommen wird. Nach Herrn Thoma
sprachen noch die Herren Wendl, Hynek, Bnchberger
sowie Gcyeregger. Vice- Bürgermeister Gcyeregger
gab in seiner Rede Anlass zu einem argen Zwischen­
falle. Er warf Herrn Tamussino einige Worte zu,
die stürmische Entrüstung hervorriefen.— Herr
Tamussino legte sodann seine Stelle als Vorsitzender
nieder und übernahm Herr Wahlke die Leitung der
Versammlung. Als hierauf Herr Professor Fischer
seiner Entrüstung über den Zwischenfall Ausdruck
gab, war Herr Geyeregger nicht mehr anwesend. Die
Versammlung schloss um 9 Uhr abends.
Hieran fügen wir folgenden Bericht über die Wahl­
tage und deren Ergebnisse. Schon am ersten Wahl­
tage, den 20. August, herrschte ein reges Treiben,
die Betheiligung der Wähler war bedeutend und bis
zum Schluffe der Stimmenabgabe hatten von 2200Wahl-
berechtigten 1277 ihre Stimmen abgegeben. Alle vier
Parteien, die Fortschrittlichen, Deutschnationalen, dann
die Christlich-Socialen und Clericalen betheiligten sich
an der Agitation. Der Führer der Socialdemokraten,
Herr Korinek, hatte bei Herrn Thoma darüber Be­
schwerde geführt, dass kein Mitglied der socialdemo­
kratischen Partei als Vertrauensmann der Wahl-
commission beigezogen worden sei, worauf der bisherige
Bürgermeister dies als ein Uebersehen hingestellt haben
soll. Bei der Wichtigkeit, welche der Ausfall dieser Wahl
überhaupt und speciell für die Bevölkerung von
Mödling besitzt, durfte man mit Recht ein enges Zu-
sanimengehen der fortschrittlichen Parteien, also der
Deutschfortschrittlichen und der Deutschnationalen er­
warten, wie ja auch die clericale, also reactionäre
Partei, im letzten Moment noch von ihrer Führung
das Avis erhielt, auch außerhalb der Grenzen dieser
Partei, bezw. Fraction stehende Personen, im vor­
liegendem Falle Angehörige der deutsch-christlichsocialcn
Partei, frei wählen zu können. Die fortschrittlich
gesinnten Wähler durften dgher hoffen, seitens der
Deutschnationalen eine kräftige Unterstützung zu
finden. Während am Montag das Scrutinium im
Rathhause seinen schleppenden Verlauf nahm— es
waren zwei Sectionen gebildet worden —sammelten
sich im „Hotel Stadt Mödling" immer mehr Leute
an, die mit Interesse den aus dem Rathhause kommenden
Berichten lauschten. Es erregte einige Missstimmung,
als bekannt wurde, dass am folgenden Tage Stich­
wahlen erforderlich sein werden. Das Resultat der
Wahlen haben wir bereits in unserer letzten Nummer
veröffentlicht. Am Dienstag fanden die Stichwahlen
statt und ergaben das Resultat, dass die Deutsch-christlich-
socialen die Majorität erlangt hatten, während die
Fortschrittlichen und Socialdemokraten in der Mino­
rität geblieben waren. Die fortschrittliche Partei
beabsichtigt einen Protest mit der Begründung einzu­
bringen, dass die Stichwahl, deren Beginn schon um
5 Uhr morgens festgesetzt war, thatsächlich erst um 8 Uhr
ihren Anfang nahm, so dass viele Wähler nicht mehr in
der Lage waren, ihrer Geschäfte halber, das Wahlrecht
ausüben zu können, auch andere Gründe werden im
Wahlprotest angeführt werden. Die Deutschnationalen
enthielten sich der Wahl. Die genauen Ergebnisse
lauten sohin: Folkner Lorenz (946 Stimmen). Fasching
Anton (741), Dörfler Josef (716), Thoma Jakob (677),
Eugl Franz (672), Nacke Franz (674), Wunderl Carl
(652), Walter Josef (671), Stadler Friedrich (65!),
Wrbetzky Josef(628). Als Ersatzmänner wurden gewählt:
Carl Wiesler (515), Josef Kittenberger (515), Ferdinand
Schwarz (511), Ferdinand Eder (508 Stimmen).
Für den II. Wahlkörper hatte der Bürger-Verein fol­
gende Candidaten aufgestellt: Vincenz Geyreggcr,
Josef Tieftnbrunner, Franz Lankus, Ludwig Höfler,
Anton Sulzenauer, Johann Breyer, Georg Beer,
I. Baumgartner, Josef Goldschmidt, Josef Resch;
als Ersatzmänner: Heinrich Rzihmann, Johann Heidcr,
Franz Dorning, Josef Wolfhardt. Die deutsch-fort-
schrittlich-anticlericale Gruppe hatte folgende Kandi­
daten aufgestellt: L. Ritter von Böhm, Heinrich
Fischer, L. A. Höfler, Stefan Krickl, Dr. R. v.
MakomaSki, Josef Betzenko, Dr. Ludwig Rieger.
Franz Schnellar, T. Tammussiro, Heinrich Weiler,
A. Baumgartner, Josef Beyer, K. Eckel, A. Resch.
Am Tage vor der Wahl fand eine von dieser Gruppe
veranstaltete Versammlung bei gutem Besuch« von
Wählern statt. Die heutige Wahl nahm bis Mittag
einen ruhigen Verlauf. Die Ergebnisse waren:
Von 338 Wählern übten 235 ihr Wahlrecht aus.
Es wurden gewählt: Architekt Ludwig Höfler, Kauf­
mann Vincenz Geyregger, Josef Tiesenbrunuer,
Fleischhauer Franz Lankus, Spänglermeister Anton
Sulzenauer, Maurermeister Johann Breyer, Vorsteher
der Gastwirtcgenossenschaft Georg Beer, Gärtner I.
Baumgartner, Gastwirt Josef Goldschmidt und Groß­
fuhrmann Josef Resch.
(Theater.) Am 19. August gab es wieder
eine Novität, „Wiener Blut", die im Wiener Carl­
theater mit großem Erfolge gegeben worden ist. Auch
hier brachte das Publicum, wie der sehr zahlreiche
Besuch bewies, der reizenden Strauß'schen Musik
(Bearbeitung für die Bühne von A. I. Müller jun.)
großes Interesse entgegen und ein namhafter Theil
der Anerkennung entfiel auch auf das hiesige Operetten-
Ensemble, das mit wenig Proben und mit geringerer
Ausstattung doch einen recht hübschen Erfolg erzielt.
Unter den Damen waren Frl. Seidl (Pepi), die bei
ihrem Erscheinen beifällig begrüßt wurde, Frl. Kolli«
(Gabriele) und Frl. Baer (Cagliaric) gleich eifrig
bemüht, auf der Höhe der Situation zu bleiben und
gesanglich befriedigend; die. Herren Pallat (Graf
Zedlau), Habit (Fürst Apsheim) und Rochs (Josef),
sowie Heinrich (Kogler) und Richard (Graf Bitofsky)
sangen, beziehungsweise spielten so flott, wie es nach
mehreren Wiederholungen erst zu erwarten war. Eine«
spontanen Erfolg hatte auch Herr Schneider als
Fiakerkuffcher. Hübsche Gruppen bildeten die Comtesse»
(Frl. Fischer, Sachs, Knrsa u. s. w.). Für die Scene
beim Heurigen mangelte es an Platz, die Lieder
der Wäschermädchen (Frl. Golz, Frl. Roth) fielen ab.
Herr Sommer dirigierte mit Verve, die diesmal be­
sonders nöthig war, Herr Habit hatte die Regie. Die
hübsche Operette verdient jedenfalls Wiederholungen,
sie wird auch an Wochentagen ihr Publicum finden.
— Am 20. fand das Debüt des Frl. Hornick als
„Denise" in dem gleichnamigen Schauspiel von
A. Dumas statt. Die Debütantin, welche auch
engagiert wurde, erntete für ihr lebhaftes, abgerun­
detes Spiel vielen Beifall; sie war insbesondere
wiksam in der EnthüllungSscene (mit Andrse-Maurer),
nur scheint sie uns für ihr Fach etwas zu groß;
graziöse Bewegungen und ein gutes Mienenfpiel fielen
angenehm auf. Herr Maurer gab den Grafen mit
der erforderlichen Vornehmheit in der Sprache, die
den Edelmuth dieses seltenen Charakters um so schärfer
hervortreten ließ; sehr gut war Herr Richard als
Brissot, und namentlich nach dem Bekenntnisse der
„Denise" eindrucksvoll. Die Herren Heinrich (Thon-
venin), Fleischer (Fernand), dann Frl. Fischer (Thau-
zette), Frl. Sachs (Martha) und Frl. Lanffy (Frau
Brissot) hatten ihren redlichen Antheil an dem Ge-
sammterfolge. Frl. Fischer war im ersten Acte ebenso
couragiert in Spiel und Gesang, als imponierend in
ihrer Erscheinung; Frl. Sachs dagegen brachte durch
ihr kindlich-bescheidenes Wesen einen sehr sympathischen
Eindruck hervor. Die Debütantin erhielt prachtvolle
Blumenspenden.
(B e n e f i c e.) Am 28. August findet das Bene-
fice des verdienstvollen Schauspielers Herrn Heinrich
statt. Der Genannte hot für diesen Abend eine gute Wahl
getroffen, er bringt dem Publicum eine Novität des
Raimund-Theaters „Der Nagel im Herzen" von
Plankenberg und Krug, in welcher Thaller eine«
großen Erfolg erzielte. Der beliebte Beneficiant wird
damit jedenfalls Glück haben.
(Theater-Nachricht.) Am 21. August begieng
Herr Julius Fleischer seinen Benefice-Abend, mit dem
er neuerdings einen künstlerischen, aber auch financiell
befriedigenden Erfolg erzielte. Es wurde der „Probe-
candidat" von Max Dreyer vorgeführt, wobei der
Beneficiant in der Titelrolle voll Animo und entschie­
dener als bei der Premiere sich präsentierte. Seiner
Erklärung vor den Schülern folgte wieder ein Beifalls­
sturm. Im übrigen die gleiche Besetzung. Dem
Beneficianten wurden mehrere Spenden überreicht.
Gumpoldskirchen. (Kaisers Geburt»«
fest.) In warm patriotischer Weise wurde in dem
schönen landesfürstlichen Markte Gumpoldskirchen dar
70. Wiegenfest unseres allergnädigsten Kaisers Franz
Josef I. gefeiert. Am 18. August war um 4 Uhr
Weckruf durch die hiesige Feuerwehrcapelle, welcher
mit der Executierung der Volkshymne seinen Abschluss
fand; um 8 Uhr Kirchgang, woselbst in der hiesigen
Pfarrkirche ein feierliches Hochamt celebricrt wurde,
welchem der Gemeindevorstand sowie der Gemeindeaus­
schuss mit seinem Bürgermeister Wagner, der Patro-
natscommissär-Verwalter Mößmer, der Lehrkörper der
Kaiser Franz Josef JubiläumS-Mnzerschule mit Di­
rector Wenisch, sowie der Volksschule, die Kanzlei­
leitung des hier Sitz habende» Penfionsvereines für
Landpostbedienstete, die Feuerwehr, sowie derBeteranen-
und Gesangverein in corpore anwohnten. Nach der
kirchlichen Feier nahmen die Obgenannten nebst einer
unzähligen Menschenmenge Aufstellung vor dem Rath­
hause, wo Bürgermeister Wagner in einer kurzen


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 68. Samstag
Badener Zeitung 25. August 1900. Seite 5.
Ansprache warm patriotischen Inhaltes der Bedeutung
des TageS gedachte. Abends war allgemeine Beleuch­
tung des Marktes und es war auch nicht ein Haus
zu sehen, welches nicht durch Decoration durch Fahnen
oder irgendwie die Kaisertreue seiner Bewohner be­
kundet hätte. Als besonders hervorzuheben sind hie­
von das RathhauS mit der vom hiesigen Männer-
gesang-Verein anlässlich des 50jährigen Regierungs-
Jubiläums errichteten Kaiserbüste, das Schloss der
deutschen Ritter, die Villa dcS Fürsten Muranzoff in
der Kaiser-Jubiläums-Straße, einige Häuser der
Wiener- und der Richtergasse, sowie die Metallwaren­
fabrik des Ingenieurs Richard Klinger, welch' letztere
erhellt durch hunderte Glühlampen im elektrischen
Lichte söruilich erstrahlte. Der Umzug fand seinen
Abschluss am Schrannenplatze, wo die Theilnehmer
vor dem hellbeleuchteten Kaiserdenkmal Aufstellung
nahmen und der Gesangverein den Wahlspruch des
niederösterreichischen Sängerbundes:
„Deutsche« Lied »oll Freiheitsglut,
Deutsche That v»ll Mannesmuth,
Treue Lieb' zum Vaterland
Schling um uns ein feste« Band!"
absang, worauf der Vorstand des Gesangvereines,
Herr Ludwig Mayr, sich auf die Loggia des Rath­
hauses begab und an die anwesende Menge folgende
zündende patriotische Ansprache hielt: „Geehrte Ver­
sammlung! Aus dem fernen Westen, an den Ufern
des Rheines bis zu jenem der Weichsel im Osten,
vom Nordrand des Riesengebirges bis zu den sonneu-
durchglüten Gestaden der Adria im Süden, gedenken
heute Tausend und Abertausend in Treue» der ge­
heiligten Person Sr. Majestät unseres allergnädigsten
Kaisers Franz Josef I., dessen 70. Wiegenfest wir
heute feiern. Auch wir wollen diesen festlichen Tag
nicht sang- und klanglos an uns vorüberziehen lassen
und wollen, so viel in unserem Wollen und Können
steht, diesem Tag die entsprechende Weihe geben.
Den Intentionen des erhabenen Fürsten auf Oester­
reichs Thron würde es gewiss am besten entsprechen,
wenn dieser Tag der Beginn einer alle Völker unseres
cosmopolitischen Staates versöhnenden und zu gleichem
Thun vereinigten Aera inauguiert würde. Möge
der parteipolitische und nationale Hader, der die
Gegenwart in Athem hält, doch endlich schwinden
und Frieden die Gaue unserer Heimat durchziehen;
wir aber wollen, was wir ererbt aus alten Tagen,
die Wärme des Herzens, die Helle des Geistes und
unserer Sprache herrlichen Klang, die Frucht des
Forschens, die Lieder der Dichter und unserer Heimat
von Fels bis zum Meer in heiliger Glut bewahren.
Ehrlos und feig und im Herzen entartet wäre wohl
jeder, der so herrliches Erbe seiner Vorfahren scham­
los vergeudet. Wenn es in einem alten Liede heißt:
„„Wenn alle untreu werden, so bleiben wir doch
treu"", so wollen wir diesen Gedanken zu unserem
Leitmotiv machen, wir wollen nicht nur selbst in
Treue zu unserem angestammten Herscherhause halten,
wir wollen diese auch einprägen der heranwachsenden
Jugend, den Herzen unserer Kinder, ihnen diese
Eigenschaften als unschätzbares Kleinod mit auf ihren
Weg durchs Leben geben. Gerade die jüngst ver­
flossene Zeit hat für den monarchischen Staat Thaten
gezeitigt, welche zeigen, dass auf dem Throne nicht
immer, sondern nur selten das Glück wohnt, es ist
daher umsomehr unsere Pflicht, einzustehen mit Leib
und Leben für den Monarchen, dessen Person der
Allmächtige beschützen und segnen möge; Sie aber
fordere ich auf, mit mir einzustimmen in den Ruf:
Es lebe Sr. Majestät unser allergnädigster Kaiser
„Hoch, hoch, hoch". Hierauf sang der Verein die
Volkshymne und mit einem geselligen Beisammensein
bei Musik und Gesangsvorträgcn endete die schöne
und jedem Patrioten unvergessliche Feier.
Tribuswinkel. (Gemeinde-Ausschusswahl)
Die am 20 d. M. stattgefundene Neuwahl des
Gemeinde-Ausschusses hatte folgendes Ergebniss:
III. Wahlkörper: Johann Pichler, Wirschaftsbesitzer;
Ignaz Aumann, Wirtschaftsbesitzer; Alois Öfterer,
Wirtschaftsbesttzer; Leopold Stumvoll, Wirtschafts-
befitzer; Leopold Bartmann, Wirtschaftsbdsitzer. Er­
satzmänner: Karl Locker, Wirtschaftsbesitzer; Franz
Faustmann, Gastwirt. II. Wahlkörper: Fosef Groß,
Gutsverwalter; Ignaz Bernkop, Oberlehrer; Georg
Schütz, Schmiedemeister; Martin Puschmandl, Maurer­
meister; Josef Foissncr, Mühlenbauer. Ersatzmänner:
Leopold Roth, Lehrer; Robert Haberl, Fleischhauer;
I. Wahlkörper: Josef Hofmüller, Müblbesitzer; Johann
Mach, Pferdearzt; Johann Meissner, Schulleiter;
Lorenz Eiblthauer, Wirtschaftsbesitzer; Ferd. Fischer,
Mühlbesitzer. Ersatzmänner: Alois Baitmann, Frucht­
händler; Karl Bartmann, Wirtschastsbesitzer; Viril­
stimme: Rudolf Freiherr von Doblhoff, Gutsbesitzer.
Die Wahl nahm einen sehr ruhigen Verlauf.
Klausen-Leopoldsdorf (Kaiscrfeier.) Am
Freitag, den 17. d. M., war abends allgemeine
Illumination, Fackelzug und schönes Feuerwerk.
SamStag, den 18., war vormittags ein feierliches
Kaiseramt, dem alle Honoratioren beiwohnten. Hiebei
wurde eine Messe in 0 von Mozart aufgeführt. Der
ganze von Sommerfrischlern heuer stark besuchte Ort
war mit Fahnen, Blumen uud Reisig recht hübsch
decoriert und bezeigte hiedurch wieder seine Kaisertreue.
(Selbstmordversuch) Am 22. d. M. ver­
übte der in Touristenkreisen bestbekannte Gastwirt hier,
Josef Petzanek, wahrscheinlich in einem Anfalle von
Sinnesverwirrung, einen Selbstmordversuch. Die Re­
volverkugel blieb im Schädelknochen stecken. Der
Schwerverletzte wurde behufs Operation ins Spital
nach Baden transportiert. Der Bedauernswerte war
von vielen Schicksalsschlägen heimgesucht worden.
Gainfarn. Behufs würdiger Begehung des
70. Gcburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I. hat der Gemeindevorstand von Gainfarn für
den 17. August 1900 die Illumination und Beflaggung
der sämmtlichen Häuser des Ortes angeordnet und dem
hiesigen „Simon ReichSgraf von Wimpffen- Militär-
Vcteranen-Corps" und der Freiwilligen Feuerwehr
von Gainfarn gestattet, einen Zapfenstreich mit Fackel­
zug abzuhalten, und zu deren Kostenbeitrag einen
namhaften Beitrag votiert. Angeregt durch diese vom
Lemeindevorstand ausgehende Loyalitätskundgebung,
waren auch die Bevölkerung und die Curgäste in der
Verehrung ihres allgeliebten Kaisers nicht zurück­
geblieben, und so gestaltete sich der Abend zu einem
wahren Volks- und Kaiser-Feste! Sämmtliche Häuser,
selbst die ärmste Hütte, waren festlich geschmückt, trotz
des nach 6 Uhr eingetretenen Regens. Schlag 8 Uhr
marschierten das Veteranen-Corps und die Freiwillige
Feuerwehr mit ihren Fahnen und Musik-Capellen vor
dem Rathhause auf und wurden von der Gemeinde­
vertretung, dem Ortsschulrathe, dem Lehrkörper und
den Ehrenbürgern, worunter auch der hochbetagte Jubilar,
der Herr Pfarrer, nicht fehlte, begrüßt. An Stelle des
wegen Curgebrauches abwesenden Bürgermeisters, Herrn
Ignaz Seltner, begrüßte dessen Stellvertreter, der
I. Gemeinderath Herr Johann Graf, die zu Tausenden
versammelte Bevölkerung in wohlgesetzter Rede nud
forderte schließlich alle Anwesenden auf, mit ihm in ein
„Gott erhalte und beschütze unsern Kaiser Franz
Josef I.! Er lebe hoch!" einzustimmen, worauf unter
donnerndem Hoch der Bevölkerung die Gesangs­
abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr die Volks-
Hymne intonierte. Nach Schluss dieser Ceremonie
erfolgte die Retraite, und der Fackelzng mit klingen­
dem Spiele beider Musik-Capellen zog durch den
ganzen Ort.
Hirtenberg. (Kai fersest.) Die unendliche
Liebe und Verehrung für unseren guten Kaiser, do-
cumentierte sich in überaus herzlichster Weise. Als
am Vorabend die Häuser in Blumen-, Laub- und
Fahnenschmuck prangten, erglänzten die Lichter in
allen Fenstern. Die festliche Stimmung trat ein und
gleich einem Corso entfaltete sich das bunte Treiben
und reges Leben in den Straßen, welches seinen Ge­
fühle in lebhaften Hoch- und Vivatrufen auf Se.
Majestät Ausdruck gab. Samstag, 5 Uhr Früh, fand
unter Pöllcrschüssen eine musikalische Tagwache statt
und um 9 Uhr vor dem schönen Kirchlein eine Feld­
messe, bei welcher die Gemeindevertretung, die Frau
Ober-Vorsteherin, das Lehrpersonale und die Zöglinge
des k. u. k. Officiers-Waisen-Jnstitutes, die Feuer­
wehr und der Veteranen-Verein, nahezu die gesammte
Bevölkerung, die Schuljugend und alle Sommergäste
erschienen. Nachmittags wurde in getreuem Gedenken
des allerhöchsten Wunsches ein Waldfest zu Gunsten
der Arbeiterkiiider-Krankenverstcherung abgehalten und
auch hier erbrachte die Bewohnerschaft den Beweis
ihrer freudigen Stimmung, die es ermöglichte, diesem
humanen Zwecke circa 420 Kronen zuzuführen. Bei
diesem Feste wurden an einem blumengeschmücktcn
Tische 21 alte Ortsarme bewirtet und mit je 2 Kr.
beschenkt. Ein Glückwunsch-Telegramm für S§. Ma­
jestät unseren allgeliebten und innigstverehrten Kaiser
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden wurde
unter frenetischem Jubel und Hochrufen abgesandt.
Abends 8 Uhr zog die Menge unter rauschender
Musik mit zahlreichen Lampions aus dem Walde zur
Kaiserbüste am Kirchcnplatze, wo unter neuerlichen
Hochrufen das Fest seinen Abschluss fand. In der
Bevölkerung Hirtenbergs besteht nur ein Gedanke und
Wunsch, dass es ihr noch recht lange Jahre ver­
gönnt sei, dieses Landesfest, den Geburtstag unseres
Kaisers, feiern zu können.
Berndorf. (T h e a t e r n a ch r i ch t.) Festvor­
stellung anlässlich der Enthüllung des Kaiser-Denk­
males in Berndorf. „Habsburg", Märchenspicl in
3 Acten von Alfred Freiherr von Berger. Musik
von Franz Roth. Spielleiter: Heinrich Kadelburg.
Den Reigen der patriotischen Kundgebungen beschloss
„Habsburg". Wir haben in unserem Specialberichte
über diese Festlichkeit zeitmangels halber nicht näher
eingehen können. Die Aufführung wurde einfach als
eine durchaus musterhafte bezeichnet, welche kurze
aber prägnante Charakterisierung doch nicht genügen
kann, denn die Aufführung und Jnscenierung war
eine derart brillante, die Vorführung der Lichtbilder
so gelungen, wie sie unserem Theater eben nur von
Mitgliedern eines der ersten Kunstinstitute und von
der ebenso bekannt meisterhaften Regie geboten werden
konnte. Zum zweitenmale hat das „Deutsche Volks­
theater" Einzug gehalten. Das erstemal bei der Er­
öffnung mit dem „kleinen Mann", diesmal mit
„Habsburg", und jedesmal ist es ein glänzendes,
lichtverbreitendes Moment gewesen, das uns leider
nur für einen Abend bereitet wird. Die Stimme
des Publicums und die der Kritik ist im Lobe eins
und bezeichnet den Abend als den schönsten, besten
und erhabensten, würdig in der Chronik des Hauses
mit goldenen Lettern verzeichnet zu werden. Auf das
Stück mit seinen Vorzügen und doch auch Mängeln
näher einzugehen, gestatten wir uns diesmal nicht;
nur die Darstellung sei uns vorbehalten. Vor allein
ist der Träger der Hauptrolle, Herr Wetsse, zu
nennen, der dem Rudolf von Habsburg alle jene
Eigenschaften zu geben versteht, wie wir sie in Ge­
schichtsbildern und Legenden, deren reiche Auswahl
volksbekannt ist, des öfteren lesen: gottergeben, tapfer
und muthig, einfach, bescheiden und leutselig. Was
der schlichte Graf zu werden verspricht, der Kaiser
hat es erfüllt. Dies hat Herr Weisse in Durchführung
der ganzen Rolle festgehalten und glücklich gelöst.
Die Indisposition einer starken Heiserkeit tangierte
die Zuhörer nicht störend; wir hielten im ersten
Augenblicke es sogar für natürliches und mögliches
Spiel, wenn der vom Kampfgetümmel todtmüde, der
Ruhe bedürftige, vom Commandorufe erschöpfte Kaiser
mit heiserer Stimme spricht. Derart überzeugend war
die Darbietung. Herr Weisse, in wohlberechnendem
Haushalte seiner Stimmittel, hat den denkenden und
routinierten Schauspieler verrathen. Die Gelegenheit,
sich des öfteren der Rolle mit ganzer Macht zu be­
mächtigen, ist zu verlockend. Dass es nicht geschah,
rechnen wir dem Künstler doppelt hoch an, denn nur
so war die Durchführung bis zum Ende ohne Störung
des Stückes möglich. Herr Eppens spielte den „Geist
Ottokar's von Böhmen" mit einem tiefen, sonoren
Organ, einer Mächtigkeit und Kraft, wie wir selten
Gelegenheit zur Bewunderung haben. Die von dem
Autor am schönsten gezeichnete Figur ist die des
alten Sepp, des kaiserlichen Försters. Nur Herr
Martinelli, von dem Anzengruber bemerkte, dass er
der beste Darsteller seiner vvlksthümlichen Personen
sei, ist imstande, diese Rolle so zu bringen, wie sie
dieselbe der Dichter denkt: einfach, natürlich, zum
Herzen sprechend, dort den Zuhörer packend, wo er
am leichtesten zu halten ist, im erzählenden Tone
von unseres Monarchen Güte, Liebe und Anhäng­
lichkeit an sein Volk kundzuthun. Was dieser alte
Jäger spricht, ungekünstelt und doch durch den Kern
des Wortes bezwingend, es kann nur wahr und
heilig sein. Herr Fronz als Zwerg vom Hermanns­
kogel, Herr Weiß als Donaufürst, Herr Hofbauer
als Waidmann Hubertus, Herr Blum als Junker
Griffo, waren redlich bemüht, neben den Trägern
der Hauptrollen den Abend in Ehren zu bestehen.
Die Auhexe des Fräulein Joseffy war mit leiden­
schaftlichem, ungezügeltem Temperamente, getreu einem
bösen Geiste, gehalten. Eine gute Individualität
einer Wassernymphe brachte Fräulein Lafrenz. Mit
dem vollen Reize ihrer Persönlichkeit wirkte Fräulein
Glöckner als Anna Leupold. Der Künstlerin ist es
gegeben, selbst kleineren Rollen Licht und blühendes
Frohleben, Beweglichkeit und Schalkhaftigkeit zu ver­
leihen. Vergessen dürfen wir nicht des „guten Geistes
der Habsburg", Fräulein Weber. 0r.
Weihenbach a. d. Tr. (Die Cur liste)
Nr. 5 vom 15. August, herausgegeben vom hiesigen
Verschönerungs-Vereine, weist 164 Parteien mit
662 Personen aus.
Ltadttbeater in Baden.
Freitag, den l7. d. M.: „Zwei glückliche
Tag e", Schwank in 4 Acten von Franz v. Schön-
than und Gustav Kadelburg.
Die Direction hatte mit diesen zwei glücklichen
Tagen kein Glück, denn nach dem ersten Acte konnte,


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag
des RegenS wegen, nicht weitergespielt werden, und
eine Fortsetzung im Stadttheater war, des Kaiser-
Huldigungs-Festzuges halber, gänzlich unmöglich.
Samstag, den 18. d. M. (Festvorstellung
zur Feier des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes unseres
allergnädigsten Kaisers Franz Josef I.): „Oester­
reichs schönster Tag", Festspiel in einem Act
von Josef Mayr, dann „Pension Schüller",
Posse in 3 Acten nach einer Idee des W. Jacobi
von Karl Laufs.
Echtes Kaiserwetter, ausverkauftes Haus und
wahre Feststimmung in der von der Direktion zur
Ehre des Tage? hübsch dekorierten Arena.
Nach der Volkshymne, welche das Publicum
stehend und entblößten Hauptes anhörte, folgte das
reizende Festspiel eines alten Badener Schauspielers,
das stürmisch bejubelt wurde.
Der Lacheffect der darauffolgenden Posse ent­
sprach der wirklich drolligen Handlung, mit sehr
guter Besetzung.
Sonntag, den 19. d. M. (Zwei Arena-Vor­
stellungen): „Die dritte Escadron" und
„Wiener Blut".
Beide Vorstellungen waren gut besucht und
wurden auch gut gegeben.
Montag, den 20. d. I. „Zwei glückliche
Tage". Schwank in 4 Acten von Franz v. Schön-
than und Gustav Kadelburg.
Die beliebte Komödie wurde recht brav gegeben
und erfreute sich seitens des nur mäßig besuchten
Hauses einer ermunternden Aufnahme. Von den
mitwirkenden Herren sind diesmal besonders die
Herren Erl und Ott zu erwähnen. Ersterer als
der gemüthliche Wiener Hoteliersohn Pepi Freisinger,
war auch theilweise zu sehr Urwiener, letzterer als
polternder und unzufriedener Morawctz.
Sehr gut war ferner Herr Strauß (Ingenieur
Hugo Witte), dagegen die Herren Friedberg und
Perfil (Friedrich Weinholz und Onkel Luttchen)
stellenweise zu leise, daher unverständlich, was störend
auf das Ganze wirkte.
Auch die Damen thaten ihr Bestes. Zu erwähnen
sind diesbezüglich die Damen Müller, eine reizende
Else, Treumann als Erbtante Christine Hollwitz
und Fiala (Bertha Weinholz).
Die Gertrud Witte des Frl. Krenn hat zu
wünschen übrig gelassen. Etwas mehr Temperament
würde der Dame gewiss nicht schaden.
Dienstag, den 21. d. M. Zum Benefice für
FräuleinJuli eHutt er: „Der Zigeunerbaron".
Die geschätzte Künstlerin hatte sich zum Benefice
eine ihrer besten Rollen, die der „Saffj" erwählt.
Das Haus war, wie wir mit Bedauern constatieren,
nicht besonders gut besucht, wozu aber die Wahl
des Stückes nicht wenig beigetragen haben mag. Die
Beneficiantin, bei ihrem Erscheinen äußerst lebhaft
begrüßt und durch eine Menge sehr hübscher Blumen­
spenden ausgezeichnet, hat aber an diesem Abende
sich selbst übertroffen. Wir hatten doch schon einige-
male die Gelegenheit, Fräulein Hutter als „Saffi"
zu hören, so gut wie diesmal hat sie uns noch nie
gefallen.
Recht brav spielte und sang wieder Fräulein
Ellen die „Arsena".
Die Leistungen der anderen Mitwirkenden, der
Damen Miltner (Cipra) und Zwerenz (Mira­
bella), sowie der Herren Felix (Czupan) und Bartl
(Graf Homonoy) sind bekannt.
Auffallend war die Streichung des Couplets
von der Sittencommission.
Mittwoch, den 22. d. M.: „Der Ver­
schwenders, Original-Zauberspiel in 3 Acten von
Ferdinand Raimund. Musik von Konradin Kreutzer.
Ein durch die feuchte Witterung bedingter
schwacher Besuch und dementsprechende Vorstellung,
Eine wirklich brillante Leistung bot Herr Director
Schreiber als Valentin, das gleiche gilt von
seiner diesmaligen Partnerin Frl. Miltner als
Stubenmädchen Rose. In dergleichen Rollen sind
sowohl Dircttor Schreiber als unsere fesche Local­
sängerin unerreichbar. Auch der Flottwell des Herrn
Strauß und der Bettler Azur des Herrn Bartl
verdienen volle Anerkennung. Herr Verstl war
wieder etwas unverständlich.
In den Episodenrollen thaten sich besonders
Herr Erl (Chevalier Dumont) und die Damen
Krenn (Fee Cheristane) und Zwerenz hervor.
Das alte Weib der Fr. Zwerenz ist schon sehenswert
und eine Specialität. Zum Schluffe seien noch die
jsünf Kinder Valentins, Frl. Frank (Life), kleine
Petrovits (Michael), kleiner Bauer (Hiesel), kleiner
Felix (Hansl) und kleiner Bauer (Pepi) ehrenvoll
erwähnt.
Donnerstag, den 23. d. M., „Die Afrika-
reise", Operette in 3 Acten von M. West und R.
Genee. Musik von Franz v. Suppe.
Diesmal spielte Frl. P a a k die Rolle der Thesa
und die abesshnische Sclavin Sebyl wurde von Frl.
Ellen gegeben.
Freitag, den 24. d. M., „Die lieben Kinder",
Volksstück in 3 Acten von Victor Leon. Besprechung
vorbehalten. Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Samstag: „Hasemann's Töchter".
Sonntag: (Nachmittags 4 Uhr.) „Lumpazi
Vagabundus".
— (Abends 7 Uhr.) „Die sieben Schwaben".
Montag: „Der kleine Mann."
Dienstag: (Zum Benefice für Herrn Karl Bartl.)
„Das Nachtlager in Granada".
Gerichtssaal.
Erkenntnis- Verhandlungen finden nächste
Woche bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt statt,
und zwar: Montag, den 27. August, um 9 Uhr vor­
mittags, gegen Bauer Franz, Wagncrgehilfe in Baden,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung; um 1/ i 10 Uifjr
vormittags, gegen Gschieß Johann, Knecht, zuletzt in
Thomasberg, wegen Diebstahl; Schatowitz Alois. Tag­
löhner in Weigelsdorf, wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit; um Vs 11 Uhr vormittags, gegen Lechner
Ferdinand, Agent aus Graz, wegen Diebstahl; Buch­
holzer Rudolf, Fleischhauer aus Windhag, wegen
Diebstahl, Uebertretung nach 8 320 k St.-G. und
ß 1 V.-G.— Vorsitzender: Hofrath Hebenstreit.
Lang, lang ist's her, dass uns der Bertchti-
gungsredacteur Johannes Mayerhofer eines PresS-
delictes wegen klagte und nun stand unser Schrift­
leiter gestern über seine Anzeige abermals vor den
Schranken des Gerichtes, um sich wegen der Uebcr-
tretung gegen die 88 ^1 und 22 des Pressgesetzes
zu verantworten. Mayerhofer's Klage beanständet den
in Nummer 62 unseres Blattes im Briefkasten der
Redaction enthaltenen Satz: „Nun rennen Sie nur so­
fort wieder zum Staatsanwalt", ferner in Nummer 64
den Abdruck seiner Berichtigung, weil dieselbe nicht
an erster Stelle stand, fcrners sein Name nicht fett­
gedruckt erscheint, und endlich sein Schreiben von
unserem Schriftleiter beim Abdruck am Anfang und
Ende mit „Gänsefüßchen" versehen wurde. Die Ver­
handlung endete mit der Verurtheilung unseres
Schriftleiters in allen Punkten, mit Ausnahme der
letztgenannten, worin ein Freispruch erfolgte. Dem­
gemäß wurde derselbe zu 10 Kronen Geldstrafe und
zur Tragung der Proccsskosten verurtheilt. Als er­
schwerend fand der Richter nichts vorliegend, als
mildernd dagegen das Geständnis und die Gering­
fügigkeit der Uebertretung. Auch gegen dieses Urtheil
wird die Berufung ergriffen werden.— Es ist uns
natürlich nicht gestattet, über das richterliche Urtheil
irgend welche Bemerkungen zu machen. Wir haben
längst gefunden, dass unsere Sache, welche in juristi­
schen Kreisen lebhaftem Interesse begegnet, förmlich
zu einem Tendenzprocesse sich entwickelt hat. und wir
werden demgemäß auch handeln und unsere Sache
bis zur äußersten Grenze der uns gesetzlich zustehenden
Rechtsmittel verfolgen.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit. Vor einem
Erkenntnis-Senate des Kreisgerichtes Wiener-Neustadt
unter Vorsitz des Kreisgerichts-Präsidenten Hofrath
Hebenstreit hatte sich am 20. d. M. der Taglöhner
Vincenz Szary wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu verantworten. Der Angeklagte,
welcher beschuldigt ist, in der Nacht vom 5. auf den
6. August nach einem Wirtshausstreite mit mehreren
Kameraden am Nachhausewege auf der Straße einen
lärmenden Streit provociert zu haben und mit den
ihn zur Ruhe mahnenden Sicherhcitswachleuteu Michael
Brandner und Josef Ernst in Conflict gerieth, bei
welcher Gelegenheit der Angeklagte sich der Arretierung
widersetzte, den Brandner bei der Brust zu packen
suchte und diesem, sowie Ernst einen Stockhieb über
den Kopf versetzt zu haben, wurde vom Gerichtshöfe
schuldig erkannt und zu 4 Monaten schweren Kerkers,
verschärft mit je 1 Fasttage, verurtheilt.
Gutheißung des Königsmordes. Am 20. d. M.
hatte sich der 23 jährige Jaroslaus Horcicka, zuletzt
bei dem Panoramenbefitzer Karl Müller in Marien­
thal bedienstet, vor einem Erkenntnis-Senate des Kreis­
gerichtes Wiener-Neustadt unter Vorsitz des Kreis­
gerichts-Präsidenten Hofrath Hebenstreit wegen des
Vergehens nach§ 305 St.-G., sowie wegen Ueber-
25. August 1300. Nr. 68.
tretung des Diebstahles im Betrage von 2 fl. 50 kr.
zu verantworten. Das Substrat der Anklageschrift
bildete eine Aeußerung des Angeklagten zu seinem
Dienstgeber, der den Königsmord in Monza aus
einer Zeitung vorlas, „dass man alle Könige morden
solle, und dass man allen das anthun soll". Der
öffentliche Ankläger, Dr. Waldstein, hatte noch vor
Beginn des Verhörs des Angeklagten den Antrag
gestellt, die Verhandlung mit Ausschluss der Oeffent-
lichkeit durchzuführen, gegen welchen sich der Ver­
theidiger des Angeklagten, Dr. Winkler, mit der
Motivierung aussprach, dass er keinen Grund finde,
die Oeffentlichkeit auszuschließen. Der Gerichtshof zog
sich zur Beschlussfassung über beide Anträge zurück
und verkündete nach kurzer Berathung,' dass der Ge­
richtshof den Antrag der Vertheidigung abgelehnt habe.
— Aus pressgerichtlichen Gründen können wir über
die Details nicht berichten, sondern bloß das Urtheil
publicieren. Der Angeklagte wurde der beiden ihm
zur Last gelegten Delicte schuldig erkannt und zu
2 Monaten Arrest verurtheilt.
Literatur und Kuuft.
„Pariser Weltausstellung in Wort und Bild."
Verlag von Kirchhofs& Co., Berlin. Erscheint heftweise,
a Heft 48 Heller.
Die chinesischen Wirren halten die Culturnationen umso­
mehr in Athem, als es sich hier vorwiegend um handelspolitische
Interessen handelt. In wie hohem Maße das der Fall ist, be­
weist eine Serie von Artikeln, die Prof. H. Schumacher soeben
in dem oben genannten Druckwerke veröffentlicht. Der Handel
von Französisch-Indo-China hat sich von 1888 bis 160 von
139 Millionen Francs auf 255 Millionen gesteigert. Rechnet
man den Handel mit China hinzu, so ergibt sich die stattliche
Gesammtsumme von 350 Millionen Francs pro Jahr. Es ist
ein besonderer Vorzug des erwähnten Blattes, dass es nicht
nur der Schaulust und Neugier der Ausstellungsbesucher dient,
sondern »or allem der wirtschaftlichen Bedeutung des Unter­
nehmens gerecht zu werden sucht. So untersucht in demselben
Hefte vr. zur. st phil. Arthur Humann die handelspolitischen
Folgen des französisch-russischen Bündnisses und richtet eine
ernste Mahnung an die industriellen Kreise Deutschland«, sich
für den bevorstehenden Concurrenzkampf zu rllsten. Professor
O. Kämmerer, an der Technischen Hochschule zu Berlin, berichtet
über die Anlage städtischer Schnellbahnen und Uber die deutschen
Dynamo-Maschinen auf der Ausstellung. Ein erheblicher Theil
des Blattes ist den österreichischen Abtheilungen gewidmet.
Auch hier verfügt die Redaction über fachkundige Mitarbeiter,
von welchen wir besonders den Ministerial-Secretär im k. k.
Handelsministerium Dr. Alexander Popovic erwähnen wollen,
der die Organisation und die principiellen Grundlinien der
Beschickung von Seite« Oesterreichs anseinandersetzt. In einem
weiteren Artikel wird das österreichische Kunstgewerbe einer
vorläufigen allgemeinen Beurtheilung unterzogen. Mustergiltig
sind die beigegebenen Illustrationen, die nicht nur zur Veran­
schaulichung des äußeren Bildes der Ausstellung dienen, sondern
auch eine große Anzahl von Einzelobjecten auf technischem und
kunstgewerblichem Gebiet darstellen. Es handele sich hier, was
speciell zu betonen ist, um ein epochales Werk, da» weit über
den Rahmen einer zeitlich begrenzten Wochenschrift hinausgeht
und durch die große Zahl von Standart-Artikeln aus der
Feder hervorragender Fachmänner cultnrgeschichtliche Bedeutung
gewinnt.
Börsebericht
derWechselstubeu-Actiengesellschaft „Mercur"inWieli.
Während im ganzen Verlaufe der Woche die Wiener Börse
von einer intensiven Geschäftslostgkcit ergriffen war und auch
keinerlei Anregung, namentlich von den auswärtigen Börse»
vorlag, hat sich in den letzten Tagen eine kleine Veränderung
vollzogen, infolge deren in gewissen Schrankenwerteu und auch
in Anlagepapiereu ein lebhafterer Umsatz zu verzeickneu war.
Was speciell die zur Veröffentlichung gelangte Semestral-Bilanz
der Credit-Anstalt anbelangt, so hat dieselbe auf die Börse
nur einen geringen Einflus» ausgeübt. Immerhin war derselbe
günstiger, als man vorausgesehen hatte. Der Hauptverkehr
vollzog sich in einzelnen Montanpapieren, wie Prager Eisen-
! Industrie- und Böhmische Montan-Actien, rücksichtlich derer
j günstige Dividendenschätzungeil vorlagen; ferner sind Lloyd-
! Actieu und Wienerberger Ziegel zu höheren Coursen gehandelt
: worden. Was festverzinsliche Anlagewerte anbelangt, so ist
' hervorzuheben, dass insbesondere garantierte Prioritäten und
LoSpapiere in fester Haltung verkehrten.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
An die Bewohner von Baden!
Der Grund des von Herrn Gustav
Goldstein vulgo Waldheim herausgegebenen
Placates betreffs Beschwerden über Parkfeste
ist einfach darin zu suchen, dass dem Herrn
Gustav Goldstein vulgo Waldheim Freikarten
zu diesem Feste verweigert wurden.
Baden, 22. August 1900.
Dev Uevg«ügir«s» Derer« Kaden.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 68.
Samatag
Badener Zeitung 25. August 1900.
Seite 7.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischungs- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
astbHeh«
slktllssbsi
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und be­
lebend, regt den Appetit an und befördert die Ver­
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk. (VIII.)
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
EL Kraft's MM«
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; Sf. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Driillpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tenniss chuhen
mit
Gummi« od. Biiffelsohle.
Ein Praktikant
oder
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
JakiiwÄiiag.
Aus den städt. Düngergruben
grössere Quantitäten
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be-
i stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
kommen! Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden,
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. Augu.t 1900.
564 Der Bürgermeister:
XStad-olf Zöllner.
X
Bettfsdorn- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
BacLen. Pfarrgass© L^r. 3.
■m» rtb» -jl
c
:
I.U.U.t.U.U.y
oöoobooooo
2 Schüler
551
Lehrjunge
" Schulbildung vs
nommen in der
Drogerie „zum Adler“, BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
(Gymnasiasten)
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
Ein Stutzflügel
mit Eisenverspreüzuni und Metallpiatte
ist preiswürdig zu verkaufen. soo
Tsibttswiakdl Sifsr- @©«
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr« S
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k Hof-Photograph.
8888888
immi
Tischlerlehrling
wird aufgenommen bei 559
Franz Bai- ii liMis«
Die k. k. privil.
E. Österreich. Terracotta- (Tfionwraaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirtea
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMnaeterlag-er in der IF’a.Torils: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inetuslve Montage loco Bau.
Baden, Braitnerstrasse 44.
Von der b. k. nieder Österreich, sehen Statthalterei coneessionirte
Badener KQelsslnfit-Änstalt.
Aerztllohes Institut für Behandlung von
flicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenhrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. TJaesess-ess-gaes© Ms?» <*&-
Tarif für die Benützung: der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In den Anstalt In der Wohnung des Patienten
,. (inel. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
b« Anwendung rin., Apples 2 Gulden Anwendung rin«. Appernt«, 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
25 August 1900.
Nr. 68.
i)
i
i
i
1
I
I
i
I
i
i
ff
[BAGD
Ar
DB L@(WDB
8. LETTNER sen.
6 BADEN
offerirt zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken,
Decken re. rc.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten
rc. rc.
LI" KfryataDD-Effifle.
Die Wagen der Badener Krystall■ Eis■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
i
IPD&DäaaüfliHmgeDD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN-VÖSLAU-GUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Oo.) W ien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospeete
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Earl Stein
k. k. concessionirte Amioncirungs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen and Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 68.
Samstag
Baden» Zeitung. 25. August 1900 Seite 9.
io
o
o
0
o
0
0
o
0
o
Eduard Perger& C
BAsaar
Nwgasse 60, (htmbnmmrstrasst 2.
Inländer Weine weiss,
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirehner
Vöslauer
Badnerberger
Gampoldskirchner Aaslese
Oedenbarger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Order Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentin <1
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
—.30
-.45
—.55
Vino di Spalato —.30
Castelvocchio —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischroarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicina!... —.45
Preise ohne Flaschen, welche ä 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k Vo Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisBSderer, Carteblanche .„ grossen„„ ,, 70 kr.„„
Echter
k ILeliertbraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Sriisl- und Lungenleiden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
Ton jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche ä 50 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Bot&t-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conssrvirt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch ans dem Muadc. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint JugendfHsoh.
Vollständiger Ersatz für Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die kW- ParMeriefM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FMreicli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
*& SS, 3 F■ 0 1 M 8
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Esa Bouquet Kareohale Spring Flowers Violette
Gardenla BXalglöokchen Hang-Ylang Ulllefieura
Jookey-Olub Oppoponax Be «6 da Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden seit zs Miss nur in der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst HauptdSpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originaipreisen.
$
0
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8. Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof*
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
and
Kadener «^.n.d.ezils:ezx.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werd«»
schnell und billigst effectuirt.
w SBir v
QNengasse 60, öuteabnmnsrstrass« 2. Q
Verkauf von
ObkiB.a-@ill9ervra.area.
aus der Fabrik von Chriatofle A Comp, laut Preis-Courant. 261
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag
Badener Zeitung.
25. Augnst 1900
Nr. 68.
Herrschafts- V illa
mit sehr grossem Obst- u. Ziergarten
Ist preiswürdig zu verkaufen.
JJosei Hastl
Fruoht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Bi*aitnei*strasse 30.{
Auskunft: Trumau 79/80 a. d. Aspangbahn.
Gegründet 1785. GegrQndet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
fBADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in alle« modernen Formen und Farben.
8S“ Eigene Erzeugung. "»B
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
i Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
j ans den ärarischen Forsten. j
jl Baummeter Buchenscheiter I-, Qual. fl. 5.—
11 Baummeter Buchenscheiter..„ 4.—
! 1 Banmmeter Tannenscheiter.„ 4.20
[1 Baummeter Tannenausschuss..„ 3.70
'■ 1 Baummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Banmmeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Baummeter geklohene Buchenprügel„ 3.30
1 Baummeter Buchenschwartling..„ 3.50
I Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—. j
jZur Bequemlichkeit des Publicums wird
j auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise varstehdn sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kasfl.
Companys
Flelsch-Extract
Q
O
O
o
o
o
dient zur angenblicfcticlien
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Verth
für die Eiche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern nach in der Bequemlich­
keit, Seitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit,
lur echt mit dem Hamenszag
„J. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
o
o
o
POOPOOP
I» ber Badener
bte
Eduard Nisse!
Pfarrplatz, vis-ä-vis dar Pfarrkirche,
188 I ist stets tin großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Hshvrthanen (Leichenschleiern), Polstsm, Waokskrsuz««,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren und Llnmen irr alle«
Größen und Gattungen zn den billigsten Preises vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Bai nr bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirteu Gesarnmtoreiien vollzogen;
ebenso werden Heherkührnngcn sowohl mittels der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fourgone, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Säte enb aha and liampf-
aohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grad-
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafirea und Frist reu d-r Ver­
storbenen, Seciruug und Sinbalsamirunz der Leichname, -.geaen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzen und Monnmeuien- T,-
humiruugen von Leichen, überhaupt zur Bstergnnz aller ans da»
Leichenwesea bezüglichen Angelegenheiten,
rernspresker An. SS.
Sßsedliteiair
C. Hnbler, Baden.
Transportirungen
Won Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des ln- and Aaslandes
werden billiget und prompt besorgt.
BOT Niederlage "VW
von beste« Sorte«
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohie,
Goaks, hydraul. Kalk, Ferlmooser Port-
land-öement, ßyps und S&1&.
■•Saxine nnd Comptoir am Frachten-Bahnhöfe Baden, £u
gang von der Wienerstrssse (k. k. Sssritsteisphon Nr. 49).
87-z. WM- BefiellungKotte:
Ususflktgskss Hr. 8, im eigouou iikUtss (k. k. 8tsats-
ielephon Nr. 48) and hei Herrr, Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathbausgasse Nr. 7 (k. k. Stsutsteiephon Nr. 37.
Trockene Ijagcrräume z. .tufbewahrnng
von Möbeln und KfFecten.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Lsopofd Schwabf"
-"s G ü ft ft ans Eis*—
Bades, M M» I (Scteiai).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzüglicher Selohfleiseh (eigene ZnZecerknu;), während
des Winters jede» Freitag frische Seat-, I»shs»--, Sunb-
nnd SrsnnwLroto, echte, nur Hiefize
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbiei*.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Lehrling
für Buchbinderei‘
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5.
489
Hin
ians
r—
io
CO
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und G-emüsegarfcen, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
| einen Hauep oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
JEpüepH.
Iver an Fallsucht, Arämpfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang?
Broschüre darüber. Erhältlich graiis
und franco durch die SchMOBUr
Apotheke^ Krankfnrt ft. Ol.
Sanatorium Ulm a. D.
G. m.' b. H.
unter Direction von Dl*, med. Hartman«
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Bheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Bückporto beizulegen. 476
|! Marl Karoly s|
gia§>3-
| Baden,
l Renngasse Nr. 1.
| emxiietztt ihr retchha'tigc» Lag» »os
/ Sllnstoöst. Marmriadrs.
: Oimbeerssst.
I Erzeuger der echten
| Original-Badener
| prrffbnrgrr rmteseL,
I Hafefn, üolifiiippm,
^ sarlsdsö« 3adur-«ei»tt3 it
J Bestellungen für Bochzsltss
i rn-r anitu G-legenheitcs ton»*®
i •‘‘-tajleKJ und bestell» «llSg-führr
1 Während der Sommer-Saison
^ täglich:
Gefrorenes.
l
]
* L*
•IKIxorLen
Pracht-
Hamo&ika i^ Harmonika
mit 10 dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl-
Zungen
2SZron.exi
Pracht
mit 10 doppelten
Staiilsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 23 Stahl­
zungen
Selbsteriernangsschule 25 Kreuzer "WU
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Rach-
nähme oder Vorherzahlung. Zweireih mit t9 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie »ben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmtem ren»mmirten Handelr-
gerichtlichprotokoll., seit 90 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmet, Harmouika-Erzßüpr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernunzsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60
Bei Ankauf einer Harmonika berechne sür Schulen
blos den halbe» Preis.— Flüten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spi lwerke, Albums mit Musik, Bier-
kräge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 68.
Samstag
Badener Zeitnng
25. August 1900.
Seite 11.
Echter
raimtwein
'bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche'40 kr., i Liter netto fl. 1.80.
kiW Zium 4 0«., Prai-Klmseite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
-Novembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Kanarienvogel
scheckig, mit Schopferl, hat sich verflogen.
Gegen Belohnung abzugeben: 563
Baden, Neugasse, Tirolerhof.
W ©iatra.ta.bea.
frisch vom Stocke, zum Cur- und Tafelgebrauch, die
edelsten, reifsten Sorten, bringe täglich in 5 Kilo-Post-
kistchen, portofrei per Nachnahme, zum Versandt.— Ein
5 Kilo-Postkistchen, portofrei K. 3’24; ein 5 Kilo-Kistchen
Pfirsiche, portofrei K. 3 60; eine 5 Kilo-Blechkanne reiner
Bienenhonig, portofrei K. 6 —. 567
*1. Zoffmann, Weinbergbes,, Werschetz, Süd-Ungarn.
Der allbekannte bestrenommirte
llygeakittei*
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise aus den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die
Verdauung.
Zimmermann’s Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. 1 Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Co.
1’ W A.«
Kleinseite, Brückeng.
H
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die mir bewiesene Theilnahme an dem
Ableben meiner innigstgeliebten Schwester
Marie Dangel
zu danken, nehme ich Veranlassung, auf diesem Wege meinen tiefgefühlten
und herzlichsten Dank auszusprechen.
Baden, im August 1900.
Ulrich Dangel
im Namen sämmtlicher "Verwandten.
565
L
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrackten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und 8peeereigesebäfteu zu haben
wo untere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkaufes entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Scbiestl (Schiestlhof),
C. Keicb’s Nachfolger Carl Bahr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
25 bis 30 Fuhren 512
W e ingartendünger
MT kauft "MW
J. Schwingenschlögl, Jägerhausg. 20.
Das beste-,
StürkemitteL
Ueberall vorrätig
in Paeketen zu
10 und 20 Heller.
Heinrieh Maok,
Ulm a. n.■_
Fabrikant voll:
Mack’s Doppel-Stärke.
,Z um Puppenfischer
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
&ag@ar "srosa, Igesb», ©®la.Jä, k©s, i@« p üpiel- t%. SPapi
Uebernahme von Reparaturen.
AM
513
Bernh. Fischer, Wien, V/ 2, Beinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxx
J. □aegelein^
i
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich coneesiionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Kataloge
tfxxxxxx xxxxxxxxxxx x xxxxxx xx
Bernstein-Fussboden-G-lasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
175
ans der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spfllstelfen
in Küchen. Depot bei Hfl. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La«
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
MÜDSdl)!
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrihslager
dis JULIUS PHILIPP, L. Kemh’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, !!. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitrmg
25. August 1900.
Nr. 68.
* n f| 3.r-
alL 3M
pr. l U Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Mai»).
10 Deka- Packet« 60 und 75 kr.
Zu ,haben bei: Carl Reicb’g Nachfolger (Carl Bähr),
Rknptplatz 3, Ant. Riess, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Aiitonsgasse 6, M. Wallaee, Rathhausgasse 5, Marie
Wolfsb aller, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna­
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer In Mödling, Haupt-
Strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrüh 1, Haupt
Strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4» 439
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikahisnhen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantipt bestep Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjähr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
H Kismarton und Eisenstadt in Ungarn.
PiiotograA Amrato etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Leehner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. SMF Gratis-
Unterricht im Atelier. *WD 486
R. Lech n er gdg (Wilh. Möller)
k. und k. Hof-Manu- »D» faetur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
ooooooooooooooÖoo
Höfel Stadt Baden, Allseg *sss 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schönst,
schattiger Garten, vorzögt. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnemente
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag.
tfoehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jopg, Hotelier.
ooooooooooooooooo
L Luser' 8 Töiristenpflaster
Das aberkannt beste Kittel
V?5 eu Hihneraugen, Sohwlelen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’« Apotheke
Wien-Meidling. 425
verlange
ms e Touristen*
Jjiiser s p flaster zu
a 00 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
MT 1 Verloren,
wurde ein grünes Grotchentäsohchen, enthaltend
Cassaschlüssein, 1 Paar Kinderstrümpfe, 1 Stickschere etc.
auf der elektrischen Bahn von Vö-slau nach Baden, »der
von der Pelzgasse durch den Minoraischwimmsehul-Garten
(Lawn Tennisplatz) zum grünen.Markt.
Abzugeben beim Hausverwalter im Frauenhof am Josefs-
platz, gegen 2 Kronen Belohnung. 56 i
jjjaltotres-
Oolfairaaairagj
vis-ä-vis dem Curparke (Rath'schss
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per L November zu vermiethen.
1 Lfilrii oder Pfailiiii
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Elektriker fing. Eüenschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
WU- Uebernahme derartiger Reparaturen). '»I
Verhattl vo& StlthUmpea, Das Üüoh
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens:
635
SO Jtex.
Zum Selftslaiisfrieli!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Conoentrirte
I
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
nnd Härte
Hetzendoffir Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden nnd Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Matronen etc. für Maler, Lacklrer, Anstreicher, Riemer,
TissBsr nnd Zimmermaler.
181
Hl
yp ttElBIBR-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmin), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
St
9*
L>
®
®
e
w!
“ v
S
5
03
2 2
fl
^®
o M-
« rt
■+» ä
3*
e ■£
«
kg.
P"! :©
(d«
Ö 'S
t
v
dS
US
a a;
o§®
3«
3
M
»
3
L
e
TI
■2^
£
-S -g_ e
“ag
fl :fl N
® dv-.
fl^-
Iss*-
IgH£
^ u#
® -«.2£
03,2© 55
OS^^
u
>»^
aa
cB*
I
egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus jjj|
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
iiTi
ist die billigste und beste Elnkaufsquelle für Kleider-
Stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäselie,
Schürzen, Kinderkleidclien, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Yitragen, Fntter-Ärtikel etc.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 13 ]
Nr. 68.
Samstag Badener Zeitung 25. Aagust 1900. Seite 13.
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Esztexhaza
(Ungarn)
empfiehlt eich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schjlfi^
für Ban-, Garten-, Indnztrie-
nnd Landwirtheebafte-
Zweeke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export
W
CJF*
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- RI Speisezimmer’
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für 'Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Gftrten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. *WB
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Xengasse 17.
Eine Oorrespondenz-Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 570
Holzer'* -»
Herren -1 EsaUeider-StabÜssemiBi
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Eoke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hurra-, lüftn- und KiarBsiflsr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
CT Havelocks
nach der neuesten Mode, aus den modernste^
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Met- ui Kinderrastta.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig,
ooooooooooooooooo
Klavier-, Harmonium Etablissement und (eih -Anstalt
Anton Qarlboter
W Baden bei "Wien, Branzensstrasse Nr. 33 “MM
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkaufs Einkauf und Miethe
*n den eonlmitefiev Prellen.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Znkunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sehweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illnstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
MWWWWWWW
t» u t u H111 i 1111 n IJ11
•ooooooeooooooooo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
ooooooooooooooooo
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: Josefa f* unhold, Baden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
Natur-
is-UrUiil
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
274
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Haus Merker, Bade«,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
IMME!
Hauptplatz Nr. 21,
DoptfierBendorssr Atuecca-Slerwaarinü. ReiiiniclellocliSBsciürre
zu Original-Fatrikspreisen.
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 14 ]
miywn im- 1 -^ WfT ^L W n..i.jp i y,
Seite 14. Samstag Badener Zeitung
25. August 1900
Nr. 68.
Rad.
von
Adolf Waron Wttel
»ertreten durch Herrn
ornek, Baden, üienerstrasse 39
offerir! ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe $©
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere plattvn, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale CT Jede Ärt von Betonarbeit “Cl
unter Garantie und billigsten Preisen.
ill II iil in
IMI [IMIj IMI »Mt i IMI I IM.! j(MI jIM)
Papiartalii ni Bocliorei
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größter Lager von Briefpapier- Cafsetten und
fl«»,lei-P»piere«, Geschäfts-, Bilder- und Ge-
hetdücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Vielin«, Zither- und Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörse» und Ci-
garrentasche«, Relief-, Briefmarke«- und Photo-
graphie-Albums.
RicMer’s Steinbaukasten.
SämMttiche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
ffDtai£8-?8mitllS-i£80t0r
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
RaalitSten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
eooooroooooooooooo
o Laut BeotätigiiBg des BArger- Q
*
f
Peter Brandt
Ccmentwaren-Erzeuger M
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeiigröliren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer and Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
COGNAC
l
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- Ä
0 zieht Herr Em. Notier, Apotheker „zur X
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und v
9 besten Qualitäten
0
p
ch die im Lande erzengt werden, und sind
0 dieselben Q
0 allen Magenleidenden o
0 bestens zu empfehlen. Q
Oooooooooooooooooo
WT Zwei 9p fündige
Weingartengründe
(in der langen Mittersehossen gelegen), zusammengezogen,
■lit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
S'?L£-i='3 -»§ =L o.
r- ... 3» s-=s<
©©
S- a 2 cu 0“ o>
S e- o ff
b 3§ ff’S'
‘CO
g tr"? s.s?.
m*. Br
® o S.w 7? Bk
v a os
BUS
® t»-
er es 09 b- w S..
© B "•© ÖC S» —-'S =- ö.
o os g s =*•
* g o Sg -»
cu 5s 2 ff 2. w oo i—
SS-S-l-käf 2.s, »&
g.g-ggl-^ 3^
EJ*« z*» Cfl?
SüaDDaairagj)
für zwei Pferde sammt Schupftn sowie Keller
und Magazin zu vermlettaeu ln PfafT-
Stötten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Rudolf Jiifig
(vorm. Alexander Pollak)
ifzweliez
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel gerfithe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Original preise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen wer len prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
CJafflcsöm
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 15 ]
Seite 15.
Samst&g
Badener Zaitang.
25. Augttat 1900.
Nr. 68
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
(Dari Schmidt
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
280
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Vienersirasse 45 11& Gentrout 30.
xxxrocxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule, deder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mts. 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Hock, Hoae und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von seiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl, IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
§icgel-Imliof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundsehaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorfe zu bestellen,
Alois Hauer 1
1EN. VI. Mollardaassa Nr. 18. i
pxv U, xxcuvu, Verkork-
iiüen, Kellersehlögeln, Viertel­
et, Kühlwannen, Gieskannen,
WIEN, VI., Meliardgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen,
maschiuei
schaffein, Kühlwannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- nnd Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Maasfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof nnd Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Brate böhmische
Betts Odem-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 2
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie überall s
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten
weiss» Halbfisumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine tchnee weitet
Flanmen fl. 3 bis 4, grane Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertign
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haannatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 8,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, FUmh
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steiipdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege,
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisest
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten Und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
Hfl. Wallace.
Telephon 57.
99
Selraarzir Snad
fi
□BanDeim.
üösDeao,
ÜJöoira D., Cläiroittiroan'sÜD'ßss® ©CD,
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Welkersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
En Tattendorf ist ein
MAU©
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecksr
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
WA
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF UOLLC 3 AHU
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und 1¥Iikwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:34:04.197 - 19000825 - Seite 16 ]
Seite 16.
Fahrplan der LvcÄzüge der Süddah«.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt
t» der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien
6.80
2.25
Abends
5.12
9.08
Abends
7.37
8.55
6.03
5.47
10.08
6.47
«8.16
3.41
6.1*
6.24
11.12
7.06
S.13
4.05
6.28
6.47
12.18
7.34
8.24
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.58
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.89
5.33
7.15
7.37
8.45
9.53
18.17
543
7.52
8.01
8.25
10.44
12.39
8.10
8.15
3.47
1.83
8.29
*3.46
4.06
«1.37
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
9.39
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
in fernster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
MF Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
WILHELM WODICKA
|d* BADER, Pfarrplatz Nr. 16.
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die HimehaltiMg der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. S, Grabengasse Br. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
denso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 47g%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 5°/« be-
echnet.
Die Vorschuß-Easse ertheilt Vorschüsse von 30
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
Mn Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Ciavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
Eandstimhe
und Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Kaden, ITengagse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Deeken, P6lster und
Rosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
Buchbinder
Herd. Jnrzek, Ocatatgojfe SS.
Thomas Slieblet, vormals
Josef Ott, Rathh ausgaste 5.
Bäckar
I. Ziaober, RalhhanSgaffr IC«
Karl Krooraff, Haupchlatz 7r
Pfarrgaffe 2-
Clavierstimmer
Gerd. Btetuer, Wörthgaffe 27.
Conditorei
Karl Karoly, Rruugaffr 1.
Franz Löw, Eouditorei und
Bäckerei, Baden, Bahagaffe
Nr. 7 und Böslan, Hoch­
straße Nr. 4.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier u. Gold­
arbeiter, k. i. beeideter
Schatzmeister, Hauptpl. 21,
vefloateesen, Wala etc.
I. Wolfsbauer, Thsrefimz. 3.
llrscbsisr
K-Kaudlers We., RathhanSg. 3
Slaswaaren Niederlage
Moritz Lafchttz, Hauptplatz 11-
P König, Wetlburastraße 3
Kdvocaten
Dr- Ludwig Banset, Hauptpl,
(Hotel „gold. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraurug.4.
Dr. Karl Äeliuek, GraSeug.
7, Waffergaffe 3, im
Spareaffegebände.
tn. HamilkarStokz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 8
u. Beethoveng. 8, im Hofe
Apotheken
Z. hl- Geist, A. ». G.imburg,
Hsuptplatz S.
Z. Landschaft, K. G. Schwarz,
Haaptplatz 2.
Z. KeWurg, Em. Rover,
Weilburgstr. 2.
Anstreicher
8- BrzezowStt. Waffergaffe 41.
Kaspar Kolb, Reugaffe 48.
Alois Weber, Rensttftgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, SktdSssS«
Kauzlei: Herzoghof, Ihr-
refieugaffe 3.
Schwimm- uub Badeaustalt
im frrih. v. Dobkhoff'schru
Parke. (Liudeuberg.)
Bienenrflcbtersi
I. Bierl, Bergst. 87, (Honig*
Berkanf.)
Erfolgreiche Zitber-
lebrerin
Cäciiie Braanteitner
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, SeeSbotfet«
Hauptstraße 28.
Holzbildhauer.
Gustav Pischal, Waffergaffe 37.
Hütels und KaetbSueer
»Grüner Baum", I. Gakfüll-
Reungaffe 2.
,,Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
.Goldenen Hirschen-, Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
„Goldeueu Kreuz", I. Kersch-
doum, Autousgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Boberl, Weilbnrgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. Rrchtberger,
Waffergaffe 26.
»Meißen Lamm", A. Kolbe»
Waffergaffe SS.
„Baaerhof* Klein, Weilburg-
straße 11.
„Wrilburg*- Restauration, I
Schwegler, Weilburgstr.
„Stadt Bade»", Joh. Jorg,
Alleegafie 13.
»Mriutranbe", Anton Putz,
Guteabruuuerstraße.
Rrdouteu-Restauratiou, Adolf
Dtetl, Theaterplatz.
Auto» Ledercr's Gasthaus „zur
Birrquelle*,Johaune»gaffe9
„Zum Sandwirth"» Auua
Binder, Weilburgstr. 45.
„Kroupriuzesfiu Stephanie",
Georg Etberger, Bergst. 32.
„Zum Freischütz", Fr. Kainz,
fitttoRdaeffe 34,
.Zur Mise«, Joses R-tzl,
Autonrgaffe 26.
Karl Friedrich, Gasthof „zum
grünen Baum" in Sooß.
F. Rubel, LerSdorf, Hauptst.
ürop. Schwabl, Therrsteng. 1.
S. Wtukelbauer, Pfaffstiitteu,
rhem. Holzer'sches Gasth.
I. Appel, Böslau, Badnerst.
Zur Weintraube", F. Grad-
«er, Äatnfar».
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handelsgärtnerei
Josefa Gchaffhaosen, Neu-
stistgaffe 26.
Anton Januschke, FabrtkSg. 2
u. Htntergaffe 33.
lflebelu. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Kaffeehäuser
Laf4 Schopf, Weilburgstr. 5.
Cali Irans ais, I. Hauslofsky.
Hauptplatz 19.
Lafä Fischer (Otto), JosefSpl.
»ud Neugaffe 42.
LafL Kerschbanm, Frauzeus-
strsße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- und
Schriftenmaler, Aauaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Raueober
Baden, Allesgasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhanSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. IS.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger& Eo., Gaten«
brnnuerstraße 1.
R. Pötfchuer, Weilburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Therrsteng. 3.
Warenhaus „zum Glückstern",
Baden, Meegafle 4, des
B. Löwy, früher Rosner,
offerirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
sactnr- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Kerb-u, Sessefflecbter.
Josef Boldrino, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost-
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbeetattungs-
Unternehmung.
Edaard Riffel, Pfarrplatz
gegeuiibrr s. Pfsrckecche
lblquerrr- u. Essigfabrik.
S Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3>
Ferisn-Untsrriehl
in sngiisohsr u. italienischer
Sprache u. im Clavierspiel.
Ensemble- und Einzel-Unter­
richt. Zn erfragen: fhoresisn-
gasee 4, I. Steck.
In der vorn k. k. Landes­
schalrathe cone.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als aich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oasen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fereuezfy, MUHlgaffe
9 und Waffergaffe 19.
Eisenhändler
TH. GchumitS, Hauptplatz 22.
I. Dsru, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhausgaffe 5-
Präger Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieng. 8.
Seifensieder
B.Gchrotteubach.Wafferg. 12.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
t. Habler, Neustifigasie 9.
Hühneraugen-
Operateur
Georg Pi lz,
Bade« Alleegaffe 18 TH.1.
Schlosser
J. Gregor»& Sobrr, Waffer-
gaffe 29.
Schuhwanren-Fabrlks-
Niederlage
Lmil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Autousg. 18.
Alois Stauder's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezlrer
Georg Schubert jun., gerichtl'
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereins
Badeuer Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß- und Lrediiverein,
(Pfarrgaffe 8, Gradeng. 1»
Melkerhos) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Gesrüschast( Hauptpl. 11}
Ober-Schützenm. I. Höuig
Garteubau-Bereiu, Bereius-
loeal Gasthof schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: Vöslauer-
straße 4. Elublocal Ncugaffe
(Hotel Nagl-Brnfatti).
Beteranen-Berein (E. A. Milt-
tär-Beteranenv erein Baden.
Vereinslocal Hotel Lamm.
fffsinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitneistr. 38-
Anton Friedl, Pfaffstätten,
Badnerstraße 44.
Mldpret- und Kefliigel-
Händler
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zei'tungs -Verschleles"
A. Diitrich, vorm. A. Otto
BnchHandl.» Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhaudluu,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trastk, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuuer-
straße 6.
Südbahnhos. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef Vrasl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf
Weichselg. 14, Sliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enbers, Hönig'S Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffoiograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 r
im eigenen Hause.
• {T&srlloh geöffnet. >8
»eeeeesx
Buch-
und
Steindruckeret
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfsbrrgrasss 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs
und Vermählungskarten
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckern van Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer
/

