
[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Atk»«nr«,rnt Gaden: Zum Abholen viertetjithrig L 2-60, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10 —. Mit Zustellung ins Hans Kaden: Bierteljähr.z K 3. halbjährig K 6 —,
ran, jährig K 12— Gellereeich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Linzrine Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mir 16 b für die erste, und mit 14 li für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
emkommeu und können auch durch die bestehenden Anvoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Correspon-
denzen werden nach Ueberetnknnft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaste Nr. 3.
MT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. *C9
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. Mittwoch, den 17. Jänner ISO». 26. Jahrg.
„Zde!“
Gelegentlich des letzten Delegationsdiners
in der Wiener Hofburg hat sich zwischen den
czechischen Abgeordneten eine Episode abgespielt,
wie sie bedeutungsvoller seit dem präpotenten
Hervortreten der Czechen in den innerpolitischen
Angelegenheiten bisher nicht vorgekommen ist. Es ist
die leidige „Zds"-Frage, welche bet dieser Gele­
genheit zum hoffentlich entscheidenden Austrage
gelangte, eine Frage, welche, wie so viele andere,
einerseits von der Unmöglichkeit zeugt, das
Deutschthum so mir nichts dir nichts, gleich einer
Angelegenheit untergeordneter Gattung zu behan­
deln, andererseits aber auch die Folgen zeigt,
welche eine systematisch betriebene Hetze gegen die
deutsche Sprache und ihre Bedeutung in Öster­
reich mit Nothwendigkeit nach sich ziehen muss.
Jedermann kennt ja schon zur Genüge die ge­
radezu lächerlichen Scenen, welche sich seit einiger
Zeit in Czechien bei den Controllversammlungen
abspielen, wo einige von den nationalen Hetzern
dazu angestiftete Reservisten systematisch gegen
die klare Vorschrift der militärischen Instructionen
ihr berühmtes „Zde“ an die Stelle des deutschen
„Hier" setzen, wenn es sich beim Namensaufruf
darum handelt, sich vorschriftsmäßig zu melden.
Österreich ist bekanntlich eine Großmacht und ihre
Großmachtstellung kommt in erster Linie durch
seine Armee zum Ausdrucke. Soll das Heer nach
außen hin, sowie im Innern, seiner wichtigen
Aufgabe entsprechen, so bedarf es vor allem einer
einheitlichen Organisation, und dass hiebei die
Commandosprache eine hervorragende Rolle spielt,
leuchtet jedermann ein mit Ausnahme der
nationalen czechischen Exaltados, welche an den
- Wirren, die sie durch ihre schrankenlose Agitation
I bereits unter die Völker dieses Staates getragen
haben, sich nicht genügen lassen wollen, sondern
sie auch noch in die Armee tragen wollen. Dort
ist die Commandosprache die deutsche. Der
ungarische, czechische, polnische, bosnische Soldat
muss in einer einzigen Sprache geführt werden
können, soll das Heer seine Schlagfertigkeit und
Beweglichkeit nicht einbüßen und in seiner Aus­
bildung hinter anderen Heeren zurückstehen. Die!
einheitliche Armeesprache ist demnach keine
nationale Bevorzugung, sondern einfach eine
Nothwendigkeit der Dienstführung, der sich kein
vernünftig denkender Mensch entziehen kann.
Allein von dieser Sorte sind die Czechen nicht;
sie wollten auch die Armee zu Gunsten ihrer
lächerlichen Aspirationen revolrieren und daher
erhob sich in jüngster Zeit die sogenannte „Zde“*
Frage zu einem Factor in Streite zwischen Deut­
schen und Czechen, welcher, wenn man ihn fort­
gesetzt Blüten treiben ließ, seine verhängnisvolle
Wirkung auf die Heeresinstitution nicht verfehlt
hätte.
Diesem Treiben ist nun der Kaiser bei der
erwähnten Gelegenheit in entschiedener Weise
entgegengetreten, ja in einer Art, die wir sonst
seitens des Monarchen bei ähnlichen Gelegenheiten
nicht gewohnt waren. Unter den beim Delegations­
diner anwesenden Abgeordneten befand sich auch
der jungczechische Abgeordnete Dr. Stransky,
einer von jenen, welche in der österreichischen
Delegation abermals die „Zde“-Frage in leiden­
schaftlicher Weise aufgerollt hatten. Diesem gegen­
über erwähnte der Kaiser der scharfen Rede,
welche er gelegentlich der Berathung des Heeres­
budgets gehalten hatte, worauf Stransky er­
widerte, er habe mit dieser Rede keine Beun­
ruhigung unter der Bevölkerung hervorrufen
wollen, sondern glaube im Gegentheile, dass die
thatsächlich im czechischen Volke herrschende Beun­
ruhigung eher besänftigt werde, wenn das Volk
sähe, dass es in den Vertretungskörpern Ver­
trauensmänner besitze, welche seiner Gesinnung
Ausdruck verleihen. Auf diese Einwendung er­
widerte der Kaiser: „In der „Zde“-Frage bin
ich mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich und ich
bin im Stande, das Standrecht proclamieren zu
lassen, wenn sich das Volk in dieser Sache nicht
fügt. In Armeeangelegenheiten kenne ich keinen
Spass und ich sage Ihnen schon heute, dass ich
niemanden amnestieren werde. Das Volk ist auf­
gehetzt, das hat die Intelligenz gemacht." Auf
die Einwendung Stransky's, dass die Gesetze
nicht vorschreiben, die Soldaten hätten sich mit
„Hier" zu melden, sondern dass sie nur vorzu­
treten und ihre Pässe abzugeben hätten, bemerkte
der Monarch mit großer Schlagsertigkeit und
Entschiedenheit: „Herr Doctor, das ist ein
Advocaten-Argument. Aber ich sage Ihnen, dass
dies eine Angelegenheit der Dienstsprache ist, und
diese ist in der Armee die deutsche." Dr. Stransky
bemerkte noch: „Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire.
ti Feuilleton—
Der Sylvesterpatient.
Humoreske von F. T.
Die Warheit ist oft seltsamer als die Dichtung
— daher mögen die verehrten Leser mich nicht ohne
weiteres der Aufschneiderei bezichtigen, wenn ich ihnen
die allerdings etwas unglaubhaft klingende Mittheilung
mache, dass fich der Held unserer Geschichte, der stuä.
jur. Gustav Knorr, an dem Sylvesterabcnde, mit
dem unsere Erzählung beginnt, auf der Keipe in
geistigen Getränken ein wenig übernommen hatte.
Bei dem weitverbreiteten Rufe strengster Abstinenz,
in dem unsere Musensöhne stehen, dürfte diese Be­
hauptung— ich bin es überzeugt— auf Wider­
spruch stoßen, aber die Thatsache steht nun einmal
fest, und selbst die geharnischteste Berichtigung auf
Grund des§ 19— ich meine des Pressgesetzes,
nicht des allgemeinen Biercomments— könnte mich
nicht zu einem Widerrufe bewegen.
Gustav Knorr befand sich also, als er in jener
Sylvesternacht den Nachhauseweg antrat, in der vom
Dichter so ergreifend geschilderten Verfassung, in
welcher die Straße uns wunderlich und der Mond
mit einem schiefen Gesichte begabt erscheint. Indessen
— um gerecht zu sein— unser Student war durchaus
kein Hieronymus Jobs, sondern eine zwar zwar lustige,
aber solide Haut, und wenn ihn heute der Sylvester-
punsch etwas „untergekriegt" hatte, so brauchen wir
nicht gleich das Schlechteste von ihm denken. Gustav
glaubte sich recht mäßig gehalten zu haben, aber
Punsch ist eben ein außerordentlich heimtückisches
Getränk,— als daher unser Freund aus der beißen,
dunstigen Stube hinaus in die eisig kalte Nachtluft
trat, fühlte er plötzlich das bis dahin so frisch er­
haltene Bewusstsein seiner geistigen Persönlichkeit sich
in seinem Gehirn verwirren und verflüchtigen, der
Boden gestaltete sich unter seinen Füßen so seltsam
beweglich, die Gegenstände flohen vor seinen Blicken
in nebelhafte Ferne und im Kopfe etablierte sich ihm
eine Art imaginärer Mühle, deren Umdrehungen in
ihrer Zahl und Schnelligkeit sich der Berechnungs­
kunst des berühmtesten Mathematikers entzogen hätten.
Keine Ursache ohne Wirkung: Als Gustav sich
nach längerer Zeit allgemach zu verwundern ansteng,
warum er noch nicht in seiner kaum 200 Schritte
vom Bierlocal gelegene» Junggesellenklause einge­
troffen sei, und die Augen mit aller Macht aufriss,
um eine» Versuch der Orientierung zu unternehmen,
erblickte er zu seinem Erstaunen Bäume und Sträucher
und vor sich ein staketumschlossenes, hell erleuchtetes
Haus. Kopfschüttelnd wollte unser Held, der gar nicht
begriff, wie er hierher kam, Kehrt machen— da
knallte plötzlich ein Schuss, und, einen Schrei der
Schreckens ausstoßend, sank er zu Boden. Nicht etwa,
dass er getroffen gewesen wäre, nein, nur der Schreck
in Verbindung mit übergroßer Müdigkeit und durch
den Punsch erzeugter Unsicherheit brachten ihn zu
zu Falle, und leider so unglücklch, dass er mit der
Schulter gegen einen Stein schlug und sich eine,
wenn auch unbedeutende, so doch schmerzhafte Ver­
letzung zuzog.
Sofort machte sich im Garten deS Hauses eine
lebhafte Bewegung bemerkbar. Hastige Fußtritte er-
schalten, Rufe wurden laut, und eine Männerstimme
rief im Tone deS Schreckens:
„Allmächtiger Himmel, ich habe einen Menschen
getroffen statt des Fuchses!"
„Einen Menschen?" rief eine zweite Stimme
bestürzt.
„Ja— hörtest du nicht den Schrei?"
„Einen Schrei?"
„Gewiss— o, ich Unglücklicher! Josef, schnell
eine Laterne— lass uns nach ihm suchen!"
Der Angerufene verschwand eilfertig im Hause,
wo sich gleich darauf das Geräusch vieler Stimmen
hören ließ. In dem illustren Parterresaal war eine
fröhliche Neujahrsgeselljchaft versammelt— die Nach­
richt von dem Unfälle wirkte wie eine zerplatzende
Bombe. Man riss die Fenster auf, warf die Thüren
— eben erschien der Eigenthümer, Oberst Morbell,
im Rahmen der Thür, begleitet von seiner jugend­
lichen Tochter Alice, einem reizenden Geschöpf, dem
das Entsetzen aus den blauen Augen starrte.
„Was ist geschehen?" fragte Oberst Morbell
erregt.
Der Gärtner Werner näherte sich kleinlaut. „Herr
Oberst, der Fuchs, der seit drei Nächten unseren
Hühnerstall heimsucht— ich lauerte ihm auf, um ihm
eines auf den Pelz zu brennen —"
„Ich weiß, ich weiß", rief der Oberst kurz.
„Sie haben jemand verwundet?"
„Ich fürchte es— ein Schrei —"
Sofort sprang der Oberst in den Garten hinab,
seine Tochter und die meisten Gäste folgten ihm.
Lichter wurden gebracht, man begab sich auf die
Straße und forschte nach.
„Ach Gott, da liegt er", schrie der Gärtner,
auf eine dunkle Gestalt deutend, die am Rande deS
an die Villa grenzenden Wäldchens lag.
„Ist er todt", fragte Alice zitternd.
„Ich weiß nicht— ich glaube —"
Gustav lag in der That unbeweglich wie ein
Todter. Sein Versuche, sich zu erheben und nach
Hause zu gehen, waren ihm bisher aus Gründe», für
die allein der Sylvesterpunsch verantwortlich gemacht
werden muss, nicht gelungen, sobald er daher die


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 2 ]
Mifctwdch-
Badener Zeitung
17. Jänner 1900.
Nr. 5
gefunden wird, und wenn den Empfindungen des
czechischen Volkes nicht entgegengekommen würde"
worauf der Kaiser erwiderte: „Ich würde dies
bedauern, aber ich kann Ihnen nochmals sagen,
dass sie die Armee in Ruhe lassen!"
Damit ist in der „Zäs"-Frage hoffentlich
das letzte Wort gesprochen. Der Vorfall zeigt
aber auch, dass der Kaiser den richtigen Blick
besitzt für die Ursachen, welche den nationalen
Wirrwar herbeigeführt haben. Die Intelligenz
ist es führwahr, welche die Dinge in Österreich
derart auf den Kopf gestellt hat. Das czechische
Volk selbst weiß nichts davon. Es ist in die
Agitation künstlich hineingehetzt von Leuten, die
im Bunde mit, jenen Elementen stehen, welche die
Herrschaft in Österreich um keinen Preis an das
liberale Bürgerthum abgeben wollen. Der Kaiser
hat gelegentlich des Delegationsdiners auch aber­
mals seinen Wunsch nach endlicher Verständigung
geäußert. Aber die von ihm erwähnte „Intelligenz"
wird diese Verständigung trotz des kaiserlichen
Wunsches zu verhindern wissen. In der „Zde u*
Frage hat der Monarch seinen unabänderlichen
Willen kundgethan und das Gebiet, auf dem sich
dieser Wunsch bewegt, läss auch keinen weiteren
Widerspruch zu. Allein der Wunsch nach Verstän­
digung wird wohl noch lange Zeit hindurch ein
frommer Wunsch bleiben. Dafür sorgen die „In­
telligenz" und ihre Helfershelfer hinter der Bühne.
politische Ilöerstcht
Ein Koalitionsministerium ohne Coalition im
Parlament, das dürfte die Constellatton sein, welche
die Zukunft uns bringen wird. Seit dem Bestände
des Ministeriums Wittek arbeitet der bisherige Mi­
nister des Inneren, Herr v. Körber, bereits an der
Zusammenschweißung eines Cabinetts, welches vor
allem die Gesundung unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse durchzuführen hätte. Nunmehr scheint das
Ei ausgebrütete zu sein. Wie neuestenS verlautet,
steht die Ministerltste des Herrn v. Körber nunmehr
fest; wir werden einen polnischen Landsmannminister
haben, wir werden den Posten eines czechischen LandS-
mannministers wieder einmal besetzt sehen und, nachdem
die deutschen Parteien in einer gemeinsamen Con-
sereuz am Sonntag sich dahin geeinigt haben, auf
die Ernennung eines deutschen Ministers ohne Porte­
feuille keinen Einfluss zu nehmen, das heißt mit
anderen Worten, cS Herrn v. Körber zu überlassen,
in dieser Beziehung zu handeln, wie es ihm beliebt,
so werden wir nunmehr auch einen deutschen Lands-
man«mlnister, das erste Exemplar dieser Sorte in
Annäherung der Villenbesucher wahrnahm, rührte er
sich nicht, in der Hoffnung, unbemerkt zu bleiben,
denn er schämte sich, so gefunden zu werden.
Als man ihn jedoch anfasste, stieß er einen
schmerzlichen Seufzer aus— der Gärtner hatte ihn
gerade an der verletzten Stelle gepackt.
„Gott sei Dank, er ist nicht todt", rief der Oberst
erfreut. „Bringt ihn hinauf in das Fremdenzimmer—
und Sie, Zeuner, holen den Doctor Ambach".
Gustav versuchte in dem allgemeinen Getümmel
vergeblich sich vernehmbar zu machen. Man hielt
seine mit lallender Zunge gesprochenen Worte für
Schmerzensäußerungen, und ehe er sich's versah, lag
er schon auf dem Bette des Fremdenzimmers und der
Oberst beugte sich besorgt über ihn mit der Frage,
ob er verwundet sei.
„Ich glaube an der Schulter", stotterte Gustav
mit schwerer Zunge.
„Der Schuss ist hoffentlich nicht in die Lunge
gedrungen— bleiben sie ruhig liegen, bis der Arzt
kommt, mein Herr,— ihr fahles Aussehen— die
anfängliche Störung des Bewusstseins, alles deutet auf
eine ernstliche Blessur.
Gustav wollte erwidern, dass er überhaupt nicht
getroffen sei, da fiel sein Blick auf das liebliche
Mädchengesicht,— erröten» schwieg er still, er schämte
sich, die Ursache seines Zustandes einzugestehen.
Gleich darauf erschien der Arzt, ein junger, erst
kürzlich etablierter Mediziner.
„Ah, du bist's, Gustav", rief er, den Patienten
erblickend, überrascht. „Donnerwetter, was ist denn
mit Dir vorgegangen? Wie kommst Du in diese
Gegend, Unglücksmensch? Bist Du schwer verwundet?"
„Ich hoffe nicht", antwortete der Blessierte mit
schwacher Stimme.
„Zeig mal her —"
Gustav schüttelte energisch den Kopf und zeigte
unserem parlamentarischen Chaos, bekommen. Denn
weder Khuenburg, noch Baernreuther waren Lands­
mannminister im Sinne des landläufigen Begriffes.
Sie gehörten beide activ einer parlameMrtschen
Partei an und einer von ihnen hatte sogar ein
Fachressort zu verwalten. Der kommende Landsmann­
minister wird von den Sorgen eines bestimmten
Ressorts befreit sein; freilich wird er auch nur, wie
man im Vereinsleben sagt, eine berathende Stimme
im Ministerrathe haben. Er wird reden dürfen,
handeln werden dann die anderen. Man sagt, dass
dieser deutsche Landsmannminister keiner der parla­
mentarischen Parteien entnommen werden solle, und
das ist gut; denn anders wäre die Sache tief be­
schämend für uns Deusche. Man mag die Geschichte
drehen wie man will, ein deutscher Landsmann­
minister als fünftes Rad im Ministerrathe wäre der
großen deutschen Opposition geradezu unwürdig und
würde sie einfach auf die niedrige Postulatenpolitik
der Czechen und Schlachzizen Herabdrücken. Diese
beiden Parteien haben ihre Landsmannmintster nur
immer zur Verfolgung ganz bestimmter Parteizwecke
in den verschiedenen Cabinetten sitzen gehabt; die
Czechen zum Zwecke ihrer nationalen Wühlereien und
um ihren Günstlingen fette Pfründen zuzuwenden, die
Polen ausschließlich nur deshalb, um ganz gewöhn­
lichen geschäftlichen Rebach aus der Situation heraus­
zupressen. Daran zu zweifeln, dass es im künftigen
Cabinet der Landsleute anders sein werde, wäre
kindisch, und so wird der deutsche Bruder dort mit
seiner dummen, einfältigen Ehrlichkeit eine ziemlich
traurige Rolle spielen.
Aber es soll sich ja bei dem neuen Ministerium
um das Zustandekommen einer Verständigung handeln.
Wie diese Verständigung ausfallen wird, sehen wir
heute schon. Die kaiserlichen Drohworte haben überall
tiefen Eindruck hervorgerufen; in czechischen Blättern
spielt sich die verhaltene Wuth über die moralische
Ohrfeige wieder, welche Dr. Stransky wegen seines
Advocatenkniffes— der Kaiser gebrauchte hiefür
delicater Weise den Ausdruck „Argumente"— erhalten
hat. Aber in einer Beziehung hat dieser Dr. Stransky
doch recht; er kennt nämlich seine Leute. In der
„2äs"-Frage wird der Czeche nicht mehr muksen,
dafür wird es sich mit umso größerer Verbissenheit
gegen das neue Ministerium und gegen jede Ver­
ständigung wenden. Die kaiserlichen Worte haben den
von niemanden bezweifelte» ehrlichen Zweck gehabt,
die Czechen zur Vernunft zurückzuführen und die
Worte des Monarchen, dass es ausdrücklicher und
bestimmter Wunsch sei, dass eine Verständigung zu
Stande kommen möge, lassen hierin keinen Zweifel
übrig. Aber dieser so gütige wohlwollende Monarch,
dessen Herzenswunsch es ist, seine lange segensreiche
Regierungsperiode am Schluffe von der Palme des
auf die Anwesenden. Der Arzt verstand ihn und
winkte ihnen, das Zimmer zu verlassen. Beide blieben
allein.
„Nun, Junge, wo bist Du getroffen?"
Gustav lachte verlegen und sagte leise: „Gar
nicht, Doctor. Liebster, bester Freund, verrathe mich
nicht. Die Kleine ist entzückend, ich möchte um alles
in der Welt nicht vor ihr blamiert sein".
„Was ist denn passiert?"
Der Student erzählte kurz den Sachverhalt.
Dr. Ambach, ein „alter Herr" der Verbindung Gustavs
und ein Freund des jungen Rechtsgelehrten, lachte,
als ob er zerspringen wollte.
„Zum Teufel, Kerl, halt's Maul— leise, Du
verräthst mich".
„Was soll ich denn aber sagen?"
„Die Wunde sei nicht gefährlich— ein paar
Tage Erholung, dann sei alles gut— antworte aus­
weichend. Du kannst mir ja einen Verband anlegen,
geblutet haben muss ich sowieso, wenn mein Gefühl
mich nicht täuscht".
Dr. Ambach willfahrte dem Wunsche des Freun­
des. Als er zu dem Obersten hinab kam, fragte ihn
dieser nach dem Zustand des Patienten.
„O, nicht gefährlich— eine leichte Streifwunde,
nichts weiter."
„Gott sei Dank", stöhnte der unglückliche Gärtner
erleichtert.
„So wird er nicht sterben?" hauchte Alice.
„Nein, gnädiges Fräulein— nicht einmal be­
sondere Schmerzen leiden."
„Ist die Kugel noch in der Wunde?" erkuildigte
sich einer der Gäste.
„Nein— es ist überhaupt keine Kugel drin ge­
wesen. Meine Hilfe ist nicht weiter vonnöthen. Gute
Nacht!"
Der Oberst beeilte sich, den Verwundeten auf­
inneren Friedens und der Eintracht überschattet zu
sehen, wird sein Verlangen nicht erfüllt sehen. Hinter
den Czechen, welche eine zwanzigjährige staatszerstörende
Politik zum enfant gät6 dieses Staates gemacht hat,
dem jeder Wunsch erfüllt werden muss, um ihm nur
den Mund zu stopfen, steht verständnisinnig, die
Fackel des Zwiespaltes zu immer neuem Brande
anfachend, die Coalition der Feudalen und Schlach-
zizen. Im Interesse dieser Leute liegt es vor allem,
den Streit latent zu erhalten; um ihretwillen dürfen
sich die Deutschen und Czechen nicht versöhnen. Als
gelegentlich der Lex Liechtenstein über die Schule
der parlamentarische Kampf entbrannte, da zeigte es
sich, dass Deutsche und Czechen sich gemeinsam gegen
die heranstürmende Reaction erhoben und unvergessen
bleibt die Rede des Jnngczechen Gregr, der damals fir
flammenden Worten die Zurückpolitik der Clerikalen und
Feudalen geißelte und die schäbige Haltung der
Polen in Grund und Boden verdammte, welche der
Schnlgesetznovell« unter der Bedingung zustimmten,
dass sie für— Galizien keine Geltung habe. Damals
mag wohl schon den Dunkelmännern eine Vorstellung
darüber aufgedämmert haben, wohin sie kommen
würden, wenn es je gelänge, den nationalen Streit
aus dem Volkshause zu verbannen und die freisinnige
Bürgerschaft zu Worte kommen zu lassen. Das
durfte unter keinen Umständen geschehen und in dem
steten Ausspielen der Czechen gegen Deutsche fanden
diese „Stützen des Thrones" das Mittel, den Staat
auf das Niveau herunter zu regieren, auf dem er
heute steht. Und so wird es auch bei der kommenden
Verständigung nur bis zu einem gewissen Punkte
zusehen, sobald sie aber greifbare Gestalt anzunehmen
drohen sollte, werden sie mit Intriguen und Hintertreppen-
polttik dreinfahren, um das Werk, mag es auch schon
noch so weit gediehen sein, zu Schanden zu reiten.
Ein Narr und Optimist, der von der kommenden
Verständigungsaction etwas anderes erhofft, so lange
man diesen Leuten daS Recht, mitzusprechen nicht
vollständig entzieht.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Am 15. d. M. verschied
nach längerem Krankenlager in ihrer Wohnung,
Pfarrplatz Nr. 7, Frau Maria Anna Clara Fuschler,
eine bekannte Wohlthäterin Badens, welche während
ihres langjährigen Badener Aufenthaltes ganz im
Stillen ungezählte humanitäre Acte ihres steten Wohl­
wollens für die Armen ausübte. Die Verstorbene
war eine große Theaterfreundin und bis in die
letzte Zeit eine tägliche Besucherin unseres alten
Musentempels. Das Leichenbegängnis findet Donners-
fzusuchen. Gustav stand eben im Begriffe, sich vollend-
anzukleiden, um nach Hause zu gehen.
„Wie, Sie wollen— nein, lieber Herr, das
dulde ich nicht! Sie unterfchätzen den Einfluss einer
Schusswunde. Bleiben Sie hier über Nacht, morgen
werden wir weiter sehen."
Unser Held ließ sich nicht lange bitten— zehn
Minuten später schnarchte er wie ein Murmelthier.
Doch schien es nicht der Schlaf der Genesung zu
sein, denn am Neujahrsmorgen erwachte er mit einem
fürchterlich brummenden Kopfe, so dass er es vorzog,
sich vorläufig der Familie seines Gastgebers lieber
nicht zu präsentieren. Dieser stellte sich noch am
Vormittag selbst ein, um nach seinem Befinden zu
forschen.
„Dacht ich's doch, Herr Knorr"— denn Gustav
hatte sich ihm nun in aller Form vorgestellt— „Sie
haben ziemlich starkes Wundfieber. Halten Sie sich
.lieber noch ruhig im Bett— überhaupt lasse ich Sie
nicht eher wieder aus meinem Hause, bis Sie voll­
kommen genesen sind."
„Nicht doch, Herr Oberst, ich— ich fühle mich
ganz wohl —"
„Erlauben Sie mir Ihren Puls— ich bitte
Sie, lieber Herr Knorr, der hat mindestens seine
neunzig Schläge— und roth wie ein Krebs sind
Sie auch— nein, nein, nur hübsch hier geblieben,
Sie bleiben mein Gast, ich habe Ihr Übel zu ver­
antworten."
Eine Viertelstunde später brachte ein Diener
eine Tasse Chokolade vom gnädigen Fräulein. Gustav
dankte gerührt, obgleich er sich nicht verhehlte, dass
ihm ein simpler Häring lieber gewesen wäre. Der
Gärtner fand sich ebenfalls ein, bat um Verzeihung
und überreichte ein prachtvolles, in Anbetracht der
Jahreszeit umso kostbareres Bouquet aus duftenden
Blumen— wir können versichern, dass ihm Gustav


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Mittwoch
Baden er Zeitung.
17. Jänner 1900
Seite 9.
tag, den 18. d. M., um 3 Uhr nachmittags in ein­
fachster Weise statt.
— Gasselfahren. Morgen Donnerstag, ^2
Uhr nachmittags, findet, wie von uns in der letzten
Nummer schon gemeldet wurde, das erste Schlttten-
wettfahren auf der Trabrennbahn statt. Durch die
anhaltend günstige Witterung befindet sich die Bahn
in einem außerordentlich günstigen Zustande und gibt
sich auch dieses Umstandes zufolge die lebhafteste An­
theilnahme an diesem sportlichen Unternehmen kund.
Das rührige Comite hat die Zeit von dem ersten
Tage, an dem das Fahren abgehalten werden sollte,
bis zum heutigen Tage nicht unbenützt verstreichen
lassen und eine ausgedehnte Agitation entwickelt, die
einen Massenbesuch hoffen lässt. Wir wollen hoffen,
dass die Witterung dem Unternehmen diesmal doch
etwa? gün stiger gesinnt sein wird, damit das Comite
sein Ziel erreicht. Derartige Unternehmungen können
nicht immer und nicht überall abgehalten werden und
find immerhin ein angenehmer und interessantes
sportliches Ereignis. Der Zugang zur Rennbahn er­
folgt nur von der Badener Seite (Mühlgasse) aus.
Auch der Totalifateur functionicrt an beiden Tagen
unter der Leitung der Beamten des Wiener Totali-
sateur-Vereines.
— OrtsgruppeBadendcs n.-ö. V o lks-
bildungsvereines. Das für Sonntag, den
20. d. M., angekündigte Concert wird der Schlitten­
wettfahrens wegen auf Sonntag, den 28. d. M.,
verschoben.
— Vom Theater. Heute Mittwoch, den
17. d. M., geht als Bencstce-Vorstellung für die
allseitig verehrte Schauspielerin Frl. Ella Maylor
der prächtige Schwank „Sodom und Gomorha" oder
„Wo ist die Katze?' von Franz von Schönthan in
Scene, und geben wir uns der festen Überzeugung
hin, dass unser theaterbesuchendes Publicum wie ein
Mann erscheinen wird, um der liebenswürdigen und
fleißigen Künstlerin jene Ehren darzubringen, welche
sie sich durch vielfache Darbietungen ihrer Kunst
rechtlich verdient hat.- Morgen Donnerstag, den
18. d. M., gelangt die romantisch-komische Operette
„Die Glocken von Cocneville" von R. Planquette,
mit Direktor Schreiber in der Rolle des GaSpard,
und den Herren Bartl, Schöpfer, Ott, den Damen
Narenta und Genschar in den übrigen Hauptpartien,
in Scene.— Freitag, den 19. d. M., wird „Die
dritte Escadron", Schwank von Buchbinder,
zum drittenmale gegeben.
— Misshandlung an einem 11 jähri­
gen Knaben Unter dieser Spitzmarke brachten
wir in Nummer 2 einen Fall herzloser Kinder-
Misshandlung in Gainfarn. Die nunmehr abge­
schlossene Voruntersuchung lässt die That des Johann
Ortner, vulgo Artner, in einem anderen Lichte er­
scheinen. Der 11jährige Schulknabe Johann Schäfner,
Sohn des Vorgenannten und der Katharina Schäfner,
zeigte zu wiederholtenmalen einen Hang zu leicht­
sinnigen Streichen, dem der Vater nur schwer Einhalt
thun konnte. So war er bereits vor einiger Zeit bei
einer heiklen Affaire verwickelt und hatte auch dies­
mal seinem Vater einen Streich gespielt und Strafe
zu gewärtigen. Durch sein verstocktes Benehmen auf­
gebracht, ergriff der Vater plötzlich den neben ihm
stehenden Fußschemmel und hieb auf den Kopf des
Knaben ein, der sich aus Furcht vor weiterer Miss­
handlung auf den Dachboden verkroch und sich dort
die Zehen erfror. In das Spital gebracht, wurden
ihm dieselben abgenommen, und nicht— wie einige
Wiener Blätter meldeten— beide Füße. Im übrigen
wird die demnächst vor dem Kreisgerichte stattfindende
Verhandlung manches interessante Detail von der
Verrohung der heutigen Jugend zutage bringen.
Immerhin ist das Schicksal der Eltern hier ein be­
dauernswertes, so schwer sie sich auch vergangen
haben mögen.
— Das Kaiser-Panorama, nach dem
Muster ihres seit fast zwei Decennien in Wien, I.,
Kolowratring 4, bestehenden renommmierten Institutes,
wurde in der Theresiengasse 1 eröffnet. Nachdem
dieses auf allen wichtigen Ausstellungen preisge­
krönte Institut als ganz besonders bildungSfördernd
von den hervorragendsten Gelehrten— wie Dr. Vogel,
Kiepert u. v. a.— anerkannt und empfohlen wurde,
machen wir unsere p. t. Leser auf dieses Panorama
zum Besuche aufmerksam. Die Direction will der
einheimischen Bevölkerung während oes ganzen
Jahres eine anregende und belehrende Zerstreuung,
den Curgästen Baden? eine willkommene Sehens­
würdigkeit bieten. In allwöchentlichem Wechsel werden
ferne Städte, schöne und interessante Landschaften,
Volkstypen aus allen Zonen und bedeutende Ereig­
nisse der Gegenwart— mit Ausschluss aller land­
läufigen Sensationstendenzen— nach ausgezeichneten
photographischen Momentaufnahmen, pl-fftisch, natur­
wahr, coloriert, in Serien und nach Reisen geordnet,
vorgeführt. Ohne die Beschwerden und Kosten einer
Reise auf sich nehmen zu müssen, werden die Be­
sucher nach und nach alle Gegenden der Erde kennen
lernen.
— Der Verein Kinderheim, der, wie
kein zweiter in Baden, sich in kurzer Zeit eine
Popularität erwarb, um die ihn so manche alte
Vereinigung beneiden dürfte, eröffnete Montag, den
15. d. M., in feierlicher Weise die Pforten seines
eigenen Hauses. Das Gebäude, vom Architekten Herrn
Schubauer entworfen, macht schon von außen auf
den Beschauer einen günstigen Eindruck. Der innere
Raum des Gebäudes ist mit ganz besonderem Ver­
ständnis für die Bedürfnisse dieser Anstalt bis auf
das kleinste Plätzchen ausgenützt, so dass eS fast den
Eindruck macht, das Gebäude wäre für den be­
scheidenen Verein zu groß ausgefallen. Nachdem dies
aber für die Zukunft nur von Vortheil sich erweisen
kann, wird also die Vereinsleitung und die Bevöl­
kerung nur zufrieden sein können. Im Erdgeschoße
sind die Waschküche, die Holzkammer, die BorrathS-
kammer, die Wohnung der Köchin und des HauS-
besorgers untergebracht, im Hochparterre befinden sich
die Kinderzimmer, große, lichte und hohe Räume,
das Speise- und das Garderobezimmer für die
Kleinen. Der erste Stock birgt zwei Räumlichkeiten
für die Leiterin und die Kindergärtnerin der Anstalt.
Ein großer Garten umgiebt die Anstalt. Nachdem
der hochwürdige Herr Dechant Jby die kirchliche
Einsegnung deS Hauses vorgenommen, hielt der Ob-
mann des Vereines, Professor Dr. v. Reinöhl, eine
Ansprache an die Versammelten, in welcher er allen
Jenen im Namen des Vereines dankte, welche dazu
beitrugen, dieses Werk der Liebe zu gründen. Mit
einer Aufforderung, dass die Gönner des Vereines
dem Vereine auch ferner jenes Wohlwollen ange­
deihen lassen mögen, welches ihm bisher zutheil
wurde, schloss er seine tiefempfundenen Worte.
Bezirkshauptmann Graf Lippe trat hierauf vor,
um im Namen der Regierungsbehörde für die Schaffung
eines Werkes zu danken, welches dazu berufen sei,
dem Kinde der ärmeren Classe nicht nur eine Unter­
kunft zu verschaffen, sondern auch eine sittlich reli­
giöse Erziehung angedeihen zu lassen. Das Haupt­
augenmerk sei daher jenen Personen zuzuwenden,
welche dazu berufen find, in Zukunft inmitten der
Kleinen zu leben, selbe zu erziehen und ihnen mit
Wohlwollen und Liebe entgegenzukommen, damit sich
die Kinder wohl fühlen. Mit warmen Dankesworten
an Professor v. Reinöhl, der den Herrn BezirkS-
hauptmann als die Seele des Unternehmens be­
zeichnete, schritt Graf Lippe auf den Professor zu
und drückte ihm die Hand. Herr Bürgermeister
Zöllner sprach sich dahin aus, dass es leider der
Gemeinde nicht möglich gewesen sei, dem Vereine
materiell zu helfen. Die Gemeinde könne für das
Geschaffene nur danken und es mit Freuden be­
grüßen, müsse jedoch das Spenden der Bevölkerung
überlassen. Sollte jedoch einmal der Fall eintreten,
äußerte sich der Bürgermeister, dass der Verein von-
seite der Bevölkerung nicht mehr genügend Unter­
stützung finden sollte, so wird die Gemeinde jederzeit
hilfbereit betspringen. Bravorufe ertönten nach dieser
Versicherung. Es sprachen noch Bezirksschulinspector
Prof. Dr. Man lick und der Obmann desOrtSschul-
ratheS Herr Professor I u st. Mit einem Rundgang durch
„Ach, Gustav, zeig mir doch einmal die Narbe."
„Welche Narbe?"
„Die von dem unglücklich— glücklichen Schuss,
der unsere Bekanntschaft und unser Glück begründete.
Ich möchte sie so gern einmal sehen."
„Ach, oaran sichst Du auch weiter nichte,
Herzchen".
„Doch— cs interessiert mich".
„Ich glaube, man sieht gar nichts mehr" meinte
Gustav verlegen— da kam ihm der Gedanke, dass
heute oder nie Gelegenheit sei, die Last von seiner
Seele zu wälzen; er stellte sich vor das Fenster,
mit dem Rücken gegen seine junge hübsche Frau,
blies mächtige Wolken aus seiner Pfeife und sagte
schüchtern:
„Liebes Herz, guck mich einmal nicht an— ich
will Dir etwas gestehen,
„WaS denn?"
„Ich bin ein ruchloser Betrüger, Alice, höre nur".
Noch ein tiefer Seufzer— und in einer Minute war
das Bekenntnis heraus. Gustav wagte gar nichr, fich
nach ihr umzuwenden, auch sie sprach kein Wort—
Todtenstille herrschte im Zimmer.
Ich Unglücklicher, dachte er, sie verzeiht mir
nicht! Deshalb fügte er noch eine Aufzeichnung all
der Höllenqualen bei, die er gelitten, sprach vom
Fluch der bösen That, tiefster Reue und Zerknirschung
und wälzte alle Schuld auf seine große Liebe.
Immer noch kein Wort— alles still!
Da endlich schielte er nach ihr hin und fragte
kleinlaut, ob sie ihm nichts zu sagen habe?
Alice saß mit feierlicher Mine, offenbar bemüht,
ihrem Gesichtchen einen recht ernsten und strengen
Ausdruck aufzuprägen. Als er aber jetzt reuevoll vor
sie hintrat und um Vergebung flehte, da hielt sie
nicht mehr an sich und lachte hell auf.
„Du lachst".
Sie zog in innig an ihre Brust und sagte: „Ja,
in seines Herzens angeborener Gutmüthigkeit alles
verzieh.
„Reden Sie nicht von der Lappalie, lieber Mann
— wenn Sie auf der Welt mit Ihrer Schießwaffe
nicht mehr Unheil anrichten, als in und an mir, so
können Sie ruhig schlafen."
Am Nachmittag trat der Patient bereits in das
Stadium der RcconvaleScenz— am Abend nahm er
schon das Souper in Gesellschaft des Obersten und
seiner Tochter ein. Vater und Tochter bemühten sich
so liebevoll um ihn, dass sich Gustav ordentlich er­
griffen fühlte; zehnmal schwebte ihm die Wahrheit
auf den Lippen, zehnmal schluckte er sie mit einem
halben Glase Wein oder einem guten Bissen wieder
hinunter, sobald er den Blicken der schönen Alice
begegnete, deren Verachtung und Spott er fürchtete.
Das Dichterwort vom Fluch der bösen That
lastete in seiner praktischen Wirkung schwer auf des
armen Musensohnes Gemüth. Jede fürsorgliche Äuße­
rung der melodischen Engelsstimme brannte gleich
einer feurigen Kohle in seiner Seele. Am meisten
verwirrte er sich, wenn sie nach seiner Wunde fragte.
Ob er noch viele Schmerzen habe? Ob sein Arm
noch steif sei? Ob das Fieber ihn ganz verlassen
habe? Und was dergleichen liebenswürdige Erkun­
digungen mehr waren.
Drei Tage musste Gustav Knorr im Hause des
Obersten wohl oder übel den Patienten spielen—
und, offen gestanden, eS gefiel ihm die neue Rolle
so gut, dass er eS fast bedauerte, nicht wirklich ver­
wundet worden zu sein, um die sorgsame Pflege deS
gastfreundlichen Hauses länger und mit besserem Ge­
wissen genießen zu können. Erst am vierten Tage
entließ man ihn als „geheilt", mit der freundlichen
Bitte, die Familie, die nur auS Vater und Tochter
bestand, bald wieder heimzusuchen. Gustav hatte sich
vorgenommen, in einem ausführlichen Briefe dem
Obersten sofort alles zu entdecken— aber eS ist
doch ein merkwürdiges Ding um das Menschenherz:
von Tag zu Tag verschob er das beschämende Ge­
ständnis. Seine einzige Sorge war nur, Dr. Ambach
könne ihn verrathen— als der Doctor jedoch wenige
Wochen später aus der Vorstadt, in welcher seine
Dienste niemand hatte in Anspruch nehmen wollen,
nach einem entfernteren Badeorte übersiedelte, athmete
er erleichtert auf, denn von niemand als ihm selbst
sollten die liebenswürdigen Menschen das Geheimnis
erfahren.
Je öfter er jedoch in der Villa de? Obersten
vorsprach, je weiter trat seine Absicht in den Hinter­
grund. Zuletzt dachte er kaum mehr daran, oder
wenn er einmal daran dachte, fand er ein Dutzend
Entschuldigungen für sein Schweigen. Der gute
Jüngling bewunderte, ja vergötterte nämlich Alice
— deshalb verrieth er nichts, deshalb gieng er
immer öfter hinaus, deshalb studierte er gar so
eifrig. Noch vor dem nächsten Sylvester rühmte er
sich eines Examens mit ausgezeichnetem Resultate;
noch vor Ablauf wiederum eines Jahres nannte er
sich mit Stolz Alices Verlobten.
Mit Widerwillen wies er nun den Gedanken
an die unangenehme Verwechslung von sich— um­
somehr ärgerte es ihn, dass Alice in ihrer Liebe
immer wieder auf den Vorfall zurückkam, öfter in
ihn drang, ob die Wunde jetzt auch völlig vernarbt
sei, ob er nicht nochmals Schmerzen an der Stelle
empfinde und ob er nicht vielleicht schädliche Nach­
wirkungen davongetragen.
AIS der Sylvester zum viertenmale wiederkehrte,
saß Gustav Knorr bereits als Assessor mit seiner
jungen Frau im eigenen, schöngcschmückten Heim;
beim festlichen Punsch plauderten sie vom Papa Oberst,
der morgen zu Besuch kommen werde, von alten
Zeiten und dem Glück ihrer erst vier Wochen
alten Ehe.
Plötzlich sagte Alice holdselig lächelnd:


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4. Mittwoch
Badener Zeitung 17. Jänner 1600. Nr. 5.
die Räumlichkeiten schloss die Feier. Alle Anwesenden
trugen ihre Namen in daS von Herrn Schubcom-
miffär Feltl mit schön ausgeführten Handmalereien
Verseheues Gedenkbuch ein. Der Feierlichkeit wohnten
nebst der bereits angeführten Persönlichkeiten bei:
Herr Bicebürgermeister Re i ch, die Herren Gemeinde«
Vertreter Mahorschitz, Gehrer, Rampl,
Witzmann, Gregor«, Wittek, Frau v. Rup-
precht, Frau Director Schreiber, Frau Louise
Reichelt und viele andere. Von Sr. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Friedrich kam ein Schreiben,
in welchem dem Bedauern Ausdruck gegeben wurde,
der Feier nicht beiwohnen zu können.
— Männergesangverein „Lieder-
freunde" in Baden. Die Generalversammlung
dieser Sängerverbindung findet Montag, den 22. l. M.,
um 8 Uhr abends, in Kerschbaum's Gasthaus statt.
Über die äußerst gelungene Sylvester-Liedertafel des
genannten Vereines berichten wir nachträglich
und constatieren, dass diese Veranstaltung zu
den gelungensten Unternehmungen gehörte, die je
bei dieser Gelegenheit in Baden arrangiert wurden.
Schon der Umstand, dass der Verband junger Sänger
auch über helle und jugxndfrische Stimmen verfügt,
sicherte dem gesangliche« Theil der Sylvester-Lieder­
tafel schon im Vorhinein einen großen Erfolg, der
nach dem Gebotenen ein glänzender genannt werden
kann. Die Schlussnummer des überreichen und, was
die Hauptsache ist, für den Tag passenden Pro­
grammes, gereicht dem strebsamen Vereine zu hoher
Ehre. An diesem Abend wurde da? heitere Singspiel
von Earl Morrä „Im Bremer Keller" gegeben,
dessen treffliche Hinstudierung, flotte Jnscenierung
einen vollen Treffer sicherte. Die von dem Ehormeister
des Vereine?, Herrn Franz Slunka, flott, sicher und ele­
gant dirigierten Liedervorträge bezeugten eine treffliche
Schulung der jugendlichen Sänger, die diesmal bei
dem großen Andränge des Publicums selbstverständlich
in bester Laune und Stimmung waren. Die Orchester-
Vorträge des Badener Musiker-VcretneS trugen eben­
falls sehr viel zu dem Animo des Abends bei, das
durch die Mitwirkung des Fräulein Zöhrer und der
Herren Ott und Felix noch eine bedeutende Ver­
stärkung erhielt. Die Clavierbegleitung der Chöre
besorgte Herr I. Komoek, Orchesterdirigent deS hiestgcn
Stadttheaters, der trotz eines glücklich vorübergehen­
den Unwohlseins noch die dadurch schon arg ge­
fährdete Aufführung des „Bremer Kellers" ermöglichte.
Da auch Küche und Keller des Hoteliers Buberl
allgemeine lobendste Anerkennung fanden, dauerte
die animierte Stimmung der Sylvesterfeier, zu welcher
Herr Friedberg die Neujahrsrede lieferte, selbst bis
zu dem letztem Takte des TanzkränzchenS, und der
Wunsch einer Wiederholung im nächsten Jahre
bildet noch heute ein Tagesgespräch.
Gustav. Ich lache, obwohl Du mir so leid thust.
Was Du Armer ausgestanden hast— und fo ganz
umsonst".
„Umsonst— warum umsonst?"
„Weil wir das alles schon längst wissen".
„Wie— ihr wisst es? Aber woher? stammelte
er betroffen.
„Der Gärtner fand ein paar Tage später seine
Kugel in einem Balken des Stakets. Da ste also
nicht über den Garten hinausgekommen war, konnte
sie doch niemand draußen verwundet haben. Noch am
selben Tage erkundigte sich Papa bei dem gerade
vorübergehenden Dr. Ambach, der ihm denn auch das
.große Geheimnis unter strengster DiScretion mittheilte".
„Der Bösewicht— und Ihr— was habt Ihr
gesagt?"
„Furchtbar gelacht haben wir und Dich in der
Folge nur noch mehr mit Fragen nach Deiner Wunde
geärgert".
„Und ich Thor peinigte und kasteite mich— o
Alice", jubelte Gustav, „nun erst bin ich volllommen
glücklich! Und Dein Vater, wird auch er —"
„Hätte er sonst ja zu unserer Verbindung gesagt".
„Sehr richtig," rief der Oberst, der eben in
Reisestiefeln und Überrock eintrat— der alte Herr
hatte die Kinder noch heute zu überraschen gedacht
und vor der Thür die letzten Sätze deS Gesprächs
gehört. Nachdem man sich allerseits herzlichst begrüßt,
setzten sich alle zum Punsch nieder und Gustav bat
nochmals erörtend den Schwiegervater um Ent­
schuldigung.
„Lass gut sein, mein Junge," versetzte der
Oberst lächelnd. „Alles ist vergeben, wenn Du nur
künftig Sorge trägst, nicht wieder so— in Schuss
zu kommen— nicht alle Kugeln gehen daneben,
Du— Du Sylvesterpatient!"
„Im Grunde genommen," erklärte Gustav,
„bin ich damals ja wirklich getroffen worden."
— Der Krieg und die Zeitungen.
Die Anficht, dass den englischen ZeitungSeigenthümern
durch einen Krieg große Mehreinnahmen verschafft
werden, wird von einem englischen Zeitungseigen-
thümer als vollständig irrig hingestellt. Er gibt zu,
dass die Zeitungen zu Kriegszeiten eine größere
Verbreitung haben, meint aber, dass diese Mehr-
auflage zu den enormen Kosten der Telegramme vom
Kriegsschauplatz gar nicht im Verhältnis steht. Die
Extraausgaben der Zeitungen während des Krieges
in Südafrika werden auf 700 bis 1000 Lstrl.
wöchentlich geschätzt. Für jene Zeitungen, deren
Gewinn sich weniger aus einer starken Circulation,
als aus den Annoncen herleitet, bedeutet diese Aus­
gabe ein bedeutendes Opfer, da die Zahl der
Annoncen durch den Krieg nicht vermehrt wird. Beim
spanisch-amerikanischen Kriege haben alle Londoner
Zeitungen infolge des kostspieligen System? der Be­
nachrichtigung Verluste und manche sogar schwere
Verluste erlitten. Ebenso die New Imker Zeitungen.
Die Eastern Telegraph-Company hat beim gegen­
wärtigen Kriege mit den Zeitungen besondere Ver­
träge geschlossen, durch die festgesetzt wird, dass die
Gebür für ein Wort nur einen Schilling— unter
gewöhnlichen Umständen beträgt ste das Vierfache
— ausmachen soll, wogegen sich jede einzelne Zeitung
verpflichten musste, Kabeltelegramme im Werte von
mindestens 1200 Lstr. abzusenden. Von diesem
Vortheil machen aber viele Zeitungen keinen Gebrauch,
da sich herausgestellt hat, dass die als Press­
telegramme abgesandten Kriegsnachrichten oft so lange
verzögert werden, dass ihre eigentliche Bestimmung
— die rasche Benachrichtigung über wichtige KriegS-
ereigniffe— sehr in Frage gestellt wird. Die
KriegScorrespondenten sparen, so gut es geht. Infolge
der schweren Verbindung ist es den Zeitungen nicht
recht möglich, den Kriegscorrespondenten nothwendig
werdende neue Instructionen über daS System der
Benachrichtigung zukommen zu lassen. Ein aus­
führliches Jnstructionstelegramm wäre natürlich ein
etwas kostspieliges Unternehmen. Auch die Redactionen
in London haben keinen Grund, sich über den Krieg
zu freuen. Er bedeutet für die einzelnen Redacteure
Überarbeitung am Tage und Verlängerung der
Nachtarbeit.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(VolkSthümliche Universitütscurse),
wie solche bereits in einem Theile von Niederöster­
reich stattfanden, werden demnächst am 4. Februar
auch in Mödling begonnen werden. Den ersten Vor­
trag hält Professor Pruck.
„Und wohin denn, wenn man fragen darf?"
„Ins— Herz, lieber Vater, und dieser
Schuss hat mich zum glücklichsten Menschen gemacht!"
Sie stießen lustig mit den Gläsern an, draußen
läuteten die Glocken, fröhliche Stimmen schrieen
„Prosit Neujahr!"; die Glücklichen aber brachten ein
Hoch aus auf St. Sylvester, der selbst Punsch und
Fljntenkugeln in menschenbeglückende, ehestiftende
Elixiere und Instrumente zu verwandeln weiß!
Der Küttenbesther.
Schauspiel in vier Acten von George« Ohnet.
(Zur Aufführung am 14. Jiinner 1900.
Nicht über daS Ohnet'sche Schauspiel will ich
schreiben, es ist zur Genüge bekannt, sondern der
Darstellung einzig und allein sei dies Feuilleton ge­
widmet. Als ich gelegentlich der letzten Aufführung
das Theater betrat, hatte ich den festen Vorsatz, mein
kritisches Auge und Ohr gewaltsam gegen jeden
Einfluss meiner besseren Einsicht zu verschließen.
Ich wollte einmal ein schlichter Theaterbesucher sein,
ich wollte mein« Recensentenseele, die nur loben kann
wenn sie Lobenswertes findet, die aber ohne Rücksicht
auf Männlein oder Weibletn auch scharf zu tadeln
nicht zurückschreckt, sobald das Gebotene es erfordert,
zu Hause lassen, und mich von diesem Rührstücke
tüchtig rühren lassen. Und ich gestehe es offen, ohne
mich dessen zu schämen, dieses Stück hat mir noch
jedesmal, gleich dem Voß'schen Drama „Eva", das
Herz zusammengeschnürt und mir Thränen entlockt.
Man möchte es nicht glauben, dass so ein böser
Kritiker, der nicht davor zurückschreckt, hie und da
durch sein aufrichtiges Urtheil einen Debütanten fallen
zu machen, überhaupt gerührt werden kann. Nachdem
dies aber bei mir dennoch der Fall ist, so dachte ich
während der Aufführung im Stillen darüber nach,
(Ein Irrsinniger angeschossen.) Der
Hausbesorger in einer Villa in der Hinterbrühl be­
merkte vor einigen Tagen spät abends im Garten
einen Mann, rief denselben an und schoß, als der
Unbekannte über den Zaun springen wollte, seinen
Revolver lo?. Er traf den Mann in den Knöchel.
Später wurde konstatiert, dass der Verletzte der
35jährige Taglöhner Giuseppe Bartolo aus Pordenone
in Italien und geistesgestört sei. Bartolo wurde
nach dem Krankenhause gebracht.
(Ein unaufgeklärter Vorfall.) Der
55jährige Bäckergehilfe L. Brager aus Mödling wurde
am 10. d. M. abends bei dem Friedhofe in
Wr.-Neudorf mit einer Schußwunde im rechten Knie
aufgefunden und nach dem Krankenhause gebracht.
Der Verletzte gab an, plötzlich angeschossen worden
zu sein, worauf er bewusstlos zu Boden sank. Die
Erhebungen sind im Zuge.
(Die Generalversammlung) des social­
demokratischen Wahlvereiues findet am 28. d. M,
im „Hotel Bieglerhütte" statt.
(Bürgermeistertag.) Am 10. d. M. fand
im hiesigen Rathhaussaale ein Bürgermeistertag des
Gecichtsbezirkes Mödling statt, bei welchem wichtige
Angelegenheiten verhandelt wurden. Dieser Bürger­
meistertag war vom Landesausschusse Dr. Scheicher
einberufen worden.
(Theater-Nachrichten). Fr. Sachs, die
kürzlich einen Urlaub angetreten hat, der aus Familien-
gründen motiviert war, hat der hiesigen Bühne Valet
gesagt. Für diese routinierte Schauspielerin wird ein
Ersatz nicht leicht zu finden sein.
(Theater). Am 11. d. M. fanden zwei Vor­
stellungen statt. Es wurde sowohl nachmittags, als
abends „Der Bauer als Millionär" gegeben. Bei der
ersten, eine Sonder-Vorstellung für die Zöglinge des
hiesigen Waisenhauses, war der Saal sehr gut besucht
und die Darsteller wurden durch lebhaften Beifall
ausgezeichnet. Bei der abendlichen Aufführung hatte
eine thetlweise Neubesetzung der Rollen stattgefunden,
weshalb wir davon Notiz nehmen. Frau Müller
hatte die Rolle des Frl. Sorau als Fee Lacrimosa
übernommen, während die zuletzt Genannte an Stelle
der Frau Sachs als „Lottchen erschien und einen
sehr günstigen Eindruck machte. Die Herren Fritz
und Stiasny repräsentierten in markanter Maskierung
die Brüder „Neid und Hass". Die Gesammtdarstellung
war eine befriedigend abgerundete.— 13. Jänner.
„Das Gefängnis", Lustspiel in 4 Aufzügen von
Roderich Benedix. Besuch und Gesammtaufführung
waren gleich schwach. Die Zwischenaktsmusik fehlte
ebenfalls; doch hatte dies wenigstens den Vortheil,
dass die Pausen kurz waren. Dir. Berthal als Dr.
Hagen stattete diese Rolle mit Witz und Laune aus,
Frl. Lippert (Mathilde) gewann durch ihr decentes,
ob das Stück oder die Darstelluug diese Wirkung
bet mir hervorrufe, und siehe da— dieses Grübeln
warf alle meine guten Vorsätze, den Kritiker zu
Hause zu lassen, über Bord, denn in dem Momente,
da ich über die Ursache der Einwirkung auf mein
Gefühl nachdenken musste, da ich beobachtete, 'ob
vielleicht nur die gute Darstellung mir hart gesottenem
Kritiker, als Strafe für meine bösen Thaten, Thränen
erpreßte, war auch schon mein Schicksal besiegelt.
Ich musste gegen meine» Willen der Vorstellung als
Kritiker beiwohnen.
Zunächst will ich constatieren, dass meine Unter­
suchung für mich folgendes Resultat ergab: Die
österr.-ung. Quote. 70 Percent der erzeugten Rührung
sind den Situationen und Worten des Dichters,
30 Percent den Darstellern zuzuschreiben. Ein um­
gekehrtes Verhältnis zu finden, war mir nur ein
einzigesmal Gelegenheit gegeben, und zwar in den
Siebzigerjahren, bei einer Aufführung des „Hütten­
besitzer" am Leipziger Stadltheater. Frl. Salb ach,
derzeit am Hoftheater in Dresden engagiert, spielte
die Claire. Eine so hinreißende, bezaubernde und
zugleich gewaltsam erschütternde Leistung zu sehen,
war mir seither nie mehr Gelegenheit geboten. Aus­
gestattet mit einer schönen Gestalt, einem bildschönen
Gesichte, mit einem Organe, welches, wie Musik
tönend, selbst bet den höchsten Affectstellen ganz
in der Gewalt der Künstlerin stand, hatte sie aller­
dings vieles, welches vom ersten Momente an für
sie einnahm, aber ihr Spiel war es in erster
Linie, welches diesen mächtigen Eindruck hervorrief.
An unserer Bühne spielte Frl. W a l d e ck die
Rolle der Claire. Es ist selbverständlich, dass man
von Frl. Waldek nicht jene Kunstletstung fordern
kann, wie von oben erwähntem. Frl. Salbach, und
ich muss offen zugeben, das» ste für das hiesige
Verhältnis eine recht brave Leistung bot. Sie hat
den inneren Kampf zwischen Stolz und Nachgiebig-


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 5.
Mittwoch
Badener Zeitung.
17. Jänner 1900.
Seite 6.
routiniertes Spiel, Herr Brand (Wallbeck) und Frl.
Sorau ergänzten sich gegenseitig in vortheilhafter
Weise, besonders in der RendczvouS-Scene. Beifällig
wurde auch Frau Müller's „Adelgund" aufgenommen,
die durch ihre komischen Trics gefiel. Kaufmann hatte
den Friedheim durch fein pointiertes Spiel sympathisch
gemacht. Auch Herr Nekut zeigte al» „Romsdorf"
eine wohlthuende Sicherheit. Leider erschienen trotz des
kräftig arbeitenden Souffleurs einzelne Stellen im
Lustspiele ohne Zusammenhang; auch ließen einige
Masken zu wünschen übrig.
Berndorf (Theater.) Die Aufführung von
„Hansel und Gretel" Donnerstag den 11. ist wohl
der gelungenste Theaterabend, den wir bisher erlebten.
Die Dircction, die uns mit Stücken verschiedenen
Genres bedachte, darunter leichte Fuhrwerke, plumpe
Karren, rasselnde Mielkutschen, auch wohl mit alters-
müden, pensionsberechtigten Kleppern kutschierte, ist
diesmal mit einer Prachtcaroffe angefahren, die be­
wunderndes Staunen, einen großen, wohlverdienten
Erfolg zurückließ. Wir ziehen uns «ll dem Trefflichen
des Gebotenen nur die Engelscene heraus, die mit
ihrer so wahrhaftig dem Märchenhaften angepassten
Scenerie, der Anordnung und Gruppierung, den Licht­
effecten geradezu frappierte. Wenn die Anstchwn des
Recensenten manchmal von denen deS Gros des Publi»
cums etwas abweichend find, diesmal glauben wir
mit allen eine Meinung zu haben, der Direktion eine
Gratulation, von jedem Besucher unterfertigt, dar­
zureichen. Hänsel und Gretel (Frl. Genschar und
Narenta), aus der Kinderzeit so wohlvertraute, zum
Bühnenleben wieder erwachte Figuren, waren zwei
reizende, recht lustig aufgeräumte Kinder, die mit ihren
bausbäcktgen Formen Hunger, Angst und Furcht nur
markiren konnten und in ihrer übermüthigen Schalk­
haftigkeit und köstlichen Naivetät alle Herzen gewannen.
Hiezu noch der talentvolle Gesang mit weichen, vor­
züglich ausgebildeten Stimmen, Darstellerinnen, die
sich erstclassiger Gattung anschließen können. Das
Besenbinderpaar zeigte Frl. Mlltner fest nnd sicher in
einer schweren Partie, Herrn Bartl in dem erwärmenden
Klang seines kräftigen Bariton. Das Thau- und Sand­
männchen (Clara und Bertha Ellen), Qualitäten nicht
in der Dutzendware des Chores, vervollständigten mit
der Knusperhexe (Frl Kogler) das Märchen zu einem
überaus schönen, den Eindruck des Besten zurücklassend.
Gedenken wir noch des Badner Theater-Orchesters
Mit Anerkennung, so haben wir, deS öfteren ist es
uns übel genommen worden, schon wieder ein Meer
von Lob gespendet; diesmal wird es doch keine An­
fechtung erfahren.— Sonntag, den 14., Mam'zclle
Nitouche. In der Titelrolle war abermals Frl. Genschar
von neckischer Liebenswürdigkeit, Temperament und
Pikanterie. Herr Schöpfer zeigt» als Celestn die besten
Eigenschaften eines humorvollen Darstellers. Jeder
feit besser zu veranschaulichen gewusst, als ihre Vor­
gängerin Frl. Horak, sie sprach zum Herzen gehend,
rührend, aber des Ausdruckes der Leidenschaft ist fie
noch nicht im ganzen Maße mächtig. Dass sie der
Leidenschaft entbehrt, will ich nicht glauben; Frl.
Waldek versuche sich an derartigen Aufgaben des
öfteren und ihr schönes Talent dürfte sich dann auch
nach dieser Richtung hin Vortheilhaft entwickeln.
Sie spielt die Claire heute noch wie ein armes
Hascherl. Von allem Anbeginne an muss ihre Haltung,
die Sprache, ihr ganze» Wesen die feine Aristokratie
zur Schau tragen, um den Abstand zwischen ihr und
Athenais desto stärker hervortreten zu lassen. Im
Kampfe zwischen Stolz und Nachgiebigkeit muss sie
so lange ringen, bis die Angst vor dem bevorstehenden
Duell ihres Gatten mit dem Herzog ihr den Gedanken
eingibt, sich Philipp zu Liebe vor Athenais zu
demüthigen. Erst von da ab ist ihr Stolz gänzlich
gebrochen. Möge Frl. Waldek mein freies, ehrlicher
Überzeugung entspringendes Urtheil über ihre Leistung
nicht kränken; ich gehöre nicht zu jenen Menschen,
die einem anderen wehe thun wollen. Wenn ich einen
strengen Maßstab anlege, wenn ich einen Darsteller
auf seine Fehler aufmerksam mache, so geschieht die»
nur in der besten Absicht, ein Talent zu fördern,
soweit dies in meiner Macht steht. Für die richtige
Beurtheilung meines Tadels mögen die Worte Lessing's
gelten: „Es ist Arznei, nicht Gift, was ich dir reiche".
Herr S.trauß als Derblay, welcher in dieser
Rolle im Mai vorigen Jahres debütierte, hat seither
bedeutende Fortschritte gemacht und seine letzte Leistung
befriedigte beiweitem mehr, als fein erstes Auftreten
in dieser Rolle.
Gar manches in dieser Vorstellung wäre dazu
geeignet gewesen, einem so bissigen Kritiker, wie ich
es bin, Anstoss zur Unzufriedenheit zu geben, aber
ich fürchte den Zorn der Theatergarderobe.
Gustav Waldheim.
Scherz, jeder Witz, der ihm in den Mund kommt,!
gelingt durch die Art, wie er gegeben wird. Der
Major des Herrn Bartl war ein Operetten-Officier,
mit viel Mühe recht martialisch aufzutreten; nur
fehlt es einem an Glauben. Übertrieben war der
Loriot des Herrn Ott, berechnet für «inen kleinen Theil
der Gallerie. Unser Orchester hat sich wieder recht
brav gehalten. Das total ausverkaufte Haus unter­
hielt sich prächtig, stattete viel Beifall, der im ver­
dienten Maße Frl. Genschar galt.
(Theater-Nachricht.) Morgen, Donnerstag,
den 18. d. M. (abends 1 f 3 8 Uhr), gelangt „Sodom
und Gomorha" oder „Wo ist die Katze?",
Schwank in 4 Acten von Franz von Schönthan, zur
Aufführung. Diese» lustige Werk aus der Feder des
besten Lustsptelautors garantiert den Theaterbesuchern
einen höchst vergnügten Abend.— Die nächste Vor­
stellung findet am Sonntag, den 21. d. M. (nachmit­
tags 3 Uhr), statt. Zur Aufführung kommt zum
erstenmal „Der Dornenweg", Schauspiel in
3 Acten von F. Philipp; eines der erfolgreichsten
Stücke aus dem Repertoire des Hofburgtheaters.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 12. d. M. Zum zweitenmale:
„Die dritte Escadron". Guter Besuch und
ausgezeichnete Stimmung, sowohl auf der. Bühne als
auch im Zuschauerraum. Wie bet der ersten Auf­
führung war es auch diesmal Herr Direktor Schreiber,
der in der Rolle des „Paprika-Rittmeister" den
Löwenantheil des Beifalls einheimste, ganz vorzüglich.
DaS ganze Stück enthält überhaupt nur die eine
Hauptpartie, die übrigen Personen sind alle mehr
oder weniger bloße Nebenrollen.
Samstag, den 13. d. M. Anstatt der im Vor­
anzeiger angedeuteten Operette „Die Glocken von
Corneville" eine andere, nicht minder bekannte Operette
„Der Obersteiger". Die Aufführung dieses
Zeller'schen Musikwerkes war eine ziemlich gute zu
nennen. Der Obersteiger Martin (Herr Schöpfer),
bei vorzüglicher Laune, litt noch unter dem Nachwehen
seines letzten Unwohlseins, indem im Gesänge noch
eine kleine Indisposition lag.
Die übrigen Mitwirkenden, die Damen Frl.
Genschar (Spitzenklöpplerin Nelli), Frl. Narenta
(Comtesse Fichtenau), Frau Zwerenz (Frau Elfriede
Zwack) boten, was überhaupt gar nicht anders sein
kann, die bekannten guten Leistungen in diesen Rollen.
Dasselbe gilt von den Herren Januschke (Fürst
Roderich), Felix (Bergdirector Zwack), Ott (Salinen­
adjunkt Tschide) und Straschitz (Materialverwalter
Tusel). Warum sich diesmal Herr Schreiber in Hrn.
Felix einen Stellvertreter erwählte, ist nicht bekannt,
die Wahl aber, war, wie schon gesagt, nicht schlecht.
Sonntag, den 14. d. M. „Der Hütten­
besitz e r" (lig maitrs äs karges), Schauspiel in vier
Akten von Georges Ohnet.
AusverkauftcS Haus und Sonntagsstimmung.
Die Bühnenaufführung desj so beliebten Ohnet'schen
Dichtungwerkes entsprach allen Erwartungen. Um
das gute Schauspiel machten sich in erster Linie
Fräulein Waldeck (Claire) und Herr Strauß (Philipp
Derblay) verdient. Im übrigen verweisen wir auf
untenstehendes Feuilleton.
Gerichtssaal.
Urtheile, welche beim k. k. KreiSgerichte Wiener'
Neustadt im Monate December gefällt wurden: Wohl-
muth Paul, 39 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt in
München, wegen Diebstahl und Betrug 8 Jahre
schweren Steifer; Aringer Franz, 54 Jahre alt,
Knecht in St. Veit, wegen Nothzucht und Schändung
freigesprochen; Mauchart Georg, 69 Jahre alt,
Schankkellner in Wiener-Neustadt, wegen Nothzucht
und Schändung 6 Jahre schweren Kerker; Theur
Carl, 31 Jahre alt, Taglöhner in Großau, wegen
Diebstahl 6 Monate schweren Kerker; Aberl Ignaz,
22 Jahre alt, Knecht in Traiskirchen, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 4 Monate Kerker; Weheim
Anton, 22 Jahre alt, Schuhmachergehilfe in TraiS-
kirchen, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
3 Wochen Arrest; Schnerger Johann, 21 Jahre alt,
Taglöhner, zuletzt in Sitteudorf, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung 3 Monate schweren Kerker;
Schweighofer, Josef, 27 Jahre alt, Taglöhner in
Rabenthal, wegen Diebstahl 5 Monate schweren
> Kerker; Graßl Johann, 31 Jahre alt, Bauer ins
Gutenthal, wegen Diebstahl 4 Monate schweren
Kerker; Wastl Josef. 30 Jahre alt, Taglöhner in
Gutenthal, wegen Diebstahl 6 Monate schweren
Kerker; Graßl Franz, 27 Jahre alt. Schweizer in
Gutenthal, wegen Diebstahl 8 Monate schweren Kerker;
Steiner Michael, 51 Jahre alt, Müller und Bauer
in Untermeierhof, wegen Diebstahl 2 Monate Kerker;
Steiner Anton, 33 Jahre alt, Wirtschaftsbesitzer in
Schwechatbach, wegen Diebstahl 3 Tage Arrest;
Hirschhofer Magalena, 60 Jahre alt, verw. Bäuerin
in Rabenthal, wegen Übertretung des 8 20 des Ge­
setzes vom 20. Februar 1880, Nr. 35 R.-G.-Bl.
und§ 44 Thierseuchengesetz 2 fl. Geldstrafe; Reisinger
Stefan, 19 Jahre alt, Spenglergehilfe, zuletzt in
Fischamend, wegen Nothzucht und Raub 10 Jahre
schweren Kerker und Stellung unter Polizeiaufsicht;
Heiß Franz, 66 Jahre alt, Schmied in der Loko-
motivfabrik in Wiener-Neustadt, wegen Diebstahl,
Majestätsbeleidigung, Landstreicherei und Wachebe-
leidigung 2 Monate strengen Arrest; Kirschnek Wilhelm,
auch Zeltler oder Heller genannt, 17 Jahre alt,
vacierender Kellner, wegen Diebstahl 6 Monate
Kerker; Löwinger Carl, 17 Jahre alt, Sohn eines
Ringelspielbesitzers, wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung 1 Monat schweren Kerker; Winter Moriz,
39 Jahre alt, Baupolier, zuletzt in Wien, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung 3 Jahre schweren
Kerker; Stöcker Franz, 30 Jahre alt, gew. Dienst-
mann in Wiener-Neustadt, wegen Betrug freige­
sprochen; Wist Franz, 24 Jahre alt, Fleischhauer­
gehilfe in Vöslau, wegen Übertretung des Thier-
seuchengesetzeS 10 fl. Geldstrafe; Grandl Jakob,
36 Jahre alt, Taglöhner in Baden, wegen Diebstahl
3 Monate schweren Kerker; Niederdeckel Jakob,
22 Jahre alt, Fabriksarbeiter in Neunkirchen, wegen
Diebstahl 2 Jahre schweren Kerker; Stibschitz Michael,
37 Jahre alt, Taglöhner in Peisching, wegen Dieb­
stahl 2 Monate Kerker; Halper Alexander, 21 Jahre
alt, Schweizer in Alt-Erlau, wegen Diebstahl 1 Woche
Arrest; Briedüng Peter, 45 Jahre alt, Taglöhner
in Ebreichsdorf, wegen Diebstähl freigesprochen;
Schießl Josef, 20 Jahre alt, Pfründner in Wolfers­
bach, wegen Schändung 6 Monate schweren Kerker;
Taglenz Josef, 54 Jahre alt, Taglöhner in Trtbus-
winkel, wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz
1 Woche strengen Arrest; Pinkova Josef, 28 Jahre
alt, Weber in Gablonz a. d. Netsse, wegen Verbrechens
der versuchten Verleitung zum Verbrechen der bos­
haften Beschädigung freigesprochen; Sedilly Fer­
dinand 50 Jahre alt, Taglöhner in Alland, wegen
Schändung 1 Jahr schweren Kerker; Wagner Johann,
56 Jahre alt, Zimmermann in Ztllingdorf, wegen
Majestätsbeleidigung freigesprochen; Spring Isidor.
25 Jahre alt, vacierender Bedienter, wegen Unzucht
wider die Natur 3 Jahre schweren Kerker; Hackl
Markus, 15 Jahre alt, Schlosserlehrling in Vöslau,
wegen Unzucht wider die Natur 2 Monate schweren
Kerker; Ottmayer Johann, 23 Jahre alt, Knecht in
Petrifeld, wegen Diebstahl 1 Monat schweren Kerker.
Aerzte-Verzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16.2—4 Uhr-
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Krankeu-
caffenarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Therestengaffe 6. An Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencaffenarzt, Pfarrgaffr
Nr. S, 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Rath'schen allgemeinen öffentlich«
Krankenhause«, Breyergaffe 7, zu sprechen an Woche-
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Haffack, Operateur und Accoucheur, Neugafle SS.
2-3'/, Uhr.
Dr. Gustav JSgrrmayrr, Hauptplatz 15. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Kopkiva, Ordinarius des MarienspitalcS.-Therefien-
gaffe 8. 3 -4 Uhr.
Dr. Gustav Lanti», Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrun», Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Senil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von WeikerSdorf, Weilburg-
straße 2. '/,2—: Y,4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kinder­
krankheiten, Neugaffe Nr. 31, von 2 bi« 3 Uhr nach­
mittag«; Mikroskopische und chemische Untersuchung«
de« Blute», aller Secrete und Excrete.
Dr. Joses Schwarz, dirigierender Arzt de« Spitaler sür scro-
phulöse Kinder und der Toderco-Stiftung, Wasser-
gaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertag« 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung 17. Jänner 1900. Nr. 5.
Dr. Steiger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant de« k. u. k.
Militär-Filialspitale«, Militär-Badehaus.
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und GcrichtSarzt, Rath­
hausgaffe 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—1 Uhr.
Briefkasten.
SS?
Herrn H. ®t. in Krumau. Au« unserer heutigen
Nummer können Sie Gewünschtes ersehen; bewusste Nummern
gehen an Sie ab.
Eingesendet.
' Yv .jtvpnTvressVft
MNDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Bronnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen>
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
ItngaiH Hr. 63; ferner zu haben in dar
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Warner, Renn­
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
rtsrrgasse, Anton Sohllcher, Antonsgasse, 3
Baberl, Weilhurestraase, Anton Rauohlahnar,
Helenenstr., „BchW&rzer Hnnd“, Baden u.Vöslau
Verloren
wurde am 10. d. M. auf dem Wege vom Sauer­
hofe bis zum Südbahnhofe in Baden
eine goldene Damenuhr
sammt Officiers-Kette und
Glückstern. 39
Der redliche Finder wird gebeten, den Fund-
gegenstand gegen gute Belohnung bei Franz
Witzmann, Vöslau-Gainfarn, abzugeben.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmann liefert den Beweist seines
Vertrauens bezüglich seines Mittels, indem
er es gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und
Halskrankheiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität
und hat als Specialist während seiner über dreißig­
jährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle und
damit zusammenhängende Krankheiten behandelt and
geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er
macht bekannt, dass er endlich ein Mittel vervoll­
ständigt hat, das nicht allein eine sofortige Besserung
selbst bei allerschlimmsten Anfällen verschafft,
sondern auch Tausende sogenannter „unheilbarer
Fälle* dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um
Andere von dessen Vorzügen auf die prompteste
und sicherste Art zu überzeugen, lässt er veröffent­
lichen. dass er ein ansehnliches Probepäckchen von
„Schiffmann's Asthma-Pulver* jedem Leidenden gratis
zugehen lassen wird, welcher ihm per Postkarte Name
und Adresse innerhalb fünf Tagen ab Datum dieser
Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiffmann's
Depot, Berlin W., Leipzigerstraße 26. Eine solche
günstige Gelegenheit, ein so berühmtes und so viel­
versprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte
von jedem Leidenden sofort ergriffen werden. DaS
Mittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apo­
theken verkauft worden, und hat bereits vielen
Leidenden Besserung und Heilung verschafft.
Wer seine Frau lieb™“«”«
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzsch,
Verlag in Leipzig. i
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Yorkshire-Farkel
im Alter von 6 bis 10 Wochen hat stets ab­
zugeben: 35
Ludwig Schwarz, Marienhof, Siegenfeld.
xxxxxxxxxxxxxx XXX
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
su können, fftr kurze Zeit und bis auf Widerruf be
schlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl« 50 kr« XI
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in praclitfollei, eieg., Sdiwarz-Gold-BaroctFahmen
dessen wirklicher Werth mindesten» 40 dulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst langst verstorbener Verwandter oder Freunde machen su
lassen, hat blos die betreffende Photographie, ggleiohviel ln
weloher Stellung* einzusenden und erhält lu 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bis auf widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst-Anstalt
„KOSMOS"
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Fllr vorzüglichste, gewissenhafteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnlichlceit
der Porträts wird Garantie geleistet.
Hassenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben
liegen nur Öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Ein kinderloses christliches Ehepaar in den
Fünfzigeijahren sucht eine 37
Jahreswohnung
zur alleinigen Benützung.
Dieselbe soll aus drei Zimmern, Küche, Vor-
! zimmer, Dienstbotenzimmer und Veranda be-
Istehen; bevorzugt im I. oder II. Stock, in
! einer ruhigen Strasse, nach Osten gelegen.
| Gasbeleuchtung erwünscht.
. Gell. Offerte unter „A S.“ an die Adm. d. Bl.
j-
Versteigerung von Fahrnissen.
Am 22., 23. und 24. Jänner 1900, jedes­
mal von 8—12 Uhr Vormittags und von 2 bis
5 Uhr Nachmittags, gelangen die in der
1 Exeoutions-Sache Brnsatti gegen Camilla
I Keller gepfändeten Fahrnisse in Baden, Neu-
gasse 25, Hotel Nag], zur öffentlichen
Versteigerung. 34
Eine 27
Kleidermacherin
14% MAI# UUUlJUUllyi im
Adresse ii. der Adm. d. Bl.
Junger Mann
sucht bei einer besseren Familie
Offerte unter „Assistent“, postlagernd
Hauptpostamt. 40
Winter
1899/1900.
K. k. priv. Sttdbalm-G-esellscIiaft.
Kürzeste und bequemste
SchneHaugs^iferbindugigeis
Winter
1899/1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Levico-Arco-Riva).
815
8*5
ab Wien..
... an
915
850
945
ab Wien ....
8*o
856
917
anAbbazia
... ab
8*5
800
718
anVillach...
. ab
1051
900
9*8
MTriest.
... A
815
800
14*
MBozen-Gries
-*
4*i
947
1008
■Görz..
* 1
657
710
259
, Meran...
.
300
857
210
Venedig
210
10*7
316
1 Trient...
318
2*5
735
Mailand
•
805
105
400
1 Mori ....
1
247
6°3
10"
Florenz.
610
300
509
1 Arco ....
JL
107
11*5
735
.Rom..
fl
llio
980
5*3
v Riva ....
. H
1250
700
136
anNeapel.
... ab
255
1115
417
an Ala
233
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
*1115
10*5
710
1235
113
10«
—
11*5
850
850
1110
910
11"
809
109
806
7u
558
446
851
786
409
840
739
600
llos
10*8
*850
642
2*5
—
634
603
—
lio
11*5
645
700
ab Berlin..
H Leipzig..
Dresden.
^München.
ab Innsbruck
an Bozen-Gries
aeWeran•.
MTrient..
I Verona..
I Mailand.
I Florenz..
y Rom...
^Neapel..
610
zos
51 s
506
12«
888
685
717
500
1186
910
230
8*0
*8*o
550
955
652
307
140
157
1155
*925
wischen cerltK
900
g05
800
640
233
944
818
758
446
105
610
1110
255
und
Mailand täglich. Von Anfang December an zweimal
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
800
800
ab Budapest..
. an
953
9*0
645
617
anKlagenfurt.
. ab
1145
830
815
712
fegVillach...
.>
<
1051
615
709
423
■Innsbruck.
309
108
1005
München..
1110
553
142
Bozen-Gries.
421
736
259
Meran...
Zoo
739
316
Trient...
318
8*6
400
Mori ....
247
950
509
Arco ....
1°7
1008
5*6
eBiva ....
H
1250
844
417
anAla
233
Ostende-Triest-Expresszng
(einmal wöchentlich).
St.
'etersburg-Wien-Nizza-Expresszug
Montag
Dienstag
Mittwoch
10«
400
II00
1124
1058
ab London .... an
„ Ostende...„
„ Wien, S.-Bahn„
anAbbazia*... ab
auTriest ab
450
1005
645
5»i
«io
Freitag
Donnerst.
Mittwoch
Sonntag
Montag
* Direct« Schlafwagen-Verkehr nach u. von Abbazia (Finwe).
Anmerkung. Die fett gedruckten Ziffern bedeuten die Nachtstunden
970 ab 81. Petersburg an
1132
Samstag
631
ab Warschau.. an
204
Freitag
11*5
ab Wien, B.-Bahn an
555
3*0
anLeoben. ... ab
210
O:
1*0
M Venedig... A
316
CO
610
•^Mailand... JL
1050
'
151
y Nizza H
12*7
2**
anCannes. ... ab
11«
■&>
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Xachschlagebuch. Jseraier auf allen treöieteu.
„Der trefflichste Kalender t der je
erschienen ist. a {Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht.'*' (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. t .—. Vor­
rätig tn allen Buchhandlungen.
Ji. tätiger Verlag, Jferlin IF.


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 5.
Mittwoch
Badener Zeitnng
17. Jänner 1900
Seite 7.
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
» >>» 62704.
Ungarisches„„ 36.158.
..Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Rochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. 0. Hilffel.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. V» Kilo
graue Federn 60 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
80 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
'2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flam lldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
60 kr., bis 8 fl.
Rosshaar tou 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Prorinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl- 1.90 aufw,
für Herren von fli 2.50 aufw.
E. Krafi’s UlpSCMft
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Fnoclhis
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
760 in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
SW“ Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
äao.6.$.o.o.ä ä.o.äVo.ä.o.o.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 8 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
a Leinen- und Wäsche-Niederlage
a Johann Jonke s Nachfolger
z JOSEF KOLLCaAElCl
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und Wirhwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gpp* Kachelöfen^
in allen Stylarten.
IvHnstexlagrer in der Fa/brüc in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Ban.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zn kaufen, der besuche die
20 Jahren bestehende
MÖBEL- NIEDERLAGE
dis JULIUS PHILIPP, L. Kemaeb’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse Bl.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen. 235
Wien, Obere Donaustrasse 61.
K
m
3
ä
N
m
Ru
Wi
W
Ru
m
W
$
T
c


[ 2023-06-29 10:37:50.923 - 19000117 - Seite 8 ]
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
280
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Vimtmu 45 M Geraeriaa 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
MacramA Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scüeiblauer,
274
lndU8trielehrerin.
Maschinen-Herd
(Sparherd)
ä@h billig svk
Baden, Welzeng ^sse IO. 86
T 111- "T
Suche für meinen 17jährigen Sohn in der
Umgebung Badens eine bessere
Praktikanten-Stelle
in einem Comptoir; auch Stenographie-
Kenntnisse vorhanden. Gefällige Zuschriften
unter „J. L.“ an die Adm. d. Bl. 38
I Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste bttbiutsclie
Betts edern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schnee
weissen Halbflaamen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbslanmentuchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 21
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaue!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
ofFerirt zu den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sshligel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
n
M. Wallace.
Telephon 57.
99
Schwsgr Bunä“
BaaDenu
UösDsiaa
ÜJöeiTD D., Cläirirataetrsürsisse ©CD)
Zimmer- und Brimnenmacher-GeseMst JOSEF EICHBER6ER
MT BADEN- WEIKERSDORF, Weichselgasse 14
Bureau: Neugasse 16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten für den Hochbau, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in reiner und solidester Ausführung. Alle Arten VOM
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl- und Holzarten. Garten-Pavillons,
Lnsthänser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc. etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen.
831 Zeichnnngen ('Originalentwürfe* und Kostcnvorauschlä«- »» werden durch eigenes Bureau und bei Aufträgen kostenfrei geliefert.
r r.v» vr vr.vrvr.vMM r.vrvr vf.vv.vt.v r.yi
iB3.gQ.o.g.o,3.o.o,o.o.a,B.a,i
i
l.r.r.r.r.r.
,0.0,0.000.0
MepffeD-
sehr gute Sorlfii, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
lWOWtft
imiku'iknii
rt tun
•t«04l0Mi0000400
Maculatur-Papier
zu verkaufen
in fler BoclIncM w M Wladarz
Baden, Pfarrgasse 3.
00*000*0000000000
I^-~ —I
Zither-Unterricht
nach Umlaufischer Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
t- J
Druck und Berlag der Buchdruckern neu Iebann Wladaq, vorm. H. Hasse, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

