
[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 1 ]
Oadener
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ab»««»«,-nt KaV-n: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hans Kabe«: «ierteljäheig K 8.—, halbjährig K 6.—,
»smiährig K 12 GrkErlch-Mttsar'N: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 18.—. Einzeln« Mittwoch-Aummkr 12 Ii., Samstag-Nummer
16 I).— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, uud mit 14 >> für fiiuf nacheinander folgende Einfchaltnngen berechnet, gtogere Aufträge nach Ueber-
-isSowmeu und tonnen auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mi t t he i l n >i g e n, Notizen und Tarrespon-
denzeu werden nach Uebereiukunft honoriert. Mauuscripie werden nichr zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Rr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "M8
(Di« Samstag-Nummer enthält die Gratis- Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 89. Mittwoch, den 7. November 1800. 20. Jahrg.
65*6:344
Die „im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder" haben vom ungarischen Bruder wieder
einmal eine recht schallende Ohrfeige erhalten und
wenn die hierüber cursierenden Nachrichten auf
Wahrheit beruhen, so hat die hohe österreichische
Regierung diese Ohrfeige auch bereits dankend
und mit dem üblichen Bückling saldiert, wie dies
ja die Pflicht einer jeden österreichischen Regierung
zu sein scheint, möge sie wie immer heißen. In
Dalmatien soll eine Bahn gebaut werden, nicht
vielleicht ein Hauptschienenweg, der diese Provinz
mit dem Reiche verbindet, sondern nur eine Linie
secundärer Bedeutung, welche vom Hafen Spalato
weg an die bosnischen Bahnen anschließen soll,
so dass auch in Zukunft der Weg nach der Mo­
narchie das Opfer tagelanger Reisen kosten würde.
Ungarn ist financiell an dem Prdjecte fast gar
nicht betheiligt; der größte Theil der Linie liegt
in Dalmatien selbst, die Kosten hiefür müssten
also von den „im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern" getragen werden und nur
ein sehr kurzes Stück befindet sich auf bosnischem
Boden, belastet also das bosnische Budget, weshalb
auch in der Frage dieses Bahnbaues die hohe
Genehmigung Ungarns eingeholt werden musste.
Ungarn hat die Ausführung des Projectes
einer Linie von Spalato nach Bugojno abgelehnt;
warum? Weil sie von dieser Linie die Ablenkung
eines Theiles des Verkehres und der Handelsbe­
ziehungen von Ungarn nach Oesterreich fürchtet.
Dagegen wurde die Weiterführung der k. k. Bosna-
Bahn über Sarajewo hinaus in das Sandschak
Novibazar ohneweiters bewilligt; warum? Weil
—Feuilleton, &—
Ehinas Religionen.
(Nachdruck verdaten.)
Die alte chinesische Religion, der Sinismus, ist
die reine Theokratie, Gottesherschaft. Die alte
chinesische Religion kennt keinen Unterschied zwischen
Natur- und Staats-Einrichtung. Beide Begriffe sind
gleich heilig, göttlich und unverbrüchlich, beiden muss
die gleiche Verehrung gezollt werden. Staatsdienst ist
Gottesdienst. Im Staate wie in der Natur offenbart
sich die Gottheit. Wenn Hungersnoth oder Waffernoth
das große Reich der Mitte heimsuchen, so ist das
ein Zeichen, dass etwas auch im Staate nicht in
Ordnung ist. Die erste Pflicht der Herrscher ist es
daher, auf die mahnenden Zeichen des Himmels zu
achten und Hilfe zu schaffen. Hört der Kaiser nicht
auf diese Zeichen, ist er inhuman, so gestattet die
Religion, ihn abzusetzen, ihn zu verbannen oder gar
zu tödten. Wenn das ganze Volk den Herrscher ver­
dammt, so beweist das, dass ihn auch die Gottheit
verworfen hat.
Zu allen Zeiten haben chinesische Herrscher
Wünsche und Forderungen ausländischer Fürsten
damit zurückgewiesen, dass die Bewilligung das Volk
erbittern und aufwiegeln würde. Indem so Herrscher
wie Religionslehre der Rebellion in China etwas
Erlaubtes, ja selbst Erhabenes verleihen, ist cs be­
greiflich, wie gefährlich und tiefgreifend ein Aufstand
werden kann. Ein schlagendes Beispiel liefert uns
der heutige Boxer-Aufstand, den wohl nur die Waffen
der verbündeten Regierungen gründlich und andauernd
niederschlagen werden.
die Verlängerung der Bosnabahn, obwohl sie
gegenwärtig aus militärischen Gründen nur von der
Kriegsverwaltung verlangt wird, dem ungarischen
Absätze den directen Weg nach Mitrovitza und
von da nach Salonichi eröffnet. In beiden Fällen
hätten die zwei Reichshälften für die Kosten
jener Strecken, welche bosnisches Gebiet durchziehen,
aufzukommen, und zwar nach dem Quotenverhält­
nisse, das heißt Oesterreich hat 65-6% beizu­
tragen für die sehr kostspielige Bahn Sarajewo-
Mitrovitza, die nur für Ungarn von handelspo­
litischem Werte ist; Ungarn hat hiefür nur mit
dem Percentsatze von 34-4 zu participieren. Da­
gegen hätte Oesterreich' für die von ihm ge­
wünschte Linie den Riesentheil der Kosten allein
zu tragen und auf Ungarn würde nur ein ver­
schwindend kleiner Theil entfallen; aber Ungarn
will nicht und deshalb muss das Projet auf dem
Papiere bleiben.
Die Frage der dalmatinischen Bahnen war
schon unzähligemale im Reichsrathe Gegenstand
der Erörterung, was ja auch natürlich ist. Man
kommt von Wien aus fast nach jedem Punkte des
europäischen Continentes leichter und schneller,
als nach Dalmatien. Um in diese Provinz zu ge­
langen, muss man die Eisenbahn bis Pola be­
nützen und kann von dort mit einem Lloyddampfer,
vorausgesetzt, dass man einen solchen gerade er­
wischt, Weiterreisen. Selbstverständlich sind es in
erster Linie die dalmatinischen Abgeordneten, welche,
und mit Recht, den Regierungen von jeher des­
halb in den Ohren gelegen sind. Das arme Land,
umgeben von reichen und cultivierten Nachbarn,
muss langsam zu Grunde gehen, weil es von
allem Verkehre buchstäblich abgeschnitten ist und
Me der Staatsdienst gleich Gottesdienst ist, so
gilt auch umgekehrt Gottesdienst als Staatsdienst.
Dafür gibt es keine besondere Priesterkaste in China.
Je höher die Stellung eines Beamten oder Bürgers
ist, einer desto höheren Gottheit darf er Opfer dar­
bringen. Der gewöhnliche Bürger muss sich damit
begnügen, seinen Ahnen zu huldigen, den Schutz der
abgestorbenen Geister anzurufen. Durch diesen Ahnen­
cultus wurde die Religion in das kleinste Haus ge­
tragen, wurde der ausgeprägte Familiensinn des
Chinesen geschaffen. In einem Lande, wo man alles
bis ins Endlose ausdehnte und bis zu den äußersten
Consequenzen verfolgte, blieben auch in dieser Hinsicht
die schlimmen Folgen nicht aus. Man räumte den
Ahnen, den Geistern der Verstorbenen, eine zu große
Rolle ein, die zum craffeu Aberglauben und zur
lächerlichen Aengstlichkeit führte.
Der alten Religion fehlte aber immerhin die
Moral für den Tagesgebrauch, für den kleinen Mann.
Diese Moral erhielt der Sinismus durch Kong-the
oder Kung-the, der unter dem Namen Confucius uns
bekannter ist. Dieser große chinesische Weise trat auf
im sogenannten dionysischen Jahrhundert, dem größten
Säculum in der Geschichte der Humanität, vor rund
2500 Jahren, also 600 Jahre vor Christi Geburt.
In der Lehre und Denkweise des Confucius zeigt
sich eine große Aehnlichkeit mit dem großen Sokrates.
Beide Weisen haben einen unerschütterlichen Glauben
an den Menschen und betrachten die Tugend als das
natürliche Ergebnis des schlichten Sichauslebens. Sie
stellen den echten Menschen als ein hohes Ideal hin,
geschmückt mit allen Tugenden.
Confucius legt als echter Chinese in erster Reihe
großen Wert auf ein patriarchalisches und pietätvolles
seine wenigen Landesproducte nicht auf den Markt
bringen kann. Die Pflicht des Staates, die Be­
wohner dieses armen ausgezogenen Landes nicht
gänzlich zu Grunde gehen zu lassen, ist evident;
aber dieser reiche und mächtige Staat kann seiner
eigenen Provinz keine Hilfe bringen, weil ihm
in diesem, sowie in allem ähnlichen Beginnen, die
Räuberpolitik Ungarns in den Weg tritt, für
welche bei der Geschichte nichts zu holen wäre.
Es kann gar nichts Demüthigenderes geben, als
diesen Zustand, und in keinem anderen Lande der
Welt würde man sich einen solchen frechen Ueber-
muth lassen. In Oesterreich, dem Lande der Un­
wahrscheinlichkeiten, ist es selbstverständlich, dass
selbst die berechtigtesten Wünsche seiner Bewohner
vor dem ungarischen Willen zurücktreten müssen,
das uns wohl erlaubt, ja gesetzlich aufgetragen
ist, zu zahlen und den Bruder Betyar mit unserem
Gelde fett füttern, dass wir uns aber sonst un­
bedingt unter das ungarische Joch zu beugen haben.
Auf dem kürzlich stattgehabten Jndustriellen-
tage wurde auch diese Frage erörtert und der
österreichische Ministerpräsident angegangen, der
Angelegenheit seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Gleichzeitig fanden auch gemeinsame Minister-
conferenzeu statt, welche diese Frage zum Gegen­
stände hatten und das Ergebnis dieser Conferenzen
war, dass Herr v. Körber einer dalmatinischen
Deputation, welche bei ihm wegen einer directen
Bahnlinie erschienen war— zum so und
sovieltenmale seit einem Vierteljahrhunderte—
unter Hinweis auf den ungarischen Widerstand
abschlagen musste. Man kann sich denken, welche
Wirkung dieser Bescheid auf alle betheiligten
Kreise machte. Aber auch an dem österreichischen
Familienleben. Den höchsten Zweck der Tugend sieht
er in der Wohlfahrt des ganzen Reiches. Er meint,
dass es zwar der Himmel ist, der die Regenten
macht, aber nur insoweit, als er die Männer, denen
man das Reich anvertraut, mit den geeigneten
Anlagen ausrüstet. Der Himmel allein hat ein un­
bestechliches Ohr für die gerechten Wünsche des Volkes,
sagt Confucius weiter, aber die große Menge ist zu
großen Geschäften nicht berufen, sie ist ohne Gedanken.
Der Himmel, der allein Reiche, vergibt, redet durch
die Aristokratie der Weisheit.
So wurde Kong-the oder Confucius der Stifter
einer Religion der Gelehrten oder Aristokraten. Sie
ist es auch noch heute, und der Kaiser gilt als
geistliches Oberhaupt. Dadurch aber, dass Confucius
in China die Gelehrsamkeit zur großen politischen
und gesellschaftlichen Bedeutung emporhob, erregte er
zu gleicher Zeit in den untersten Kreisen des Volkes
Widerstreben und Gegenströmung.
So war es eine natürliche Gegenwirkung, dass
sich die minderen Bestandtheile der alten chinesischen
Religion lebendig wuchernd fortbildeten im sogenannten
Taoismus. Diese abwärts gehende Richtung führt
ihren Ursprung zurück auf Lao-the, den verborgenen
Lehrer. Von seinem Grundprincip, dem bedeutungs­
vollen Tao, der Weltordnung, hat der Taoismus
seinen Namen entlehnt. Sie ist ursprünglich die „Lehre
der Vernunft", aber mit der Zeit ist sie durch die
Unkenntnis seiner Bekenner in Polytheismus ausge­
artet. Sie ist jetzt ein buntes Gemisch von Zauberei,
Geisterglauben und Götzenthum. Sie hat auch ein
festgegliedertes Priesterthum, das sogenannte Bonzen­
thum. Dieser sonderbare Mischmasch von Glaubens­
lehren sagt dem unteren Volke zu, und viele Millto-


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
7. November 1900. Nr. 89.
Jndustriellentage ist er nicht ganz spurlos vor­
übergegangen. Gerade die Industriellen sind die­
jenigen, welche sich am meisten der wirtschaftlichen
Trennung von Ungarn entgegenstellten, aus dem
Grunde, weil sie hievon eine Schädigung ihrer
Interessen erblickren. Und nun steht auch der
Jndustriellentag schon auf dem Standpunkte, den
wir und jeder ehrliche überzeugte, von keinen
egoistischen Interessen geleitete Oesterreicher ein­
genommen haben: Hinweg mit diesem nichts­
nutzigen schmachvollen Werke, welches, wie ein
Hohn auf die nackten brutalen Thatsachen, den
Namen eines „Ausgleiches" trägt! Der freche
ungarische Klüngel droht in seiner Selbstüber­
hebung bei jeder passenden oder auch unpassenden
Gelegenheit mit der Aufrichtung der Zollschranken.
Und die Industriellen kommen nun und sagen:
Besser die Zollschranken, als die fortwährende
Unsicherheit in unserem Verhältnisse zu Ungarn;
besser die Isolierung Oesterreichs von Ungarn,
als die Bestreitung des ungarischen Aufschwunges
mit unseren blutigen Steuergulden. Der Ausfall,
welchen die österreichische Industrie bei einer even­
tuellen wirtschaftlichen Trennung erleiden würde,
wäre nur ein vorübergehender. Ungarn ist fast
mit seiner ganzen wirtschaftlichen Existenz auf
Oesterreich angewiesen und die Durchführung der
Zolltrennung würde die Herren jenseits der
Leitha und vielleicht gerade diejenigen, die heute
am lautesten da schreien, müde und zum Kreuz
kriechen machen. Andererseits ist aber jeder Aus­
gleich für uns von größtem Schaden, schon
deshalb, weil er bei den beginnenden Verhand­
lungen wegen Erneuerung der Handelsverträge
den Ungarn wieder das Heft in die Hand geben
würde. Wir bekämen Handelsverträge, aus denen
Ungarn den größten Nutzen ziehen würde und
hätten die Kosten hiefür nach dem „Quoten­
schlüssel" mit zwei Drittheilen zu tragen. Kein
vernünftiger Mensch in Oesterreich kann und wird
sich dazu hergeben; dem kommenden Reichsrathe
wird diese Frage vorliegen. Hoffentlich gelingt
ihre Lösung zum Wohle Oesterreichs, das heißt
„der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder."
UoMsche' Hleöerstchl.
Die öffentliche Erörterung des Scandales der
in Verhandlung stehenden Frage der bosnischen Bahnen
hat denn doch die maßgebenden Kreise etwas stutzig
gemacht und die beiderseitigen Regierungen haben
sich zunächst entschlossen, die Verhandlungen hierüber
noch nicht abzuschließen, sondern bis zum Zustande­
kommen eines billigen Ausweges fortzusetzen. Die
bis jetzt in Wien stattgehabten Ministerconferenzen
werden daher nunmehr in Pest fortgesetzt und auch
der Minister des Aeußeren, Graf Goluchowski, ist in
nen Menschen finden in ihm die zusagende Nahrung
und Beruhigung. Was ihnen nicht passt, das scheiden
sie einfach aus. So predigte beispielsweise Lao-the
die Feindesltebe, die dagegen Kong-the und mit ihm
der größte Theil des chinesischen Volkes verwarf.
Die dritte Religion ist der Buddhismus. Der
Buddhismus hat einen großen Anhängerkreis, viele
Gelehrte behaupten, den größten in China. Er lehrt,
dass es ein unsichtbares, höchstes Wesen gibt, von
welchem aus die ganze Welt regiert wird, und welches
von den Menschen durch inniges Versenken in die
Anschauung seines Wesens verehrt werde. Der Bud­
dhismus erklärt ferner alle Menschen für gleichbe­
rechtigt zur Seeligkeit.
Das sind die drei Religionen Chinas. Diese
drei Religionen sind auch vom Staate als gleich­
berechtigt anerkannt worden.
Im großen und ganzen aber macht das Volk
keinen großen und strengen Unterschied, zumal sie ja
alle etwas Gemeinsames haben. Der gewöhnliche
Chinese pflegt sogar allen drei Lehren etwas Ver­
ehrung zu zollen; er besucht ohne Unterschied ihre
Tempel und ist in dem einey so andächtig wie in
dem anderen. Man muss dabei nie vergessen, dass
beim Chinesen die Religion weniger Gefühlssache ist
als vielmehr Disciplin. Dann ist es auch ein Merk­
mal des Heidenthums, dass es nicht allzu exclusiv
zu sein pflegt. Confucionismus, Taoismus und
Buddhismus sind in gleicher Weise chinesische Reli­
gionen, die man auch unter dem Namen „san-kiao“,
die „drei Lehren" zusammenfasst. K. 0.
der Frage engagiert und hat hierüber dem Kaiser
schon wiederholt Vortrag gehalten. Wie es heißt,
ist die ungarische Regierung bereits mit einem Com-
promissvorschlage hervorgetreten, der auch wirklich
ungarisch aussieht. Darnach soll die Frage ihre Er­
ledigung dahin finden, dass abgesehen von der Linie
Sarajewo-Novibazar, bezüglich welcher beide Re­
gierungen schon früher einverständlich waren, eine Art
Turnus bezüglich der Durchführung der anderen Pro-
jecte eingeführt werden solle, und zwar so, dass zuerst
jene Linien gebaut werden sollen, deren Erbauung
auch Ungarn zuzustimmen bereit wäre, und dass erst
dann, wenn dies geschehen ist, an die Errichtung des
Bahnanschlusses nach dem dalmatinischen Hafen
Spalato geschritten werden soll. Man sieht, die un­
garische Frechheit verleugnet sich auch in diesem
Compromissvorschlage nicht. Wenn die österreichische
Regierung darauf eingeht, so kommt ihr Project ganz
sicher zur Ausführung, aber erst am Gottsnimmers-
tag, weil es ja in der Hand der Ungarn liegt, die
Sache nach Belieben hinauszuziehen. Es wird sich
bald zeigen, ob sich die österreichische Regierung
wirklich durch diesen plumpen Coup übertölpeln
lassen wird; unwahrscheinlich ist das gerade nicht.
Die Affaire des altkatholischen Pfarrers Jschka
ist noch immer in Schwebe. Zunächst hat sich heraus­
gestellt, dass der Bestätigungsact bei der böhmischen
Statthalterei in Verstoß gerathen ist und dass des­
wegen die Erledigung, das heißt die Bestätigung nicht
rechtzeitig erfolgte. Dem gegenüber erinnert die „Neue
Freie Presse" an ein Jndicat des Verwaltungsgerichts­
hofes, welcher anlässlich eines ganz ähnlichen Falles
mit dem ultkatholischen Pfarrer Ferk in Graz die
politische Behörde als sachfällig erklärt hat, weil sie
den gesetzlich vorgeschriebenen dreißigtägigen Termin
zur Erledigung des Bestätigungsactes verstreichen ließ.
Pfarrer Jschka wurde im Juni der Statthalterei zur
Bestätigung präsentiert und die gesetzlichen dreißig
Tage waren deshalb längst verstrichen, als Pfarrer
Jschka seinen ersten Gottesdienst abhielt. Trotz der
genannten Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
hat sich aber die Statthalterei nicht abhalten lassen,
den Priester gewaltsam an der Ausübung seiner
kirchlichen Functionen zu hindern. Pfarrer Jschka
wollte am vorigen Sonntag abermals die Messe lesen,
die Gläubigen wurden aber durch die Polizei ver­
hindert, das Bethaus zu betreten. Als Pfarrer Jschka
dagegen beim Polizeipräsidenten protestierte, wurde
ihm schließlich gestattet, statt der Messe einen Laien­
gottesdienst, bestehend aus Mcssgesängen und Gebeten,
abzuhalten. Das Cultusministertum verhält sich dem
Ganzen gegenüber noch immer schweigend.
Pack schlägt sich, Pack verträgt sich, dieses Sprüch-
wort bewahrheitet sich neuerlich an den Ereignissen
in Südtirol. Die anfänglich wüthenden Gegner
Dipauli und Schöpfer haben sich geeinigt und nachdem
der Fürstbischof vou Brixen in der Sache durch die
Billigung des Zallinger'schen Compromisses denn doch
schon engagiert war, hat man sich an den Bischof
von Trient gewendet, welcher den neuerlich geschlossenen
Handel gesegnet hat. Demnach wird auf das
Zallinger'sche Compromiss nicht eingegangen und die
Sache bleibt beim Alten. Zum Glück hat der Herr
Dipauli den ihm angebornen Jesuitismus nicht ganz
vergessen und daher in seiner bekannten Erklärung
nur gesagt, er werde in der dritten, vierten und
fünften Curie nicht candidieren, was nach der Aus­
legung seiner Freunde natürlich nicht ausschließt,
dass er candidiert wird. Wir hören da trauliche
Klänge aus unserer engeren Heimat. Auch bei uns soll es
ja schon vorgekommen sein, dass jemand nicht candidiert
hat, aber von seinen Freunden candidiert wurde und
dann um des lieben Friedens willen die Wahl in
Gottesnamen angenommen hat. Sie bleiben sich doch
überall gleich, die Herren, ob sie nun die Kutte, den
Frack oder den einfachen Bürgerrock tragen.
Präsident Krüger ist während der Ueberfahrt
nach Europa bedenklich erkrankt. Es verlautet, dass
sich allgemeine Schwäche eingestellt hat, was bei dem
Greise, der noch dazu in seinem hohen Alter so viele
Aufregungen durchgemacht hat, schließlich nicht zu ver­
wundern wäre.
, Die allgemeine Aufmerksamkeit richtet sich gegen­
wärtig auf die Unionstaaten von Amerika, wo am
15. November die Wahlen der Wahlmänner für die
im Februar stattfindende Präsidentenwahl vor sich
gehen. Zwei Präsidentschaftscandidaten stehen sich
gegeuüber, der bisherige Präsident Mac Kinley und
der bekannte Führer der amerikanischen demokratischen
Partei, Bryan. Dieser propagiert die Wiederein­
führung der freien Silberprägung und erfreut sich
deshalb eines nicht geringen Anhanges unter den
kleinen Leuten von Amerika, den kleinen Farmern
und den Gewerbsleuten in den Städten. Von beiden
Seiten sind ungeheure Mittel aufgeboten worden,
um für die beide» Candidaten die gehörige Propa­
ganda zu machen und die Wahlagitation hat buch­
stäblich Millionen verschlungen. Die Agitation ist
nun derzeit ziemlich abgeschlossen, alles Pulver ist
auf beiden Seiten verschossen und nicht nur Amerika,
sondern die ganze Welt erwartet mit Spannung das
Resultat der Wahl. Allgemein hält man dafür, dass
Mac Ktnlcy siegen werde und prognosticiert ihm eine
Majorität von circa 300 Stimmen gegen circa 150,
die man für Bryan einschätzt. Die Präsidentenwahl
in Amerika ist für Europa deshalb von großer Be­
deutung, weil von ihrem Ausfalle die zukünftige
äußere Politik der Vereinigten Staaten abhängt.
Während die Republikaner unter der Führung Mac
Kinley's einer expansiven amerikanischen Politik zu­
neigen— der spanisch-amerikanische Krieg ist ja eine
Folge dieser Politik— will die demokratische Partei,
repräsentiert durch ihren Führer Bryan, die Zurück­
ziehung auf sich selbst, eine wahre Volksregierung
im Sinne der »monistischen Ueberlieferungen. Die
republikanische Politik bringt dem amerikanischen Groß-
capitale und Unternehmerthum Nutzen, Bryan will
für das Volk arbeiten. Beide Principien haben sich
schon unzähligemale heftig bekämpft; aber nie war
dieser Kampf so bedeutungsvoll wie gegenwärtig, wo
es sich um. die Entscheidung handelt, ob Amerika
angesichts der chinesischen Wirren und der immer mehr
hervortretenden expansiven Bestrebungen Englands,
Russlands und Deutschlands sich auf sich selbst zurück­
ziehen oder an dem allgemeinen Wettbewerbe theil-
nehmen soll.
Gemeindeausschuss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom 3. November 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gregora, Hönig, Mayr, Rampl, Reigl, Reich, Schwarz;
die GA. Dr. Dellisch, v. Grimburg. Hiedl, Hubler,
Kolb, Schmidt Leop., Sprinz, Trautzl, Weber A,
Weber I., Wittek, Witzmann.
Von Seite der Behörde wohnte der k. k. Bezirks-
commissär Freiherr v. Rosenfeld der Sitzung bei.
Entschuldigt haben ihr Fernbleiben: Fttzga, Gehrer;
Arens, Gleichweit, Klaps, Mahorschitz, Massinger.
Einige Minuten nach ^4 Uhr wurde das
Protokoll verlesen und genehmigt, worauf der Vor­
sitzende folgende
I. Mittheilungen macht: Von Herrn
Brzezowsky ist ein Schreiben eingelaufen, in
welchem er für die hohe Ehre der Ernennung zum
Ehrenbürger dankt und verspricht, für das Wohl
der Stadt Baden sein Möglichstes beizutragen, so
lange ihm ein gütiges Geschick noch die Kräfte hiezu
verleiht. (Bravo!)
In einer Zuschrift wird der Bürgermeister durch
die Hofdame Ihrer kais. Hoheit der Frau Erzher­
zogin Maria Theresia verständigt, dass die
hohe Frau über Ansuchen der Gemeinde sich bereit
erklärt hat, das Protectorat über das Kinderspital
zu übernehmen; gleichzeitig folgte eine Spende von
100 fl. zu Gunsten des genannten Institutes mit.
Die Gemeindevertreter erheben sich zum Zeichen des
Dankes von den Sitzen.
In einem Schreiben theilt Herr von G u t-
mann mit, dass er anlässlich der Beerdigung seines
einzigen, geliebten Sohnes einen Betrag von 1000 Kr.
zur Vertheilung, jedoch nicht unter 10 Kronen, an
Arme Badens spendet. Auch bet diesem Falle wird
dem Dankgefühle durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck gegeben.— Die Vertheilung nach dem
Wunsche des Spenders hat bereits stattgefunden.
Ueber Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft
war eine Commission wegen Besichtigung der bereits
geschehenen Behebung mehrerer sanitärer Uebelstände
im Redoutengebäude und es erfolgte die Anordnung,
die restlichen Arbeiten sofort durchzuführen. Die An­
gelegenheit wurde im Gemeinderathe wie auch mit
den beiden Pächtern Dietl und Kerschbaum besprochen,
welche sich einverstanden erklärten, jährlich einen um
je 100 Kronen höheren Pachtzins als bisher zu
bezahlen.
II. Anträge des Bäderdirectoriums
betreffend nothwendige Herstellungen
in den Bädern. (Referent GA. Trauzl.) Der
Referent stellt den Antrag, diese wichtige, anderseits
auch zeitraubende Angelegenheit auf einen späteren
Zeitpunkt der Sitzung zu verschieben, bis mehr Mit­
glieder der gegnerischen Seite vertreten sein werden,
eventuell sogar zu vertagen, da es ihm gerecht er-


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr 89.
Mittwoch
Hadener Zeitung
7. November 1900
Seite 8.
scheint, eine so bedeutende Sache vor möglichst vielen
Vertreter» vorzubringen. (Angenommen.)
III. Anträge wegen Abänderung des
Regulierungsplanes. (Referent GR. Gre-
gora.) Der im Jahre 1898 abgefasste Regulierungs­
plan muss infolge mehrerer inzwischen eingetretener
Fälle abgeändert werden. Inzwischen ist der Spiel­
platz des internationalen Sportclubs entstanden; auch
hat der Trabrennverein ein neues Project vorgelegt.
Am wichtigsten aber ist, dass der Bezirksarmenrath
ein Bezirksarmenhaus im Gebiete Badens erbauen
will. Der Bezirksarmenrath hatte viele Mühe, dem
Auftrag des Landesausschusses zufolge, welcher für
dieses Gebäude eine Fläche von 7000 Quadratklaftern
verlangt, eine so große Fläche im Gebiete Badens
ausfindig zu machen. Man legte besonderes Gewicht
auf ein Territorium in Baden, weil es nicht un­
möglich wäre, dass die seinerzeit investierten Gelder
wieder an die Gemeinden zurückfallen könnten; würde
das Bezirksarmenhaus auf anderweitigem Grunde
erbaut, dann hätte die Stadt Baden, die so viel
Geld an den Bezirksarmenfond übergeben hat, wieder
nichts davon. Dieser Platz wurde endlich an der
südlichen Seite der Wienerstraße, unterhalb des
Eisenbahndammes, ausfindig gemacht. Dieser Bau
wirkt nun bestimmend auf den Regulierungsplan.
Ferner wäre bet dem früheren Regulierungsplane
eine der Frau M. Schweiger gehörige Parzelle so
geschnitten worden, dass keiner der beiden Theile die
erforderliche Größe eines Bauplatzes gehabt hätte.
Frau Schweiger hat daher schriftlich der Gemeinde
den Antrag gestellt, ihr den Grund abzukaufen. Das
städt. Bauamt hat nun in Berücksichtigung aller dieser
Fälle einen neuen Regulierungsplan entworfen, welcher
sowohl von der 4. Section als auch vom Regu-
lierungsplan-Comit« eingehend studiert und im
günstigen Sinne begutachtet wurde. Daher stellt die
4. Section den Antrag, denselben zu genehmigen.
GR. Ram p l glaubt, dass der vorliegende Plan
ohne weitere Aufklärungen angenommen werden kann.
Bürgermeister Z ö l l n er betont die große Schwierig­
keit, in Baden eine so große zusammenhängende Fläche
ausfindig zu machen. Das war nur hier der Fall.
Der Entwurf des Bauamtes wird hierauf einstimmig
angenommen.
IV. Wahl eines Mitgliedes in den
Bezirksarmenrath seitens der Gemeinde
Baden. (Referent Bürgermeister Zöllner.) Von
Seite des Landesausschusses wurde Baden beauftragt,
aus der Mitte der Gemeindevertretung ein Mitglied
in den Bezirksarmenrath zu entsenden, da dessen
sechsjährige Functionsdauer abgelaufen ist. Die Neu­
wahlen sind bis auf diese schon vollzogen. Früher
hatte dieselbe Zöllner inne; als dieser jedoch
Obmann wurde, war sie eigentlich unbesetzt.
GR. G r e g o r a betont die enorme Wichtigkeit
eines juridischen Vertreters in dieser Körperschaft;
der Mangel eines solchen hat sich seit dem Tode des
Dr. Hora leider sehr fühlbar gemacht, und der
Redner ersucht daher die Anwesenden, GA. Dr.
Dellisch zu wählen. GA. T r a u z l hält es für
richtig, erst GA. Dr. Dellisch zu fragen, ob er die
Wahl annimmt. GA. Dr. Dellisch erwähnt
hierauf, er habe bereits in Anbetracht, dass monatlich
nur eine Sitzung und diese alle am Nachmittage ab­
gehalten werden, erklärt, die Stelle anzunehmen.
(Bravo!) Von 20 abgegebenen Stimmzetteln lauteten
19 auf Dr. Dellisch, einer war leer.
V. Vorlage desEntwurfes desMiet-
v er träges zwischen dem k. k. Justizärar
und der Stadtgemeinde Baden, be­
treffend die bisher für die Naturql-
verpflegs- und Schub st ation benützten
Ubicationen im Parterre und Souterrain
des Rathhauses. (Referent GA. Dr. Dellisch.)
Zur nothwendigen Vergrößerung des GefangenhauS-
tractes wurden zwischen dem Vorsteher des Bezirks­
gerichtes und dem Bürgermeister Vereinbarungen
getroffen. DsS Aerar mietet außer den früher bereits
benützten Localitäten (um 500 fl. gegen 440 fl. des
Vorjahres) noch die Ubicationen der Natural- und
Verpflegsstation im Souterrain, sowie die Gewölbe
in der Rathhausgasse, und bezieht sich der Vertrag
auf die Zeit vom 1. August 1901 bis 31. Decem­
ber 1904. Im genannten Mietverträge sind die Kosten
der Centralheizung im Parterre inbegriffen, im Sou­
terrain erfolgt die Beheizung auf Kosten des Aerars
durch Oefen. Diese, sowie die nothwendigen Adap­
tierungsarbeiten zahlen Aerar und Gemeinde je zur
Hälfte.
GR. Schwarz fragt an, wem im Erlöschungs­
falle des Vertrages die Oefen gehören. Der Referent
entgegnet, diese Frage sei noch eine offene; er habe
erst gestern den Vertrag bekommen. Man könnte dem
Bürgermeister die Machtvollkommenheit überlassen, wegen
eines diesbezüglichen Passus eine Vereinbarung zu
treffen. GR. Schwarz bemerkt, er habe die An­
frage nur deswegen gestellt, damit dir Gemeinde
seinerzeit nicht etwa eine Entschädigung zu zahlen
hätte, wenn das Aerar die Oefen nicht übernehmen
wollte. Der Mietvertrag wird hierauf angenommen.
VI. Antrag aus Bewilligung der
Kosten für die Herstellung der parallel
zur Hochquellenleitung projectierten
Straße am Badener berge. (Referent GA.
Dr. D e l l i s ch.) Der Referent stellt im Namen der
Section den Antrag auf Vertagung, da noch eine
Commission und Besprechung mit den Anrainern und
Besitzern, auch der Commune Wien, nöthig erscheinen.
Die Vertagung wird angenommen.
VII. Ansuchen des Josef Stumvoll,
Wienerstraße Nr. 26, Leesdorf, um Ver­
leihung der Concession für das Ga st­
und Schankgewerbe. (Referent GR. Schwarz.)
Stumvoll hat das seinerzeit dem Wirte Gaßler ge­
hörige Gasthaus käuflich an sich gebracht und ist bei
der k. k. Beztrkshauptmannschaft um die Concession
eingeschritten. Das vorliegende Gutachten der Polizei
lautet günstig, gegen die Betriebsstätte liegt kein
Anstand vor. Die 3. Section beantragt die Befür­
wortung des Gesuches. (Angenommen.)
VIII. Ansuchen desFerdinandGschiegl,
Wiener st raße 8, um Ertheil ung einer
K a f f e e h a u s c o n c e s s i o n t m H a u s e Nr. 2,
B a h n g a s s e. (Referent GR. Schwarz.) Das
polizeiliche Gutachten über den Petenten, der durch
längere Zeit Zahlmarqneur im Caf6 Punik war,
lautet günstig, doch wird von dieser Seite aus dem
Grunde zur Befürwortung nicht eingerathen, da der
Gesnchsteller mit der Hauseigenthümerin noch keine
Vereinbarung getroffen hat, also über das Locale
noch keine Aeußerung abgegeben werden kann, auch
Kaffeehäuser in genügender Anzahl bereits vorhanden
sind. Die 3. Section stellt den Antrag auf Befür­
wortung. (Angenommen.)
IX. Ansuchen des Hermann Petzoldt
und der Marie Wolfsbauer, Theresien-
gaffe 8, um Ertheilung der Ga st- und
Schankconcesston und des Gewerbe­
scheines für den Gemischtwarenhandel.
(Referent Herr GR. Schwarz.) In dem umfang­
reichen Gesuche erklärt M. Wolfsbauer, wegen vor­
geschrittenen Alters das von ihr betriebene Geschäft
anheimzusagen, wenn die Concession im bisherigen
Umfange ihrem Geschäftsnachfolger Petzoldt, nach
Breslau zuständig, derzeit in Wien wohnhaft und als
Reisender thätig, ertheilt wird. Das polizeiliche Gut­
achten lautet günstig, das Bedürfnis wird anerkannt,
doch hält die Polizei ein Ueberwachen des Locales an
diesem Platze für geradezu unmöglich. Die Section
hat sich befürwortend geäußert, da sie die Ueber-
wachung eines Frühstückzimmers durch die Polizei
doch für möglich hält. GA. Dr. D e l l i sch vermisst
in dem weitscheifigem Ansuchen eine genaue Präcisterung
des Ansuchens um Verleihung der Concession nur im
bisherigen Umfange, also nur Verabreichung kalter
Speisen. Im selben Sinne spricht auch GA. Weber A.
Bürgermeister Zöllner fragt den Referenten, ob
der künftige Besitzer einstmals den Gemischtwarenhandel
aufgeben und ein Gasthaus einrichten könnte. Referent
Schwarz bemerkt hierauf, dass er dann wegen eines
geeigneten Betriebslocales eine neuerliche behördliche
Eingabe machen müsste. GR. Reigl bemerkt, dass
bei der Besprechung in der 4. Section die Concession
nur im bisherigen Umfange gemeint war. Bürger­
meister Zöllner ist der Ansicht, dass es mit dem
Ausdrucke „kalte Speisen" seine Schwierigkeit habe,
denn in einem Frühstückzimmer werden auch Würstel
und Frankfurter verlangt, und das seien dann keine
kalten Speisen. Nach der Bemerkung des Referenten,
dass eine Gasthausberechtigung dermalen nicht besteht
und die Behörde mit genauer Angabe der einzelnen
Punkte des Betriebes den Gewerbeschein ausstellt, wird
der Sectionsantrag angenommen.
X. Ansuchen des Johann Mayer in
Baden, Bergstraße 23, um Erweiterung
der Concession auf den Ausschank von
Flaschenbier und Verabreichung kalter
Speisen. (Referent GR. Schwarz.) Der Gesuch­
steller besitzt seit dem Jahre 1898 einen Milch- und
Caföschank und erstrebt die Ausdehnung der Concession
in dem angegebenen Sinne. Im Gesuche wird auf
das vorhandene Bedürfnis hingewiesen, sowie auf
den geringen Ertrag des Milch- und Cafsschankes,
sodass die ohnedies schon durch Unglücksfälle heimgesuchte
Familie einer trostlosen Zukunft entgegensehen würde.
Die Polizeinote hebt hervor, das ein Bedürfnis für
Gewährung der erweiterten Concession wegeit der
unmittelbaren Nähe eines Gasthauses nicht vorhanden
sei. Auch wurde ein im Jahre 1899 von der Partei
eingebrachter Recurs von der n.-ö. Statthalterei ab­
schlägig beschicken; eine Aenderung des Locales ist
seit dieser Entscheidung nicht eingetreten. Die 3. Section
befürwortet das Ansuchen nicht.
GR. Meyer bemerkt, die Gemeindevertretung
habe schon einmal dafür gestimmt, das Gesuch wurde
aber von der Bezirkshauptmannschaft abgelehnt. Die
ganze Familie seien sehr anständige Leute. Wenn
dort jemand einen Gemischtwarenhandel eröffnet, ver­
kauft er mehr Flaschenbier als der Gesuchsteller. Die
Erreichung der erweiterten Concession ist eine Lebens­
frage ihn. Weber in der Bergstraße hat einst um
dasselbe angesucht und auch erhalten und ist vielleicht
nicht so bedürftig gewesen. Auch dort sind ja eben­
falls mehrere Gasthäuser in der Nähe. Er ersucht,
das Ansuchen zu befürworten.
GA. Weber A. erklärt, er werde sich, nachdem
sein Name genannt wurde, in diese Angelegenheit
nicht weiter hineinmischen. GR. Reigl präcisiert
den Standpunkt der 3. Section dahin, dass es Pflicht
sei, die Steuerzahler gewissermaßen zu schützen. Die
Bergstraße wird meist im Sommer bewohnt; die
meisten Geschäftsleute in Baden machen nur während
der Sommermonate ein Geschäft. Die Bergstraße ist
für ein derartiges Geschäft nicht geeignet. Er werde
daher dem Antrage der 3. Section Folge leisten und
dagegen stimmen. GR. Mayr nimmt nochmals das
Wort und meint, er finde es begreiflich, dass GA.
Weber in der Section dagegen Stellung genommen
hat. Als der Redner nun die Vorgänge bei der
Sectionsberathung ausführlich zu erzählen beginnt,
entspinnt sich eine erregte Debatte zwischen den
Gemeindevertretern Weber I., Weber A. und dem
Referenten, worauf GA. Dr. Dellisch bemerkt,
niemand hat das Recht über Vorgänge einer Sections­
berathung in der öffentlichen Sitzung zu debattieren.
GA. Weber I. verwahrt sich dagegen, als ob in
der Sectionsberathung die erwähnte Angelegenheit
nicht vollkommen objectiv behandelt worden wäre.
Der Sectionsantrag auf Ablehnung erhält die
Mehrheit der Stimmen, nachdem der Antrag Mayr
auf Befürwortung vorher nur 4 Stimmen erhalten hatte.
XI. Ansuchen des Johann Weber,
Baden, Alleegasse 18, um Bewilligung
zum Betriebe eines Hotels garni mit
geändertem Petite. (ReferentGR. Schwarz.)
Dieser Punkt musste von der Tagesordnung abge­
setzt werden, da GA. Weber als Gesuchsteller der
Beschlussfassung nicht beiwohnen kann, und dann nur
19 Ausschussmitglieder anwesend wären.
GR. G re gora wünscht Besprechung des
Punktes II der Tagesordnung, da die Arbeiten sehr
dringlich sind. GA. Weber A. möchte bei einer so
wichtigen Sache womöglich alle Gemeindevertreter an­
wesend wissen. GA. Dr. Dellisch ist ebenfalls
gegen die Behandlung, nachdem die Vertagung selbst
Wunsch des Referenten ist. (Angenommen.)
GA. Trauzl macht auf den unhaltbaren
Zustand des Platzes bet der Haltestelle der elektrischen
Bahn vor dem Südbahnhofe aufmerksam, wo bei
Regen alles unter Wasser steht und die Passanten
keinen gepflasterten Uebergang zum Bahnhöfe haben.
Auch ist die Tafel, welche die An- und Abfahrtzetten
der elektrischen Bahn aufweist, weit von der Halte­
stelle entfernt. Der Bürgermeister möge wegen Er­
höhung der Schtenengeleise, Wasserabfnhr rc. durch
das Stadtbauamt das Nöthige veranlassen. Bürger­
meister Zöllner sagt zu, verweist aber auf die
bekannte Schwierigkeit, mit der Gesellschaft der
elektrischen Bahn in Verkehr zu treten. GA. Wittek
verweist auf den schlechten Zustand des Ueberganges
vom Bahnhofpark zur Neugasse beim Hotel Central.
Der Bürgermei st er bemerkt hiezu, dass eine
Besichtigung solcher Punkte alle Jahre geschehe, und
schadhafte Stellen im Rahmen des präliminierten
Betrages ausgebessert werden.*)
GA. W e b e r I. frägt an, wie die Angelegenheit
mit den alten Wagen der elektrischen Bahn stehe.
Der Bürgerm ei st er erwidert, dass eine Ent­
scheidung über die von der Gemeinde eingebrachte
Eingabe vom Eisenbahnministerium noch nicht herab­
gelangt ist. Eine commissionelle Besichtigung hat
stattgefunden. GA. W e b e r I. glaubt, dass man vom
stadtpolizeilichen Standpunkte der Gesellschaft bei­
kommen könne, denn Besitzer von anderen Wägen
mit schlechten Federn werden gestraft. Der Bürger-
*) Wie kommt es daun, dass bei eintretendem Regenwetter
sich dort permanent ein förmlicher See bildet? Den besten
Eindruck empfängt ein ankommender Fremder da gerade nicht I
Die Red.


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung 7. November 1900.
Nr. 89.
tu e i ft e r bezweifelt, dass man in diesem Falle
ebenso gegen die Bahngesellschaft einschreiten könne.
GA Weber A. bespricht den schlechten Zustand
des Plasters in der Wilhelmsstraße und meint, man
solle eine Commission einsetzen, welche den Zustand
untersucht und überwacht, und zugleich an die Ge­
sellschaft der elektrischen Bahn herantreten, die Schäden
auszubessern.
Der Bürgermei st er entgegnet, dass sich
in diesem Falle nur eine Eingabe an den Landes-
auSschuss machen lasse, da die Straße dem Bezirks­
straßenausschuss gehört.
GA. Weber I. erwähnt der in Wien ge­
schehenen Unglücksfälle mit den Telephondrähten und
ersucht, beizeiten Vorkehrungen zu treffen und sich
theils an die Post- und Telegraphendirection, theils
an die Gesellschaft der elektrischen Bahn zu wenden.
Bürgermeister Zöllner wird diese Anregung in
der Rechtssection und im Stadtbauamt berathen
lassen.
GA. Witzmann ist der Ansicht, dass man
mit einer einmaligen Eingabe nichts erreiche, man
müsse öfter an die Gesellschaft der elektrischen Bahn
herantreten. GA. Dr. Dellisch erwidert, dass man,
solange keine Erledigung zugekommen ist, keine neue
Eingabe absenden kann. Man könne nur urgieren.
GA. Weber A. bespricht die mangelhafte
Straßenbeleuchtung an mehreren Stellen durch die
Bogenlampen, die oft gar nicht brennen. Gezahlt
muss ja der Betrag werden. Der Bürgermei st er
antwortet hierauf, dass die Polizei den Auftrag hat,
die Nummern schlecht oder gar nicht brennender
Lampen zu notieren und sofort an den Stadtvorstand
. zu berichten. Ein diesbezügliches Schreiben ist bereits
an die Gasgesellschaft abgegangen. Die Stadtvertretung
wird strenge in dieser Hinsicht vorgehen und die Sache
nicht aus dem Auge verlieren.
Schluss der öffentlichen Sitzung 5 Minuten vor
5 Uhr.
Hierauf fand eine vertrauliche Besprechung statt.
Local-Nachrichte«.
— Hof nach richt. Se. kaiserliche Hoheit,
Erzherzog Rainer, der seit Mitte voriger Woche
wieder hier weilt, hat mit dem gestrigen Tage im
Theresienba de eine Badecur begonnen,
welche sich jedenfalls auf einen längeren Zeitraum er­
strecken dürfte.
— Todesfall. Verflossenen Monrag ist der
bekannte hiesige Clavtermacher und -Stimmer Herr
Johann Rad da im 55. Lebensjahre gestorben.
— Silberne Hochzeiter. Verflossenen
Sonntag begieng das Ehepaar Franz und Magdalena
Ramberger das Fest der silbernen Hochzeit.
Ramberger ist seit dem Jahre 1871 bei dem Zimmer­
meister Fischer in Weikersdorf bedienstet und hatte
bis zu dem Ableben des Herrn Erzherzogs Albrecht
die Tischler- und Zimmermannsarbeiten in der Weil-
burg über. Ramberger steht im 48., seine Frau im
46. Lebensjahre.
— Wählerversammlung. Samstag, den
3. November d. I., hatte der Wahlausschuss der
hiesigen deutschnationalen Parteileitung eine allgemeine
Versammlung der Rcichsrathswähler behufs Anhörung
des Candidaten für die V. Curie, Polier Rudolf
Schwabl, in Brusatti's Saal-Localitäten einberufen.
Obzwar der Anfang der Versammlung für 8 Uhr
anberaumt war, konnte doch erst mit dem kurzen
Programm: „Anhörung des Candidaten sowie Anfragen
und Interpellationen rc." um 3/ 4 9 Uhr abends
begonnen werden. Es waren im ganzen circa 80
Personen, darunter auch einige Socialdemokraten,
Christlichsociale und Wähler der deutschfortschrittlichen
Partei erschienen. Von der Gemeindevertretung waren
bloß die Gemeindeausschüsse Andreas Weber, Mayer
und Rampe! anwesend. Kurz nach s /* 9 Uhr betrat
Herr Zusak die Tribüne und begrüßte im Namen
des Wahlausschusses die Versammlung mit dem
Ersuchen, aus ihrer Mitte, einen Vorsitzenden und
einen Schriftführer zu wählen. Es wird hierauf
mittelst Acclamation Herr Ferd. Gall zum Vorsitzenden
und Herr Holzer zum Schriftführer gewählt.—
Der Vorsitzende schreitet sonach zum 1. Punkt der
Tagesordnung und ersucht die Anwesenden, den
Candidaten während seiner Ausführungen nicht zu
stören. Herr Schwabl, dem nun von dem Vor­
sitzenden das Wort ertheilt wird, gibt in seiner Ein­
leitung bekannt, dass nicht er ad personam sich um
das Reichsrathsmandat für die fünfte Curie beworben
habe, sondern dass ihn der Wahlausschuss hiezu
nominiert habe; er erachte es für seine Pflicht, diesem
Rufe zu folgen, ist jedoch gerne bereit, einem würdi­
geren Candidaten gegebenenfalls Platz zu machen.
— Herr Schwabl erklärt sich als radical Deutsch­
nationaler der Schönerer-Richtung und als Anhänger
des Linzer Programmes. Er citierte nun in seinen
Ausführungen Bruchstücke der bekannten Forderungen
von Schönerer im Parlamente, als da sind: „Ver­
staatlichung des Verkehrswesens, der Nordbahn und
der Kohlengruben, Herabsetzung der Zucker- und Ver­
lassenschaftssteuern, Einführung einer einzigen zu
entrichtenden Personal-Einkommensteuer, Auftheilung
des Großkapitals, Errichtung von Lagerhäusern, Ein­
führung der deutschen Sprache als Staatssprache rc.
Als Herr Schwabl in seinen Schlussausführungen
auf die Christlichsocialen und Socialdemokraten schlecht
zu sprechen kam, wurden dieselben von den Deutsch-
nationalen mit Heilrufen begleitet, während die Social­
demokraten ihrer Entrüstung Ausdruck verliehen. Auf die
Frage des Vorsitzenden nach Beendigung der Candidaten-
rcdc,ob jemand das Wort wünscht, meldet sich ein junger
Mann, der jedoch durch Zurufe aus der Versammlung
am Sprechen verhindert wird, nachdem er gar kein
Wähler ist.— Da nun niemand mehr sich zum
Worte meldete, wird über die Candidatur Schwabl's
abgestimmt. Der Vorsitzende zählt die aufgehobenen
Hände ab und verkündet dann, dass dieselbe einstimmig
angenommen sei, was auf dem Tische der Social­
demokraten nicht ohne Widerspruch blieb. Hierauf
meldete sich Herr Kraupa und begann seine Rede
mit den Worten, dass er, wie die Wähler wissen
werden, ein Agitator sei und ganz gut sich dessen
bewusst sei, dass Herr Schwabl nicht so leicht durch­
dringen werde, allein da die Christlichsocialen und
Socialdemokraten selbständige Candidaten aufstellen,
so wolle dies auch die deutschnationale Partei thun,
um auf ihren Mann möglichst viele Stimmen zu
vereinen. Auch sprach er sich gegen das von dem
Vorsitzenden verkündete Stimmenverhältnis aus, da
die 12 anwesenden Socialdemokraten nicht mitge­
stimmt hatten. Ueberhaupt halte er auf Abstimmungen
gar nichts, da er selbst vor drei Jahren die traurige
Erfahrung gemacht hat, dass in einem Orte, wo
die Wähler in einer Wählerversammlung den Candi­
daten einstimmig nominierten, dieser bei der wirklichen
Wahl von denselben Wählern keine einzige Stimme
erhielt.— Nachdem noch die anwesenden Social­
demokraten Duchan und Jeitschko den Candidaten
interpelliert hatten, wurde um halb 11 Uhr nachts
die Versammlung geschlossen.
— Gefährliche Wege gibt es— nach einer
uns zugegangenen Zuschrift eines Abonnenten—
nicht nur in Gebirgö- und Moorgegenden, sondern
auch mitten in der Haupt- und Residenzstadt Wien.
Derselbe schreibt darüber: „Als ich gestern nach 5
Uhr abends vom Gedreidemarkt gegen den Naschmarkt
gehen wollte, wäre ich auf ein Haar im Sumpfe
stecken geblieben, einem Herrn und einer Dame wäre
das gleiche passiert, wenn ich sie nicht gewarnt hätte.
Wie es auf diesem Platze aussteht, spottet jeder
Beschreibung— kein Licht— keine Tafel, um den
Fußgänger zu warnen. Ganze Berge von Schutt,
zertrümmerte Fässer, Unrath aller Art bedecken den
Boden wett und breit. Wenn hier ein einzelner
Mensch von Strolchen überfallen würde, keine Seele
würde etwas bemerken. Eine solche Wüste sollte doch
zum mindesten abgesperrt werden. Und wie lange
dauern diese schandvollen Zustände schon! Wie mag
es hier erst in der schlechtesten Jahreszeit aussehen
— absolut lebensgefährlich! Die hohen Herren von
Wien haben eben zu viel mit Wahlen, Abstrafung
armer Unterlehrer und anderen wichtigen Dingen zu
thun, statt dass sie sich um die Sicherheitszustände
ihrer eigenen Stadt kümmerten."
— Die Muse al-Sammlun gen der Vereines
der n.-ö. Landesfreunde in Baden bleibt, in Ent­
sprechung vielfach geäußerter Wünsche, in den nächsten
drei Sonntagen, u. zw., den 11., 18. und 25.
November l. I., jedesmal in der Zeit von 2—4
Uhr nachmittags, für die unentgeltliche Besichtigung
geöffnet. Nach dieser Zeit wird da» Vereinsmuseum
wegen diverser Bestimmungsarbeiten bis auf weiteres
ganz gejchloffeu.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch,
den 7. d. M., geht Burckhards ländliche Komödie
„Die Bürgermeisterwahl" in Scene.— Morgen
Donnerstag gelangt „Der Waffenschmied", komische
Oper in 3 Acten von Albert Lortzing, mit der Opern­
sängerin Fräulein Minna Müller a. G. zur Auf­
führung. Dieselbe wird die Partie der „Marie"
singen, während die Titelpartie Herr Theodor Rix
zur Darstellung bringt.— Freitag, den 9. d. M.,
bleibt das Theater geschloffen.— In Vorbereitung ist
der am Raimund-Theater erfolgreich aufgeführte
neueste Schwank „Platz den Frauen" von Valabreqe
und Hennequin.
— Ein beachtenswerter Tabaktrafik-
Türke. Wo Humor, Frohsinn und Witz sein stetes
Reich aufgeschlagen, da ist der Ulk auch nicht weit,
und Schabernack auf Schabernack ist das Gefolge
jeder Handlung. Dass es so und nicht anders kommen
muss, haben die „ehrsamen und tugendhaften Insassen
einer alten Stadtherberge in Baden" des öfteren
schon erfahren, und wie die Chronik der jüngsten
Tage berichtet, hat sich der fingergeübte, trank- und
liederkundige Herbergsvater ob eines Freundes-Ulk
gar fürchterlich gerächt. War das ein Hallo, als der
„Erfinder der besonderen Kennzeichen" ob seines
Racheplanes in der Patsche saß, und wenn bei ihm
der Stundenschlag wirklich normal gegangen wäre,
so wäre er in der Zeit der ihm fehlenden zwei
Stunden aus Angst gewiss gestorben. Dafür aber
neuerliche Rache! Was war dagegen die That des
Meisters „Gölles", nichts— die Firma der
Zehnstilndenuhr, gar nichts— denn das wohlge-
getroffene Conterfei des lachenden Türken an der
Wirtshausfront erinnert nur allzustark an einen
Meisterschützen, der sich dort nur zu wohl getroffen
auf der Gasse verewigt sieht. Soweit ist der Spass
gediehen; doch ein altes Sprichwort sagt, wer zuletzt
lacht, lacht am besten, und siehe, der Türke beim
Kerschbaum lacht ganz eigenthümlich, fast hinterlistig,
und bald wird neuer Humor, Frohsinn und Witz
einen neuen Ulk ersinnen, der im Reiche St. Hubertus
bis jetzt in Baden noch nicht dagewesen.
— Eine Vorrichtung zur Verhin­
derung von Unglücksfällen beimReißen
von elektrischen Leitungsdrähten. Der
vor einigen Tagen geschehene Unglücksfall, der durch
das Reißen von elektrischen Leitungsdrähten veran­
lasst wurde, hat eine gewisse Beängstigung verursacht,
die leider voll begründet ist. Und doch scheint es ein
Mittel zu geben, durch dessen Anwendung derartige
Gefahren völlig beseitigt würden. In Wien haben
die Herren Commercienrath Orel und Elektrotechniker
Skopec eine Vorrichtung erfunden, mittelst welcher
beim Reißen von Leitungsdrähten das zwischen der
Rissstelle und der Vorrichtung- befindliche Drahtstück
abgeworfen, also von der übrigen Leitung völlig ge­
trennt wird. Die Vorrichtung besteht aus einem
dünnen Stück Metallband von etwa 20 Centimeter
Länge, dessen beide Enden etwas nach auswärts und ein­
wärts gebogen sind. Auf die so gebildeten Zinken werden
die zu diesem Zwecke ösenförmig umgebogenen Enden des
Leitungsdrahtes geschoben und durch die Spannung
des Drahtes in dieser Lage gehalten. Unter diesen
ringförmigen Drahtenden wirkt nun beiderseits das
Ende einer Feder, welche beim Nachlassen der
Spannung, also wenn der Draht reißt, die beiden
Drahtenden unfehlbar aus den Zinken wirft. Da
man nun beliebig viele solcher Vorrichtungen ein­
schalten kann, zerfällt der Leitungsdraht beim Reißen
in verschiedene kleinere Stücke, deren Länge so be­
rechnet werden kann, dass keine Gksahr durch Kurz­
schluss zu befürchten ist.— Es würde sich empfehlen,
mit dieser Erfindung einen Versuch zu machen.
— Aus Furcht vor der Strafe. Vor
kurzem machte die 19jährige Dienstmagd Helene
Matzinger die mysteriöse Anzeige, dass sie auf dem
Wege, welcher längs des Neustädter Canals bei Kotting-
brunn führt, von einem Manne, der sich ihr näherte
und dem sie nicht zu Gefallen that, in das Wasser
gestoßen wurde. Nach den gepflogenen polizeilichen
Erhebungen stellten sich die Angaben des Mädchens
als unwahr heraus. Verflossenen Samstag wurde
Helene Matzinger unter den Symptomen einer Ver­
giftung in das Rath'sche Spital gebracht und starb
den darauffolgenden Tag. Die Selbstmörderin hatte
sich, wie sie zu Bekannten äußerte, aus Furcht vor einer
zu gewärtigenden Strafe, da sie jemanden des Mord­
versuches beschuldigte, das Leben genommen.
— Verunglückt. Der in der Leesdorfer
Automobilfabrik bedienstete 24jährige Monteur Moriz
R e i ch m a n n erlitt Samstag nachmittags durch die
Entzündung von Benzin bei einem Zuleitungsrohre
im Probierraume Brandwunden an der rechten Hand.
Wiener Blätter berichteten anfänglich von einer Ex­
plosion, von der keine Rede sein kann, da die Benzin­
behälter sich in einem mit allen Vorsichtsmaßregeln
versehenen abgeschlossenen Raume befinden. Der Ver­
letzte befindet sich in Wr.-Neustadt bei feinen Eltern
in häuslicher Pflege.
— Vorschuss- und Credit-Verein in
Baden. Ausweis pro October 1900. Empfänge:
Kr. 613.367-41; Ausgaben: Kr. 591.207-55; Ein­
lagen: Kr.206.668'93; Rückzahlungen: Kr.240.547'85;
ertheilte Vorschüsse: Kr. 270.817-80; Vorschuss-
Rückzahlungen: Kr. 225.479-62; Pfandleih-Anstalt:


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 5 ]
Kr. 89.
Mittwoch
Badener Zeitung 7. November .1900. Seite 5.
ertheilte Vorschüsse: Kr. 16.305'—; Vorschuss Rück­
zahlungen: Kr. 15.430-—.
— Sparcassa in Baden. Ausweis proOcto-
ber. Empfänge Kr. 609.695 51, Ausgaben Kr.
567.142-92, Einlagen v. 920 Parteien Kr. 492 159 93,
Rückzahlungen an 941 Parteien Kr. 472.418 33,
Darlehen an 13 Parteien Kr. 33.440 —, Dar­
lehens-Rückzahlungen Kr. 53.759 02, Vorschüsse der
Vorschusscasse an 4 Parteien Kr. 1.320'—, Vorschuss-
Rückzahlungen Kr. 1.844-50.
Kleine Chronik.
Francierung der Corrcspondenzen
für Adressaten auf k. u. k. Kriegsschiffen
in fremden Gewässern. Es wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die Anwendung des Localtarifes auf
Correspondenzcn, welche zwischen Triest, beziehungs­
weise Wien und den in fremden Gewässern befind­
lichen k. u. k. Kriegsschiffen ausgewechselt werden,
unzulässig ist. Derlei Correspondenzcn sind sonach
nach dem inländischen Fernverkehrstarife zu francieren.
Die Eisenbahn im Fahren zu b e-
fteigen— diese unheimliche Kunst will der eng­
lische Ingenieur John Perry erfunden haben. Die
Erfindung ist fein durchdacht und geht zweifellos
von einem richtigen Grundsatz aus. Der Ingenieur hat
fich nie darüber beruhigen können, dass bei dem An­
halten der Züge auf den vielen Stationen der Londoner
Stadtbahn so unendlich viel Kraft verloren geht und
hat sich unablässig bemüht, ein Mittel ausfindig zu
machen, um dieser Verschwendung vorzubeugen. Seine
Idee ist folgende: Auf jeder Station soll die Halle
zum Ein- und Aussteigen durch eine ungeheure Dreh­
scheibe ersetzt werden, die derart in Bewegung gesetzt
wird, dass sie an ihrem Außenrande gerade dieselbe
Geschwindigkeit erhält, wie fie der Zug besitzt. Im
Mittelpunkt der Scheibe würde sich eine Wendeltreppe
befinden, die den Leuten zum Besteigen dient, die
nach einer von beiden Richtungen die Bahn benutzen
wollen. Von der Treppe aus führen bestimmte Gänge
nach den Zügen und je weiter man in diesen Gängen
vorschreitet, desto schneller bewegt sich der Boden unter
den Füßen, wovon man aber selbstverständlich nichts
merkt, weil der Gang nach Art eines Corridors von
Wänden eingeschlossen ist. Ist man nun an dessem
Ende angelangt, so befindet man sich in der gleichen
Geschwindigkeit wie der Zug, den man besteigen will,
und danach müsste' es ganz leicht sein, auf den
fahrenden Zug hinauf zu gelangen. Wenn die Dreh­
scheibe eine genügende Größe besitzt, so haben die
Fahrgäste auch eine ganze Weile Zeit, um den Zug
zu besteigen. Es würde also nur nöthig sein, dass
die Züge vor dem Einlaufen in die Bahnhöfe ihre
Geschwindigkeit bis auf den Betrag verringern, der
von der Drehvorrichtung auf den Bahnsteigen er­
reicht wird. Will man eine Zuggeschwindigkeit von
etwa 13 Kilometern in der Stunde beibehalten, so
würde die drehbare Plattform einen Durchmesser von
150 Metern haben müssen, wobei die Wendeltreppe
in deren Mitte je eine Umdrehung in etwa zwei
Minuten ausführt, was einer sehr langsamen Be­
wegung entspricht, so dass die Treppe sichererstiegen werden
kann. Zum Auf- und Absteigen hätten die Reisenden
dann eine volle Minute Zeit, wenn sie sich beim Vor­
beifahren des Zuges unmittelbar vor diesem befinden.
Durch besondere Schilder wird der Verlauf der Zeit,
die zum Einsteigen noch bleibt, angezeigt: 50,40, 30,
30, 10 Sekunden. In dem Augenblick, wo ein Ein­
steigen nicht mehr möglich ist, schließt sich von selbst
eine Barriere am Ende des Ganges; der Reisende
muss dann den Zug davonfahren lassen und den
nächsten abwarten. Das Schließen der Barriere kann
automatisch oder durch einen Beamten geschehen. Vom
technischen Standpunkte lässt sich die Sache sehr hübsch
an. Ob sie sich aber auch in der Praxis derart aus­
führen lassen wird, dass keine Vermehrung der gewiss
schon reichlich vorhandenen Lebensgefahr dadurch ent­
steht, muss sehr abgewartet werden. Außerdem dürfte
die zur Bewegung einer so großen Plattform (mit
den darauf befindlichen Menschen) erforderliche Kraft
größer sein als die, die durch die Vermeidung des
Anhaltens der Züge gewonnen wird.
Großfürstliche Krankheiten. Der
Vater des jetzigen Kaisers von Russland, der be­
kanntlich kein sonderlicher Freund der Deutschen war,
ließ seine Söhne streng militärisch nach französischem
Muster erziehen. Die Großfürsten waren zum Theil
keine großen Freunde des Lernens, und so hatte der
jetzige Kaiser Nikolaus z. B. eine ganze Scala von
Krankheiten, die er bekam, sobald ein ihm lang­
weiliger Lchrgegcnstand an die Reihe kam. Lange
Zeit bekam der Großfürst, so oft die griechischen
Alterthümer an die Reihe kamen: Zahnschmerzen, bei
Arithmetik: Gliederreißen, bei Geometrie: Kopfschmerz.
Jede ausfallende Stunde musste dem Kaiser nebst
Grund gemeldet werden. Eines Tages meldete der
Oberhosmeister, dass die griechische Stunde ausfallen
müsse, weil der Großfürst Nikolaus Gliederreißen
habe. „Unmöglich!" rief der Kaiser. „Sagen Sie
meinem Sohn, dass er sich irrt. Seit Monaten bin
ich gewöhnt, zu hören, dass er vor der griechischen
Lehrstunde— Zahnschmerzen bekommt, also muss er
sich heute entschieden in seiner Krankheit geirrt
haben. Gliederreißen kommt erst vor der Arithmetik­
stunde. Sagen Sie ihm dies!" Seit diesem Tage
hörten die Schmerzen beim Großfürsten Nikolaus auf.
Correspondenzen.
sEigenbcrichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (BezirkSschulrathSsitzung.)
Die nächste Sitzung des Bezirksschulrathes Mödling
findet am Donnerstag, den 8. November, im Sitzungs­
zimmer der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Mödling
statt. Beginn um 10 Uhr vormittags. Die Personal-
sectioa tritt um ^10 Uhr im Bureau des k. k. Bezirks-
schul-JnspectorS zusammen.
(Aus dem Gemeinde- Ansschu sse.)
Die Herren Dr. Rziha und Folkncr haben ihre
Mandate niedergelegt. An Stelle des ersteren wurde
Director Josef Dinauer und für Folkner Herr
Wiesler gewählt.
(Eingestellte Untersuchung.) Gegen
Herrn Johann Schürff war bekanntlich wegen einer
in der Streitsache Thoma-Bulwa angeblich gethanenen
Aeußerung eine Untersuchung anhängig. Diese ist
nun von der Staatsanwaltschaft eingestellt worden.
(Der Landtags-Abgeordnete Kern),
welcher als Candidat für den Landgemeindenbezirk
Hietzing—Mödling—Bruck a. d. Leitha aufgestellt
wurde und die Candidatur auch angenommen hat,
wird in unserem Bezirke zuerst in Maria-Enzers-
dorf, wahrscheinlich in dem Leeb'schen Gasthauslocale,
eine Wählerversammlung abhalten.
(Die hiesige Ortsgruppe der Süd­
mark) wird jetzt ihre regelmäßigen Zusammenkünfte
der Mitglieder wieder aufnehmen nnd es werden sich
letztere an jedem ersten Sonnabend jeden Monates
im Locale zum „Kaiser von Oesterreich" versammeln.
Für die nächste Zeit steht auch der Vortrag eines
interessanten Gastes, des Herrn Wastian aus Graz,
bevor, der über die Zwecke und Ziele der „Süd­
mark" in einer öffentlichen Versammlung sprechen wird.
(Der Männer-Gesangverein „Har-
mo ni e") veranstaltet am SamStag, den 34. d. M.,
im Saale des Hotel „Stadt Mödling" seine Grün­
dungs-Liedertafel mit abwechslungsreichem Programm.
(F e u e r b e st a t t u n g.) DaS langjährige Mit­
glied des Wiener Vereines der Freunde der Feuer­
bestattung „Die Flamme", Herr Franz Preißecker,
Ober-Ingenieur der k. k. priv. Südbahn-Gesell­
schaft i. R., ist nach langem Leiden am 6. October
in Mödling verstorben. Auf Wunsch des Sohnes
übernahm der Wiener Verein die Anordnungen be­
hufs Ueberführung des Verblichenen nach Gotha, wo
am 11. October die Einäscherung stattfand.
Guntramsdorf. (Todesfall.) Hier starb
Montag früh das ehemalige Mitglied der Wiener
Hofoper, Herr Ludwig W e i g l e i n, im 50. Lebens­
jahre. Er gehörte der Wiener Oper von 1886 bis
vor noch kurzem an und war auch Mitglied der
k. k. Hofcapelle.
Tattendorf. (Die Anzeige einer Wahn­
sinnigen.) Eine in Wien wohnende HausbesttzerS-
gattin Frau C., welche auch hier in Tattendorf an
der Aspangbahn Realitäten besitzt, machte an die
Wiener Staatsanwaltschaft eine Eingabe von vier
Bogen Stärke, worin sie mittheilte, die Mörder des
Fabrikanten Glanz und seiner Wirtschafterin Lichten-
wörther, die vor Jahresfrist in Steinabrückl ermordet
wurden, zu kennen: Als einen derselben bezeichnete
sie einen Hausbesitzer aus Tattendorf. Sie habe ein
Gespräch belauscht, wobei dieser seinen Arbeitern von
der Mordthat bis ins Detail erzählte und ihnen
dann mit folgenden Worten Stillschweigen gebot:
„Ihr braucht nichts weiter zu erzählen, ich weiß auch
von euch etwas, ihr habt auch einen umgebracht".
Auf Grund dieser Anzeige beauftragte die Wiener
Staatsanwaltschaft die Mödlinger Gendarmerie, in
Tattendorf Erhebungen zu pflegen. Samstag vor­
mittags erschienen der Mödlinger und Pottendorfer
Gendarmeriewachtmeister in Begleitung zweier Gen­
darmen daselbst. Es stellte fich aber heraus, dass
diese Anzeige nur ein Phantafiegebilde einer an
Verfolgungswahn leidenden Frau ist.
Berndorf. (Theater.) Donnerstag, den
1. November: „Der Müller und sein Kind",
Volksdrama von Raupach. Diese alte Komödie soll
der zur Allerheiligenzeit bestehenden besonderen Ge­
müthsverfassung des Publikums Rechnung tragen und
wurde in das Repertoire der Großstadt-Theater auf­
genommen. Beinahe jedes Theater in Wien führt
den alten Müller und sein Kind um diese Zeit auf.
DaS Stück auf eine Provinzbühne zu bringen, ist
gleich einem verlorenen Tag. Das bessere Publicum
besitzt eine Voreingenommenheit, lässt sich dieselbe
nicht nehmen und meidet das Theater. Die leeren
Plätze im Parkette waren bester Beweis. Die
Handlung ist gewiss volksthümlich, die Sprache eine
sehr gute, aber keine Wärme, kein Gefühl kann ein
Werk bringen, das 5 Acte und 6 Verwandlungen
enthält. Kaum hat man fich etwas hineingelebt, Mt
der Vorhang und das wiederholt sich volle eilfmal.
Diese langen Pausen, in denen die Musik nur ab
und zu spielt, verschlucken die meiste Zeit. Die Dar­
stellung war eine sehr lobenswerte. Man war
bemüht, Bestes zu leisten; wir hätten die Hingebung
und den Eifer der Kräfte einem anderen Stücke ge­
wünscht. Dass gerade derartige Stücke so gut ge­
spielt werden! In den beiden ersten Acten wurde
zu leise gesprochen. Wir finden es begreiflich und
richtig, dass der Schauspieler nicht im 1. Acte volle
Segel hisst, aber ein deutlicheres und prononcirteres
Sprechen müssen wir doch von allem Anfange an
wünschen. Dieser Wunsch ist diesmal nicht ausschließlich
vom Recensenten gestellt, sondern von vielen Besuchern,
nicht der Gallerte, sondern des Parkettes. Herr
Verstl hat abermals eine Glanzrolle geschaffen, er
hat den alten Müller zu einer Type von einem
Geizhals und Menschenverachter gestaltet. Gleich ihm
verdient auch der Konrad des Herrn Strial in seiner
gesunde» Natürlichkeit volle Anerkennung. Fräulein
Krenn hatte der Marie gute Stimmung gegeben.—
Sonntag, de» 4. November. „Der Schwabenstreich".
Lustspiel von Schönthan. Das Stück hat hier sehr
getheilte Aufnahme gefunden. Die einen nannten eS
einen Quark, längst gesehene und lang bekannte
Gestalten, die Scenerien ohne Zusammenhang und
Langweile erzeugend, die alten Verlegenheiten re.,
die anderen bezeichneten es als ein harmloses Lust­
spiel, das man schon in Kauf nehmen kann. Wir
rechnen uns auch zu letzteren. Freilich steht das
Lustspiel nicht auf einer Höhe, feierte auch keine
Triumphe, die ersten 2 Acte sind recht dünn in der
Handlung, aber es weckt das Lächeln, öfters anch
das Lachen des Hörers— und das soll genügen.
Das Zusammenspiel ließ mehreres zu wünschen übrig,
die Stichworte saßen nicht. Immerhin sollen die
guten Leistungen der Damen Treumann und Frank,
der Herren Verstl, Friedberg, Strauß und Ott ge­
nannt werden. Kr.
(Theater-Nachricht.) UebermorgenFreitag,
den 9. d. M., abends 7*8 Uhr, gelangt an dieser
Bühne zum erstenmale „Der Vogelhändler,
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held,
Musik von Karl Zeller, zur Aufführung. Diese Mit­
theilung wird nicht verfehlen, lebhafter Interesse für
diese reizvolle Vorstellung zu erwecken. Die nächste
Vorstellung findet am Sonntag, den 11. d. M.,
nachmittags 3, Uhr statt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 2. d. M.: „Dev Müller und
sein Kind", Volksdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raupach.
Dass die Idee der Direction, am Allerseelen­
tage diese bekannte Gespenster- und Rühr-Komödie
zu geben, eine gelungene war, bewies das ausver­
kaufte Haus. Bei einer „Müller und sein Kind"»
Aufführung zerfällt heutzutage das Publicum meistens
in zwei Parteien: die einen wollen sich rühre»
lassen, die anderen wollen lachen. Auch diesmal
waren, wie vorausfichtlich, beide Parteien vertreten.
Und doch verdient es das gute Raupach'sche Volks­
drama nicht, dass es so behandelt wird, wen» es
auch unseren modernen Anforderungen vielleicht nicht
mehr genügt. Von den Mitwirkenden sind besonder»
der Konrad des Herrn Strial und die Marie des
Fräulein Krenn zu erwähnen. Beide Genannte»
holten sich auch demgemäß reichen Applaus.
Samstag, den 3. d. M. (Zum erstenmale):
„Onkel Toni". Eine Komödie au» der Gesellschaft
in 4 Aufzügen von C. Karlweis. (Repertoirestück de»
Deutschen Volkstheaters in Wien.)


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch Badener Zeitung
7. November 1900.
Nr. 89.
Unser famoser Karlweis gibt uns in dem „Onkel
Toni" einen trefflichen Gegensatz zu dem berühmten
„keinen Mann", nur ist die Wirkung eine recht
verschiedene. Der „kleine Mann" belustigt durch das
Wahlfiebcr, und ohne wählerisch zu sein, stad wir alle
mit der Auswahl seiner Gestalten in dieser lustigen
Komödie recht zufrieden. Das gleiche trifft bei „Onkel
Toni", der als Gegensatz zu dem „kleinen Mann",
doch auch nur eine Fortsetzung menschlicher Schwächen
ist, nicht zu. Da tritt statt des kleinen Mannes der
große Mann, der verarmte Aristokrat und der reiche
Emporkömmling auf die Tagesordnung, und statt des
Wahlfiebers wirkt das— Geldfieber.
Auch hier sind die Charaktere mit einer unserem
Karlweis eigenthümlichen Schärfe nach dem Leben
photographiert, aber der Hauch der Gemüthlichkeit
verschwindet selbst im Auditorium, wenn stch die
Handlung nur um Berechnung und Uebervortheilung
dreht. Das Lebensbild dieses dichterischen Gegen­
satzes ist ernster geworden, man merkt die Absicht
und wird, wenn man noch zufällig Besitzer einiger
bedenklicher Actien ist, dabei recht verstimmt. Die
Gründer gewisser zweifelhafter Unternehmungen
werden daher dem Dichter Karlweis für diese Ge­
schäftsgeheimnisse-Enthüllungen gewiss nicht zum
Ehrenmitgliede erwählen. So viel man im „Kleinen
Mann" über den Schuster Strohmayer und den
Fabrikanten Rohrbeck lacht, so viel muss man im
„Onkel Toni" über den Grafen Paul Waldhof und
feinen gewissenlosen Verführer von Arnheim denken
— und das ist eben nicht jedermanns Sache, wenn
er obendrein nur zur Belustigung ins Theater geht.
Deshalb ist auch der Erfolg dieser neuen Arbeit
Karlweis' nur ein halber, die geistreichen Treffer
versagen manchmal die Wirkung und bleiben damit
unverstanden. Trotzdem ist das Stück sehr gut und
verdient ob des Einblickes in das Treiben so mancher
Elemente des größten Zuspruches.
Die Handlung selbst ist einfach, fast ein Bei­
werk zur Hauptsache, die sich wie eine vollzogene
Thatsache anficht und in Wirklichkeit schon öfters
vorgekommen sein mag. Der ahnungsreiche Graf
Paul Waldhof lebt mit seiner Tochter Mizzi in den
ärmlichsten Verhältnissen und es mangelt trotz des
äußeren Scheines an allem, sogar an dem täglichen
Brot. Dafür hat aber der leichtsinnige und gutmüthige
Aristokrat Schulden über Schulden und verspielt in
der Anwartschaft auf den Reichthum des Onkel Toni
sogar die im Hause viel nothweniger gebrauchten
letzten Gelder. In diesem Momente naht der Ver­
führer, der reiche Emporkömmlung von Arnheim, der
für eine neue Gründung einen klingenden hohen
uristokrati scheu Namen als Lockvogel und Deckmantel
benöthigt.
So wird der Graf Waldhetm, trotzdem der
eigene Sohn des Geldspeculanten die Absicht deS
Vaters verräth, der neue Präsident der Gesellschaft
zur Kupferminenausbeutung t» Paraguay und schwimmt
damit im Golde.
Aber nicht allzulange und er hat in seinem
neuen und ersten Wirkungskreise Schulden wie nie
zuvor. Jetzt muss die Tochter herhalten, um den
Vater zu retten, denn der speculierende Arnheim hält
eine Vermählung seines Sohnes Richard mit der
Aristokratentochter, der Comtesse Mizzi von Waldhof,
für unumgänglich nothwendig, um seine Neugründung
gegenüber der Oeffentlichkeit noch ferner aufrecht zu
erhalten. Doch schließlich kommt doch alles zum
großen Krache, und selbst der Onkel Toni, die letzte
Hoffnung des Strohmann-Präsidenten, hat in den
famosen Paraguay-Actien sein ganzes Vermögen ver­
spekuliert. Das einzige Gute an der Sache, dass die
Jungen der Alten vernünftiger und ehrlicher sind
als diese selbst, gibt dem Stücke einen Schluss, der
das Kunststück in Baden zuwege brachte, dass das
liebe Publicum endlich einmal bis zum Fallen des
Vorhanges am Platze blieb, was auch für jede andere
Vorstellung aus Rücksicht für den Nebenmenschen sehr
nothwendig wäre.
Die Aufführung dieser Komödie aus der Gesell­
schaft, in welcher die Arnheim'scheu Kreaturen selbst
so viel Komödie.spielen, war eine recht gute, und
verdienten insbesondere Herr Erl und Fräulein
Frank, Vater und Tochter, eine ganz besondere
Auszeichnung. Ersterer gab den verarmten Aristo­
kraten, der trotz seiner Standeswürde zu leicht dem
Dämon Gold unterliegt, recht hübsch, und fand der
trotz seines Ahnenstolzes etwas schwache Graf Wald-
hof in Herrn Erl die richtigste Verkörperung eines
mit seinen Finanzverhältnisscn im Widersprüche
lebenden modernen Chevaliers. Letztere, die Com­
tesse Mizzi, bot der Darstellerin volle Gelegenheit,
in einer größeren aber undankbaren Rolle den schönen
Beweis zu bringen, dass sie eine ganz vorzügliche
Schauspielerin ist, und es ist unzweifelhaft, dass
dem Fräulein Frank noch eine große Bühnenlaufbahn
bevorsteht. Den berechnenden, gewissenlosen v. Arn­
heim spielte Herr 58 c r ft 1 in ausgezeichneter Maske,
kalt und gefühllos, höchst vortrefflich, und er machte
den Grldmenschen, der „Geschäfte macht, die zwar
gesetzlich nicht verboten sind, aber immer mehr oder
weniger verdächtig find", recht glaubwürdig.
Seiner deshalb recht unglücklichen Frau Mari­
anne (Frau Treumann) und dem nicht weniger
davon erbauten Sohne Richard (Herr Strauß)
hat der Dichter wenig Gelegenheit zum besonderen
Hervortreten gegeben.
Der Neffe des Grafen Waldhof, Baron Felix
Riedeck, der im letzten Acte den zur Erklärung des
Stücktitels sehr nothwendigen Ausspruch macht, dass
jeder Mensch eigentlich seinen „Onkel
Toni" besitzt— nämlich einen in das Schicksal
mächtig eingreifenden Zufall— der, ob zur rechten
Zeit oder zu spät eintreffend, immer einen ent­
scheidenden Einfluss auf den ferneren Lebensweg
bildet, wurde von Herrn S t r i a l wirklich meister­
haft zur Darstellung gebracht.
Mit einem Gemisch von Arroganz und Gut­
mütigkeit, Leichtsinn und Aufrichtigkeit schuf Herr
Strial in dieser ihm wunderbar liegenden Rolle eine
wirkliche Type aus unserer jungen, modernen Aristo­
kratie, die er sogar in Tonfall und Sprechweise
naturgetreu copierte.
Köstliche Gestalten boten noch die Mitglieder
des Verwaltungsrathes der schwindelhaften Kupfer­
minen- und Actionär-Ausbeutungs-Gesellschaft, und
war sowohl der Zabinsky des Herrn Ott als die
beiden Doctoren Meyer und Miller (Herr Fried­
berg und Herr Bartl) sehr gut.
Gustav Calliano.
Gerichtsfaal.
Fahrraddieb. Der 36jährige Taglöhner Karl
Fülöp hatte in der Nacht vom 8. auf den 9. October
ein dem Franz Skoda gehöriges Fahrrad im Werte
von 80 Kronen aus dem versperrten Schupen in
Baden, am Kanal Nr. 16, gestohlen, indem er daS
Vorhängschloss abdrehte. Fülöp wurde in Neustadt
von der Polizei aufgegriffen, wo er einen falschen
Namen nannte. Er wurde wegen Diebstahls und
Falschmeldung zu 4 Monaten schweren und verschärf-
ten Kerkers verurtheilt.
Briefkasten.
Langjährige Abonnentin. Besagte Wohnung besteht
aus 2 Zimmern, Sabines, Küche und befindet stch Kühlgafle 68.
0
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlangen"
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für ‘Wiederverkaufst bai
Karl Schilcher in Baden,
Hengasae Nr. 63; ferner za haben in
Apotheken and folgenden Mineralwasssr-Handlungas
Karl Belob, Hauptplatz, Ant. Sehiestl, Anna-
gas se, Frans Kresse, Alleegasse, Karl Bft&r,
Hsrrgasse, Anton Sohileher, Antonsgasse, J
Haberl, Weübnrgstrasse, Anton Baaohlahaer,
Helenenstr., ..Sohwarzer Hand“, Baden n. Tesla«.
SEX
Winter-Waare
s
Clan Damen sehn iirstiofl., Tuch,
russ. Laekbesatz .... von fl. 4.50| Bl
Damenwichslederstiefletten,.
warm gefüttert ...... von fl. 3.—|
Damenlederschnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuehstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische s
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische:
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe Slipper.
ES. Kraft's
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
OnMAnLrtla.nrln in Wien, Müller’« Hotel,
oprecnsiunue Graben 19, aou Dienstag
:■* den 13. November bis
Donnerstag den 15. Novemb., incl. von 11—4 Uhr Nachm.
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
Für eine alleinstehende, kränk­
liche Dame wird in Baden oder Um­
gebung bei einer anständigen Frau
Pension gesucht.
Anträge erbeten unter „Aufmerksame Pflege“,
729 Hauptpost Neugasse, Baden.
Putterschweine
3 Monate alt, grosse, starke Race, sind pneis-
wiirdig zu verkaufen. 717
Weikersdoii, Vöslauerstrasse Nr. 54.
Das Haus
Baden, Johannesgasse 23
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft bei Herrn Anton Schneider, Baden,
Johannesgasse Nr. 25. 735
täckarat verkrUmmungen
** und Kindern die Anw er
ete. bei Er­
wachsenen
uuJ Kindern die Anwendung unserer
genartig construirten Apparate mit Erfolg behandelt.
Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt.
aanTiAit’c! nntV»nrt8/I IsailoDfitalt.
Grosse Militär-Invaliden- IZiehun^sehoi^amste
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer: 60.000 Kronen
669 haar m it 20% Abzug.
Invaliden-Losc a I Krone empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste IWateirial billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl hei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 5*, alt 6S.


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 89. Mittwoch Badener Zeitung 7. November 1900. Seite 7.
| J. ü EIG L|
»
Wagen-Fabrik.
Fabrik und Centrale:
Prem (Mährin).
Niederlagen:
Wien, I., Pestalozzig. 6.
Krakau, Pedhorzce
Rynek.
Preis-Lourante auf Berlangen gratis und franca.—
Reituehlilten, einsitzig, in feinster Äus-
führuug, S. 2S.—» 738
Für GebirqS-Gcgenden werden Schlitten mit doppelt
wirkender Stahl* Bremse versehen.
Jeden Montag und Dienstag:
VV" Vorzügliche "MM
Bratwürste
Lieberwürste
Blutwürste
Kaiser-Panorama
Baden, Tieregiengasse 1.
illwöclilli ii, Mllemte
REISEN
izt allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
und
extrafeine
Presswurst
(Hausbereitung) bei
736
Marie MW« Tlriipsse 8.
Verkauf
■während des ganzen Tages von krystallklarem
Natur-Eis
Tom kleinsten bis zum grössten Quantum
aus den 737
L. Sagortz’schen
I. Badener Eis-Kellereien und Werken.
Sf Depot: -Wg
Neugassi Nr. 52 und Heiiiginkriuzirgasse Nr. 7.
Zustellung zu jeder Tageszeit.— Fuhren zu
den billigsten Preisen.
Ein MB «ns B
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
I®
ix».
3
wird ausgenommen bei 726
Leopold Scheu, Hauptplatz 6.
Ein grosses Gewölbe
zu jedem Geschäfte geeignet, ist sofort
zu vermiethen. 728
Seid Slwiearee&'äia, Veslata.»
Ein Gewölbe
zu yermiethen. 734
Baden, Rathhausgasse 5.
677 Flaumen- und
in-ßeii
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Bettfedern- u. Hauinen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffaxrgasse 2>Tr. 3.
L_ 1
oooo.oopao.cp.ö.o.oö.
ANNA ERHARD -MW
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
U 2 aagaznira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. rs»
Näheres heim Stadtvorstande Baden.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
'o'o'o'p'a'o'o'o'cs'cj'o'o’c’o'q'c
UlltlMUlUtllll
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gp* Clachelöfen
in allen Stylarten.
IMInsterlag-er in der Fabrik: 133. *^7'agrrsirQ_
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
MR
I
1
m
N
ISS
K
m
i
MÜDSOl i
Wer gmte Möbel billig kaufen will, wende sich an das PL
Möbel-Fabrikslager
dl. JUUUS PHILIPP, L. Kenach's Nachfolger
i Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
I Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Anch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:40.317 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung
7. November 1900.
Nr. 89.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
230
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Vlenerstrasse 15 ui Gemerpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
:: wird einzeln unterrichtet. 731
Unterrieht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreazergasse 7.
In TattendoHF ist ein
iv EIÜUDS xa
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
JOOOOOÜOÖÖOÖÖOOÜÖ t
Circa IOC Fuhren
Weingarten-DUngsr
sind preis würdig zu verkaufen bei 705
Alois Haydn’s Witwe, Jägerhansgasse Nr. 17.
i
<
I
Erste bShmtsche
Bettfedern-Hisdeplage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen?. 20.
Die Federn sind garaotirt neu and billiger wie fiberaU and
kosten per 7, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen B. IC,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flauest
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung is
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI,, Mollirdgaue Nr. IS.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipenj Zapfen, Beilen, Ver kork-
maschinen, Keliersehlögeln, Viertel-
schafteln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3493.
Interurbaner Verkehr.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottef
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
L
M. Wallace.
Telephon 57.
BcnOemi
üösDaoo.
UJSeira 0., Ciänmtinieirsüo'asa® SCI)
C 3
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
Eine schöne
J ahr es wohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbeuützung, zum
Novemhertermin zu vermiethen. 720
Sa&esbp 3Fa.lifyge.ase Ms, MZ,
0
0
$
52'
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ElOLLklAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsehe
Strich- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
tSl
l
s
Druck und B«f«g der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H.H«se, in -BaLen.— BerantwsrKcher Schriftleiter: Rudotf Bauer

