
[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 1 ]
Ladener Jeituug
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Dwomtuiit Haben: Zum Abholen vierteljährig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Haus Kabrn: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6—,
ganzjährig K 12—. Mrsterreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 l>., Kanistag-Nuinmer
18 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 5 für die erste, und mit 14 5 für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber,
emkommeu und können auch durch die bestehende» Aunonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespou-
deuzeu werden nach Uebereiukunfi honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 26. Samstag, den 31. Mär; 1966. 26. Jahrg.
Znr Sanction der Wiener
Wahlreform.
Es ist vollbracht! Das Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" vom 27. März bringt die Kunde von
der erfolgten Sanction der Wiener Wahlreform.
Das Gestotter des Beschwichtigungshofrathes in
der „Wiener Abendpost" zur Entschuldigung des
Ministeriums verlohnt kein weiteres Wort der
Entgegnung; es ist einfach zu albern. Für Ur-
theilsfähige genügt der Hinweis auf die That­
sache, dass das Cabinet Körber darum leicht­
herziger ist, als selbst der§ 14-Wittek, weil auch
die Nichtbeachtung der in Wittek's Note für die
Sanction gestellten Bedingungen für die Justa-
mentler des Landtages von Herrn v. Körber
demüthigst hingenommen wurde. Für anständige
Leute schreibt ja die „Wiener Abendpost" in
dieser Sache nicht, sie schreibt nur für die Wiener
Terroristen.
Da ist es schon lohnender, sich jene anzu­
sehen, welche als auch liberal von jeher in dieser
Partei gestanden und sie auf die Stufe des Ver­
falles gebracht haben, auf der sie leider steht.
Die verfassungstreuen Herren Großgrundbesitzer
im Reichsrathe haben nämlich das Glück, von
der Höhe ihres Wolkenthrones herunter auf das
bürgerliche Treiben in der Hauptstadt, welche durch
die neue Wahlreform den schwarzen Zeloten über­
liefert wird, ruhigen Blutes herabsehen zu können.
Im Reichsrathe haben sie bekanntlich die ohnedies
so zahme und rasch im Sande verlaufene Action
der deutschen Fortschrittspartei betreffs des scan-
dalösen Hinterrückspactes Wittek's mit den
Häuptern der Wiener Terroristen mit jenem
Schweigen begleitet, das man ja von denen be-
greiflich findet, die, in der Anbetung des Herrn
v. Körber versunken, augenblicklich nichts anderes
zu denken vermögen, als den „Faden" des Herrn
v. Körber weiterzuspinnen. Jetzt, da die Wahl­
reform in Geltung tritt, sind die hohen Herren
so herablassend, sich mit einem guten Rathe in
ihrem Organe, der „Montagspreffe", einzustellen.
Ein solcher Rath kostet nichts und macht außer­
dem den Herren Lueger und Schneider bedeutendes
Vergnügen. Das Blatt schreibt:
„Das Ministerium erachtet, dass es nach
Erfüllung wesentlicher Forderungen um des Restes
willen, der unerfüllt blieb, die Verweigerung der
Sanction nicht empfehlen dürfe, da doch die be­
treffende Vorlage zweimal von einer sehr starken
Majorität beschlossen wurde. Man wird nun auf
liberaler Seite mit dieser Thatsache rechnen und
zu zeigen haben, dass man durch Vertretung des
bewährten Parteiprogrammes auch auf dem Boden
des neuen Gesetzes Erfolge zu erringen weiß.
Der Gedanke, die Mandate niederzulegen, zeigt
mehr Energie als Besonnenheit. Man hat, wie
es scheint, vergessen, dass selbst eine Auflösung
des Gemeinderathes und die Anordnung von
Neuwahlen auf Grund des neuen Gesetzes keines­
wegs zur Folge hätte, dass der Wahlkörper der
allgemeinen Wählerclasse gegenwärtig eine Ver­
tretung erhält. Der Termin, zu dem dieser Wahl­
körper sein Recht auszuüben hat, ist im Gesetze
selbst gegeben. Zu wünschen ist, dass nach Be­
endigung des bevorstehenden Wahlkampfes zwischen
den Wiener Christlichsocialen und den Wiener
Liberalen beide Parteien darauf bedacht seien,
dass der Gemeinderath ein Verwaltungs- und
Wirtschaftskörper ist, in dem politische Grundsätze
nicht mit größerer Schärfe einander gegenüber
stehen dürfen, als es im Reichsrathe der Fall
ist"
Aus diesen großgründlerischen Auslassungen
können sich alle Extremen die Lehre holen, dass,
wenn irgend eine genügend starke Majorität eine
Vorlage wiederholt beschlossen hat, diese von der
Regierung acceptiert werden muss. Das ist eine
Doctrin, die b§j den Jungczechen einer äußerst
dankbar-—-' lahme versichert sein kann.
Diese brauchen- im- Landtage nur ihre bereits
einmal nicht zur Sanction empfohlene Vorlage
m
—-6 Feuilleton, i-—
Der Herr Secretär.
Von Walter F. Lange.
(Schluss).
„Du wirst vielleicht wissen", erzählte Guy, ,dass
ich Eisläufer bin, und zwar ein ziemlich guter. An
einem schönen Wintertag— es mag jetzt ein Jahr
her sein— tummelte ich mich auf dem Skating-Rink
herum und lief, unbekümmert um den Zuschauerkreis,
der sich um mich gebildet hatte, meine Achter, Monde,
Herzen, Dreier und all' die anderen Figuren, die ich
kannte. Da bemerke ich, wie ich mich ein bischen
umsehe, dass sich eine schlanke Dame alle erdenkliche
Mühe gibt, ein- meiner Figuren nachzumachen. Ich
hatte schon die Absicht, die Dame zu fragen, ob ich
die Figur vielleicht ihr zeigen solle, stand aber davon
ab, da ich eine verneinende Antwort befürchtete.
Wieder begann ich zu laufen, und zwar mit Absicht
die Tour, die die Unbekannte erlernen wollte. Sie
schaute mir auch zu, und begann ihre Uebungen von
neuem. Da plötzlich glitt sie aus und fiel nieder.
Ehe ihre Begleiterin sich noch recht besinne» konnte,
war ich auch schon bei ihr, hob sie auf und sagte
ganz ungeniert: ,Auf die Weise werden sie diese
Tour nie erlernen, Madame! Sie dürfen den linken
Fuß nicht so stark nachziehen! Gestatten sie, dass
ich die Figur mit ihnen mache!" Und kurz entschlossen
packe ich sie bei der Hand und mache mit ihr einige
Male die Tour. Ich sah der Dame an, dass sie
ziemlich erstaunt war, aber das belustigte mich nur.
Nachdem ich einige Male mit ihr gelaufen war, ließ
ich sie los und sprach: ,So, Madame, jetzt probieren
Sie allein!" Und sieh' da, es gieng prächtig. Nachdem
sie sich bedankt und mir ei» Compliment über mein
Eislaufen gemacht hatte, verließ sie den Platz.
Einige Tage später wiederholte sich dieser Vorfall,
ich lehrte ihr wieder eine Tour und stellte mich bei
dieser Gelegenheit vor. Sie nannte mir ihren Namen,
den ich aber gleich darauf wieder vergaß.— So
war ich durch vierzehn Tage ihr Lehrmeister, als sie
mich einmal plötzlich fragte: Möchten sie bei einer
hier lebenden russischen Fürstin Sccretär werden?
Sie haben nichts zu thun, als die Eorrespondenz der
Fürstin zu erledigen, ihr beim Veranstalte» von Festen
behilflich zu sein und mit ihr zu reisen." Mehr im
Scherz als im Ernst bejahte ich, und darauf sagte
sie mir, ich solle morgen um elf Uhr in das Palais
der Fürstin Soundso in der Avenue du Trocadero
kommen. Beim Weggehen schärfte sie mir noch einmal
ein: Avenue du Trocadero Nr. 21, um elf Uhr.—
Um elf Uhr war ich in der Avenue du Trocadero,
im Palais der genannten Fürstin— der Name war
mir bekannt— gab meine Karte ab und wurde in
den Empfangssalon geführt. Da tritt eine Dame
herein, lächelt mir huldvoll zu und sagt: ,Also sie
wären geneigt, Monsieur de Lagrange, bei mir eine
Secretärstelle anzunehmen?"— Ich brauche dir nicht
erst zu sagen, dass ihre Durchlaucht keine andere als
die bewusste Eisläuferin war.— Kurz und gut,
ich nahm die Stelle an und ms voilä, wonsisur Is
ssorstLüs.— ,Aber, fügte de Lagrange mit ernster
Miene hinzu, es ist nicht alles Gold, was glänzt, und
die Wahrheit dieses Sprichwortes habe ich erfahren.""
Damit hatte de Lagrange geendet. Aber seine
letzten Worte gaben mir zu denken. Was meinte
Guy damit? Passte es ihm nicht in diesem fürstlichen
Hause? Ihm, der nie einer der fleißigen gewesen,
war, musste dieses Nichtsthun doch behagen!— Aber
seine Worte fanden bald ihre Erklärung, denn schon
nach kurzem Verkehre in diesem Hause— ich leistete
der freundlichen Einladung der Fürstin öfters Folge
— begann mir die Lage Guh's klar zu werden. Sie
war die reiche Fürstin, und er war der arme Abenteurer,
den sie, nach ihrer Meinung wenigstens, aus einem
Sumpf zu sich emporgehoben hatte, um ihn zu ihrem
— Sclaven zu machen!— Das war meine Ansicht,
die sich mir schon nach den ersten Besuchen gebildet
hatte, und die bei den weiteren ihre Bestätigung
fand. Guy schien zwar, wie ich wiederholt aus seinen
Bemerkungen entnahm, das Drückende seiner Lage zu
spüren, allein vollständig sich derselben nicht bewusst
zu sein.—
Bei einem meiner nächsten Besuche spielte sich
folgender Vorfall ab. De Lagrange und ich standen
in einer Ecke und plauderten.— Da geht plötzlich
Mademoiselle Gravaux vorbei. ,Das ist doch ein
reizendes Wesen, diese Mademoiselle Louise!" ruft
Guy aus, als er sie erblickt.— Darauf bleibt sie
stehen, dreht sich um und wirft ihm einen eisigkalten,
fast möchte ich sagen, verachtenden Blick zu.— ,Die
Dame scheint dir nicht besonders gewogen zu sein",
sage ich dann zu ihm und erinnere mich des Vor­
falles beim Diner.— ,Die einzige Feindin, die ich
in diesem Hause habe," erwidert er, halb ernst, halb
scherzend.— Und wie hatte sich der gute Guy
geirrt!— Die einzige Freundin, die er hatte!
Und je öfter ich in das Palais kam, desto
deutlicher erkannte ich das Unhaltbare der Stellung
unseres Freundes. Er war nichts anderes als der
Sclave der herrsch süchtigen Fürstin, die bald ihren
Zorn an ihm ausließ, bald mit ihrer nicht gerade
begehrenswürdigen Liebe ihn überschüttete. Er war
ein Spielzeug ihres Willens. Ich aber hielt es nicht
für geeignet, ihm seine Lage klar zu machen, denn
entweder war er sich derselben bewusst, dann musste
Diese ist 18 Kette« ß«rk ««* enthält da» „Illustr. M»1erhalt««ssblatt" Ur. 13.


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 2 ]
über den Sprachengebrauch bei den Staats- und
Communalämtern nochmals mit der ihnen zur
Verfügung stehenden Mehrheit zu beschließen,
so muss sie sanctioniert werden und den Deutschen
in Böhmen steht dann genau jenes Schicksal,
niedergetreten zu werden, bevor, wie den Liberalen
in Wien! Ebenso tiefsinnig ist der Rath, die
liberale Partei möge mit der vollzogenen That­
sache rechnen und zeigen, dass sie mit ihrem Pro­
gramme auch auf dem Boden des neuen Gesetzes
Erfolge zu erringen vermöge. Das klingt gerade
so, als wenn man Einem, dem der Fuß amputiert
wurde, sagen wollte, er werde eben mit der ge­
gebenen Thatsache zu rechnen und zu zeigen haben,
dass man auch auf einem Beine mit Erfolg auf­
treten könne.
Wir wollen uns mit der Wiederlegung der
Behauptung, die Mandatsniederlage zeige mehr
von Energie, als von Besonnenheit, nicht weiter
beschäftigen. Die fortschrittlichen Gemeinderäthe,
welche unterdessen diesen Schritt thatsächlich
bereits vollzogen haben, sind hiebei von der An­
sicht ausgegangen, dass gerade dadurch die Re­
gierung in bedeutende Verlegenheiten gerathen
müsse und die Christlichsocialen nicht minder,
weil damit der Wortlaut der Gesetzesbestimmung,
die den Termin für die Wahlen der allgemeinen
Curie festlegt, sä absurdum geführt und das Zu­
standekommen einer rechtlich unanfechtbaren Ge­
meindevertretung nahezu unmöglich gemacht würde.
Sie rechnen darauf, dass durch die Mandats­
niederlegung eine Sackgasse für die Regierung
und die mit ihr verbündeten Christlichsocialen
sich austhun werde, durch welche die inneren Wider­
sprüche dieses Willkürgesetzes zu einer Reihe von
Verlegenheiten für diejenigen führen würde, welche
Unrecht thun, und für jene, welche solches fördern.
Müssen die Liberalen schon aus Krücken gehen,
so calculieren sie, warum sollen sie diese nicht
den Herren Körber und Lueger zum Darüber­
springen vorhalten? Wer sich verhaspelt hat, kann
nur darüber fallen. Die Mahnung der „Montags­
presse" aber, der Gemeinderath sei ein Verwal-
tungs- und Wirtschaftskörper, in welchem poli­
tische Gegensätze nicht verschärft werden sollen,
diese Mahnung besonders wäre in erster Linie
an die Adresse der Regierung zu richten gewesen.
Der liberale Gemeinderath Dorn hat sehr recht
wenn er sagt, es sei zu verwundern, dass dieselbe
Regierung, welche a"*"
zum Schutze der M
der Wiener Frage
entzieht. Das Mont.,:
noch, die Majoritä-
fahrung der Minderet z».u Schaven der
Stadt ungenützt lassen. So ungefähr hat, wenn
wir nicht irren, Dr. Lueger schon mehrmals ge­
sprochen, gethan hat er aber daS gerade Gegentheil.
Die Wahlreform ist sanctioniert und im
Landesverordnungsblatte bereits kundgemacht. Die
Neuwahlen im zweiten Wahlkörper werden nicht
lange auf sich warten lasten und über ihren Aus­
fall ist sich heute schon jedermann klar. Schuld
an der dauernden Unterdrückung des Freisinnes
in Wien und an der Erstärkung des Clericalts-
mus werden aber diejenigen sein, welche durch
ihre feige Haltung der Regierung gegenüber dieses
Gesetz ermöglicht haben.
Die Anträge des Wäder-Aau-
Gomitvs.
„Es ist wahrhaftig schon die höchste Zeit!" so
schreibt Herr Dtrector M. A. Reitler in der Nummer
vom 28. b. M. der „Badener Zeitung". Kein Mensch
in ganz Baden wird ihm in diesem Punkte Unrecht
geben; seine weiteren Ausführungen dürften jedoch kaum
so allgemeinen Beifall finden, ebensowenig, wie die
der Herren GR. Trauzl und Fitzga. Dieser Meinungs­
verschiedenheit klaren Ausdruck zu geben, sei Sache
des folgenden Artikels.
Wir wollen— es sei dies allem vorausgeschickt—
nicht an der guten Absicht der genannten Herren
zweifeln, nicht daran zweifeln, dass sie nach bestem Wissen
und Gewissen, nicht um persönlichen Vortheil willen, ihre
Vorschläge gemacht haben, sondern dabei bloß das Wohl
und Gedeihen unseres Curortes im Auge hatten. Wir
wollen nur untersuchen, ob daS, war ihnen gut scheint,
auch thatsächlich gut sei und den erhofften Nutzen
bringen werde, oder ob besseres an seine Stelle gesetzt
werden könnte. Unsere Ausführungen werden zeigen,
dass die Vorschläge des Comitss bet etwaiger Aus­
führung nicht nur nicht den erwarteten Nutzen, sondern
im Gegentheil vielleicht noch Schaden nach sich ziehen
werden. Wir werden daher genöthigt sein, was Sache
eines späteren Artikels sein soll, unsererseits Vor­
schläge zu machen und diese der öffentlichen Begut­
achtung zu unterbreiten, hoffend, dass, wenn alle ge­
meinsam zur Förderung eines angestrebten Zieles bei­
zutragen versuchen werden, dieses Ziel umso eher
erreicht werde.—
Und nun zur Sache!
„— Aber nur endlich einmal den Anfang
machen!" heißt es in dem obcitierten Artikel, mit
anderen Worten gesagt: Nur bauen, gleichviel wie und
»vqs! Das Festhalten dieses Standpunktes hat schon
nches unglückliche Resultat zuwege gebracht und ich
rche nur auf das Larolinenbad, den alten Trakt
Rath'schen SpitaleS, das Schulgebäude, das Cur-
rnd das neue Gymnasium hinzuweisen, ohne mich
dabei länger aufzuhalten. Herr Director Reitler steht
auf diesem Standpunkte in der Frage des Umbaues
des Marien-Hofes. Wir warnen davor, gleich wieder
nur zu bauen, damit etwas gebaut werde. Dass eine
Neuanlage des Dampf- und Wannenbades nöthig ist,
steht fest, ebenso wie die Thatsache, dass auch die
Einrichtungen der anderen Bäder den Anforderungen
der Zeit in Bezug auf Comfort und Bequemlichkeit
nicht mehr entsprechen und ebenfalls dringende Ab­
hilfe heischen. ES ist eben in dieser Hinsicht durch
so viele Jahre fast nichts geschehen, dass man sich nicht
wundern darf, wenn jetzt überall an allen Ecken und
Enden sich gebieterisch der Ruf nach Abhilfe Geltung
zu verschaffen sucht. „Stillstand ist Rückschritt", heißt
das Sprichwort und wir sehen seine Wahrheit in Baden
leider bestätigt. Dass da eine Aenderung nothwendig
ist, daran müssen wir unbedingt festhalten. Wie man
dieselbe herbeizuführen hat und was nothwendig ist,
das muss wohl überlegt werden, damit nicht Geld
auf unnöthiges vergeudet werde und das nöthigste
ungethan bleibe.
Man beabsichtigt den Marienhof zu einer Kalt­
wasserheilanstalt in Verbindung mit Dampf- und
Wannenbädern, sowie zu einem Hotel garni umzubauen
und diesem Zwecke eine Summe von circa 560.000
Kronen zu widmen.
Herr Director Rejtler stellt für das Erfordernis
folgende Berechnung auf:
a) die jährliche Annuität (6%)
b) Ersatz für den Reinertrag des
Kronen
33.600
Marienhofes
H
3.594
c) detto des Dampfbades..
tt
1.754
Summa..
Kronen
38.948
Dazu müsste noch gerechnet werden:
d) Abschreibungen am Gebäude,
an Maschinen und der Ein-
richtung circa
Kronen
4.000
Summa..
Kronen
42.948
Also eine runde Summe von
Kronen
43.000
Herr Trautzl berechnet das sErträgnis (Sitzung
vom 13. December 1899) mit circa 30.000 Kronen,
was gegenüber obigem Erfordernisse ein Deficit
von circa 13.000 Kronen ergeben würbe, doch müssen
wir dabei noch bedenken, ob thatsächlich die ueuen
Anlagen dieser Erträgnis, wie es Herr Gemeinde-
Ausschuss Trautzl voraussetzt, abwerfen werden.
Wir glauben schwerlich, dass der Umstand, dass
Baden dann ein neues Dampf- und Wannenbad
besitzt, für sich allein hinreichen wird, die Zahl der
Curgäste zu vermehren, oder diejenigen, die hieher
kommen, veranlassen wird, die Badeanstalt öfter als
bisher zu benützen.
Ferner müssen wir auch in Betracht ziehen, ob
der gewählte Ort für das geplante Object für jetzt
und in Zukunft ein so günstiger ist, wie es alle
drei oberwähnten Herren glauben. Unserer Ansicht
nach würde die Durchführung des Projectes jeder
ferneren Entwicklung des Parkes nach der einzig
möglichen Seite einen Riegel vorschieben. Auch dürste
er selbst wissen, was zu thun sei; war er sich aber
seiner eigentlichen Stellung nicht klar, dann hätte
auch mein Ueberreden nichts genützt, denn, wie ich
ihn als Starrkopf kannte, hätte er mir nicht geglaubt
und nicht gefolgt.— Ich verkehrte also weiter im
Hause und verfolgte den Verlauf der Dinge".
„Da, eines Tages im Frühjahr, kam der Bruch.
— Schon lange hatte ich bemerkt, dass ihn die
Kühle seiner .Feindin', der Mademoiselle Gravaux,
anzog, dass in ihm für dieses bescheidene Mädchen
sogar ernste Liebe zu keimen begann. Ja, er ließ
sich so weit hinreißen, ihr einen Liebesantrag zu
stellen".
„Am Nachmittage dieses verhängnisvollen Tages
besuchte ich Guy und fand ihn in einem Zustande
großer Aufregung. Nicht nur, dass sie ihn, den be­
zahlten Liebhaber der Fürstin, entrüstet abgewiesen
hatte, sie öffnete ihm auch die Augen, was für eine
Rolle er hier spiele. Und Guy hatte erkannt, dass sie
recht hatte, zumal da ich ihm das Wahre ihrer Worte
nur vollinhaltlich bestätigen konnte. Er war nun fest
entschlossen, dieses Haus sofort zu verlassen. Aber
wie?! Freiwillig werde ,Sie'ihn nicht ziehen lassen,
er musste fliehen. Und was dann! Wohl hatte,Sie'
ihn mit Geld und Schmuck überhäuft, aber dass es
schimpflich wäre, diesen Preis seiner Freiheit mitzu­
nehmen, erkannte er sofort.— Dass bei keiner
Zeitung jetzt eine paffende Stelle frei wäre, wusste
ich ihm zu sagen, und einen anderen Berufszweig
konnte er wegen mangelnden Wissens nicht ergreifen.
— Er musste sich also schweren Herzens noch einige
Zeit gedulden".
„Als ich nach vierzehn Tagen wieder in's Palais
kam, war mein Freund nicht mehr dort. Die Fürstin,
bei der ich mich über sein Verweilen erkundigte,
sagte mir, er wäre einer Familienangelegenheit halber
abgereist, käme jedoch schon in einigen Tagen zurück.
Dann verabschiedete ich mich von der Fürstin und
habe sie seitdem nicht mehr gesehen. Dass de Lagrange
nicht mehr zu ihr zurückkehren würde, war mir klar.
Einige Tage später musste ich Paris verlassen und
habe es bis heute mit keinem Fuß berührt.— Von
Guy habe ich nichts mehr erfahren."—
Ich hatte geendigt und schwieg. Dubois, der
meiner Erzählung mit großem Interesse gefolgt war,
blieb einige Minuten still.— Dann sagte er plötzlich:
„Ueber das weitere Leben unseres de Lagrange kann
ich dir Aufschluss geben".
„Wie, du? Wieso denn?"
„Höre mich nur geduldig an.— Sieben Jahre
waren nach deiner plötzlichen Abreise vergangen, und
noch immer wussten weder unsere College» noch ich
den Aufenthalt des de Lagrange. Nach Paris war
er nicht zurückgekehrt, sonst hätte ihn einer von uns
schon gesehen. Und wir wüssten vielleicht heute noch
nicht, was unser guter de Lagrange macht, wenn
ich nicht in einer wichtigen Angelegenheit— es
handelte sich um die Berichterstattung über einen
Process— nach Au tun gekommen wäre. Dort traf
ich spät am Abend ein. Nächsten Morgen ist mein
erster Gang in die Redaction des dort erscheinenden
kleinen Blattes. Und wer, glaubst du, kommt mir
als Chefredacteur entgegen, erkennt mich auf den
ersten Blick und umarmt mich unter Thränen?—
Guy de Lagrange.— Ich war perplex."
„Das bin ich auch!"
„Aber lange nicht so, wie ich es war. Da aber
sowohl ich als auch Guy, der um ein Bedeutendes
gealtert war und dessen Stirnfalten und graue Haare
manche Sorge verriethen, an diesem Vormittage viel
zu thun hatten, schieden wir bald und gaben uns in
meinem Holel zum Dejeuner Rendezvous. Dort trafen
wir auch zusammen, und Guy, der mir meine Neu­
gierde ansah, erzählte von selbst, wieso er in diese
Kleinstadt verschlagen worden sei und er hier der
Redacteur der Zeitung wäre. Die Vorgeschichte aber,
die du mir eben mittheiltest, sagte er, solle ich mir
von jemand andern erzählen lassen, er wolle an diese
Zeit gar nicht mehr zurückdenken. Die Erzählung
Guy's aber lautete:
„Eines Tages bekam ich zu der Fürstin einen
Brief meiner Verwandten aus Autun, die mir mit­
theilten, dass mein Onkel, der langjährige Besitzer
der dortigen Zeitung, plötzlich gestorben sei, meine
Tante mit ihren drei unversorgten Töchtern und ohne
männliche Hilfe dastehe und die Zeitung allein nicht
weiterführen könne. Sie bittet mich also, zu ihr zu
kommen und ihr, wenn auch nur die erste Zeit, die
Zeitung zu leiten. Diese hochwillkommene Gelegenheit
ergriff ich, um Paris für immer zu verlassen. Hier
fand ich eine schauderhafte Wirtschaft vor! Mein
Onkel hatte keinen Sous hinterlassen, ja, es waren
sogar noch kleine Schulden zu tilgen. Die Zeitung
befand sich in einem derouten Zustande, wie man
ihn sich nicht ärger denken kann. Ich sah ein Leben
voller Mühe und Arbeit vor mir, wollte ich diese
Zeitung heben! Aber ich schwor mir zu, nicht eher
zu rasten und zu ruhen, als bis ich das Unternehmen
emporgebracht habe, die Schulden getilgt, und meiner
Tante ein kleines Vermögen geschaffen sei, um die
Mädchen verheiraten zu können. Und all das habe
ich erreicht! Die Zeitung wird nicht nur hier, sondern
auch in den umliegenden kleinen Dörfern viel gelesen,
sämmtliche Schulden sind bezahlt, und zwei meiner
Cousinen sind bereits an rechtschaffene Autuner Bürger
glücklich verheiratet. Allerdings hat er mich viele
durchwachte Nächte gekostet, alle diese meine Ziele
zu erreichen. Ich entließ alle Mitarbeiter und Setzer


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 3 ]
die durch die vergrößerte Anlage gesteigerte Rauch- j
entwicklung die Annehmlichkeit des Aufenthaltes in'
den benachbarten Partien des Parkes beeinträchtigen.!
Wir würden daher den Aufbau der Badeanstalt an
einem anderen Punkte der Stadt befürworten und das;
für die Erbauung eines Hotel garni größeren Stiles
an Stelle -es Marienhofes zu verwendende Capital'
lieber für den Umbau und die Neueinrichtung des^
Herzogs- und Antonsbades verwendet sehen.!
Unsere Ansicht ist es auch, dass nicht lange ge-!
zögert werden soll, endlich ernstlich an die Lösung der j
zahlreichen Aufgaben heranzutreten, um unseren
Curort auf die ihm gebührende Rangstufe unter den
großen internationalen Kurorten zu erheben.
Was würden wohl dieBadenerdazu
sagen, wenn ihnen jemand den Weg
zeigen würde, dieses Ziel ohne Bela­
stung der Bevölkerung, in drei bis fünf
JahrenzuerreichenunddieStadtBaden
in den Besitz neuer Badehäuser, eines
neuen Theaters und einer Arena, von
Wandelbahnen und Colonaden, sowie
eines von den prachtvoll st en ausge­
be hntenAnlagen umgeben engroßartigen
Casinos mitherrlichen Wintergärten rc.
und noch vielem anderen zu setzen?
Sie würden^ es wobl für ein schönes Märchen
halten, wenn man es ihnen nicht klipp und klar be­
weisen könnte. Und doch ist es möglich, alles oben
Gesagte durchzuführen. Wir sind gern bereit, falls sich
maßgebende Persönlichteiten für die Sache interessieren,
ihnen Einblick in die Projecte zu gewähren und ihnen
die Durchführbarkeit derselben unwiederleglich klar­
zustellen. —?—
Keneral-Wersawmlung der bürgert.
Kchützengesellschast Aaden.
Die bürgert. Schützengesellschaft in Baden, unter
dem Protectorate Sr. Durchlaucht des Prinzen Solms-
Braunfels, hielt vergangenen Dienstag, abends, in
Kerschbaum's Gasthause ihre diesjährige Generalver­
sammlung ab. Anwesend waren 27 Mitglieder. Der
Vorsitzende, Oberschützenmeister Johann Hönig eröffnete
mit der Bemerkung, dass nun diese Versammlung,
uachdem die für 9 Uhr Vormittags anberaumt gewesene
Generalversammlung nicht zu Stande gekommen war,
Beschlussfähigkeit erlangt hat. Der Vorsitzende begrüßte
hierauf die erschienenen Mitglieder und insbesondere
das Ehrenmitglied, Herrn Anton Rollett. Das nun
vom Schriftführer verlesene Protokoll über die vor­
jährige Generalversammlung wurde zur Kenntnis ge­
nommen. Von der Verlesung des Jahresberichtes über
das vergangene, ereignisreiche Jahr wurde mit Rücksicht
und war Redacteur und Drucker zugleich. Das ganze
Blatt bestand nur aus Beiträgen von meiner Hand,
die ich oft aus dem Kopf gleich setzte, weil ich keine
Zeit hatte, sie zu Papier zu bringen. Dann lief ich
im Ort herum, animierte die Leute zu abonnieren,
gieng in die Nachbarsdörfer, um für die Zeitung
Propaganda zu machen. Und meine Arbeiten und
Bemühungen waren von Erfolg gekrönt. Nach einem
halben Jahr hatten wir dreimal soviel Abonnenten
als früher. Die Schulden waren gezahlt, und ich
konnte nun den schwierigsten Punkt in Angriff nehmen.
Nach einem Jahr nahm ich mir einen Setzer auf,
ein Jahr später wieder einen. Nach drei Jahren
endlich noch einen Mitarbeiter, und im vierten Jahre
händigte ich meiner Tante fünftausend Francs als
Jahreseinnahme ein. Dies war der schönste Moment
meines Lebens! Meine Tante vergoss an meinem
Hals heiße Dankesthränen; meine beiden älteren
Cousinen drückten mir voll Rührung die Hand und
sahen mich mit ihren treuen Aeuglein so unsäglich
dankbar an, dass auch meine Augen nicht trocken
blieben und mir die Freudenthränen über die Wangen
hinunterliefen".
„Und von nun an konnte ich jährlich meiner
Tante fünftausend Francs einhändigen. Meine braven
Cousinen heirateten dann schnell hintereinander, bis
auf die jüngste, die erst vierzehn Jahre alt ist".
„So siehst du also einen glücklichen, zufriedenen
Menschen vor dir, den ein Jahr Demüthigung gebessert
hat.— Und ich danke Gott, dass er mir dieses
Jahr geschickt, denn wer weiß, was es sonst für
ein Ende mit mir, dem arbeitsscheuen, leichtsinnigen
Pariser, genommen hätte!"
darauf, dass derselbe den Mitgliedern in Druck vor­
gelegen ist, abgesehen. Ebenso wurde dem Casster,
Herrn Moritz Laschitz, ein ausführlicher Bericht über
seine Cassagebarung erlassen.! Revisor Herr Julius
Meisel erstattete hierauf Bericht über die Prüfung der
Cassagebarung, welche Herr Notar Dr. Gustav Ganscl
und er vorgenommen habe. Es wurde hiebei gefunden,
dass die ganze Cassagebarung mit großer Genauigkeit
durchgeführt wurde und die Bücher in bester Ordnung
sind Er (Herr Meisel) und namens des Herrn Dr. G.
Gansel stellen den Antrag, Herrn Cassier Moritz
Laschitz das Absolutorium zu ertheilen. (Einstimmig
angenommen.) Die nun vorgenommene Wahl des Vor­
standes ergab folgendes Resultat: Zum O b e r-
schützenmeister wurde einstimmig wiede r-
gewählt HerrJohannHönig. Ebenso wurden
auch die übrigen Funktionäre f a st e i n st i m m i g ge­
wählt, und zwar zu Schützenmeistern die Herren
Clemens Zinober und Paul Gröger; zum
Schriftführer Herr Ernst Holzer; zum
Cassier Herr Leopold Zinober; zum Zeug­
wart Herr J o h. Helmreich; zu Schützenräthen
die Herren Anton Schweighofer, Josef Weiß, Adolf
Drescher und Josef Schaffhausen; zu Cassarevisoren
die Herren Julius Meisel und C. Hubler. Als
Scrutatoren bei der Wahl fungierten die Herren Adolf
Drescher und Robert Schmidt. Nach beendigter Wahl
erklärten die Herren, welche gewählt wurden, die auf
sie gefallene Wahl anzunehmen und auch ihr Bestes
zum Wohle der Gesellschaft beitragen zu wollen. Beim
letzten Punkt der Tagesordnung, Anträge, angelangt,
nahm Oberschützenmeister Johann Hönig das Wort,
um der Versammlung den Antrag, welchen der frühere
Ausschuss beschlossen hat, an die Generalversammlung
zu stellen, vorzubringen. Dieser Antrag lautete: „Die
bürgerliche Schützengesellschaft in Baden wolle in ihrer
heutigen Generalversammlung beschließen, die Herren
Paul Gröger, Franz Hartleben und Moritz Laschitz
in Würdigung ihrer hervorragenden Leistungen bei
der Durchführung des IX. n.-ö. Landesschießens in
Baden zu Ehrenmitgliedern der Gesellschaft zu er­
nennen". Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende brachte nun noch den Antrag vor: „Die
Generalversammlung möge ihre Zustimmung geben zur
Eindeckung des Schießstättengebäudes mit Schiefer".
Eine solche der Witterung trotzende Dachung erweise
sich nothwendig und Vortheilhaft, da durch die jetzige
mangelhafte Holzdachung das Gebäude zu viel Schaden
erleide, wodurch in kürzester Zeit eine größere Repa­
ratur am Gebäude erfolgen müßte. Nach den Kosten­
vorschlägen belaufen sich die Dachdecker-und die nöthigen
Zimmermannsarbeiten auf 3142-56 Kr. Der Antrag
wurde schließlich nach kurzer Debatte einstimmig an­
genommen. Der Antrag des Herrn Carl Bachler,
es möge eine moderne, correct functionierende Theil­
maschine angeschafft werden, wurde ebenfalls einstimmig
zum Beschlusse erhoben. Oberschützenmeister Johann
Hönig brachte hierauf vor, ob man nicht die Statuten
der Gesellschaft in Druck legen sollte, damit doch jedes
Mitglied dieselben in die Hand bekommen könne. Herr
Moritz Laschitz stellte diesbezüglich den Antrag, der
Vorstand möge die Statuten durchberathen und wenn
eine Aenderung sich als wünschenswert ergebe, den
diesbezüglichen Antrag bei der nächsten ordentlichen
Generalversammlung einbringen. Wenn der Vorstand
aber eine Aenderung der Statuten als nicht nöthig
erachtet, so können dieselben ohneweiters gedruckt
werden. (Einstimmig angenommen.) Nachdem kein An­
trag mehr gestellt wurde, ergriff Herr Moritz Laschitz
das Wort, um für die Ehrung, die ihm durch die
Ernennung zum Ehrenmitglied widerfahren ist, seinen
Dank der Versammlung auszusprechen. Er versicherte
auch, gerne bereit zu sein, stets, wie bisher für die
Interessen der Schützengefellschaft zu wirken, was er
auch von den beiden anderen Herren, die heute ab­
wesend sind, glaube, sagen zu können. Herr Moritz
Laschitz erhob hierauf sein Glas mit dem Wunsche:
„Die Badener Schützengesellschaft lebe hoch, blühe
und gedeihe!" Nun erhob sich Obecschützenmetster Joh.
Hönig, um die Versammlung aufzufordern, auf Se.
Majestät den Kaiser, welcher die bürgerliche Schützen­
gesellschaft in Baden dadurch auszeichnete, dass ihm
lHerrn Hönig) durch die allerhöchste Gnade das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen wurde— er
fühle sich nur als Träger dieser Auszeichnung— ein
dreifaches Hoch auszubringen. Die Versammlung
erhob sich und kam der Aufforderung des Oberschützen­
meisters mit Begeisterung nach. Herr Franz Brzezowski
erhob nun sein Glas, um auf den Protector der
Gesellschaft, Sr. Durchlaucht den Prinzen Solms-
Braunfels, zu toastiren; dem durchlauchtigsten Protector
ist die Gesellschaft zu großem Danke verpflichtet, denn
er habe schon oft bewiesen, welch' hohes Interesse er
für die Gesellschaft hegt. Die Versammlung brachte
nun auch Sr. Durchlaucht ein begeistertes Hoch. Der
Vorsitzende, Oberschützenmeister Hönig,' schloss hierauf
die Generalversammlung nach dem für die Gesellschaft
und gewiss auch für Baden denkwürdigen Jahre 1899.
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Der Apotheker und Gemeinde-
Ausschuss, Herr Adolf v. Grimburg, hat durch den
Tod seiner theuren Mutter, der Frau Marie G ri m u s
Edlen v. Grimburg, geb. v. Plank. welche in der
Nacht des 29. zum 30. März l. I. nach kurzem
Leiden in Graz starb, einen schweren Verlust erlitten.
— Promotion. Heute Samstag, den 31. März,
findet um %11 Uhr vormittags int großen Festsaale
der k. k. Universität in Wien die Promotion des
Phil. Cand. Sin ton Deutsch, Sohn des verstorbenen
k. u. k. Stabsarztes Dr. Deutsch, zum Doctor der
Philosophie statt. Herr Dr. Karl Deutsch war Schüler
des hiesigen Real- und Obergymnasiums. Unsere herz­
liche Gratulation zur Doctorwürde.
— Badener Firma auf der Wiener
Mode-Aus st ellung. Die Droguen- Handlung
M. W a l l a c e in Baden, Rathhausgasse (Filiale in
Wien, Kärntnerstraße 30), hat eine bübsche Pyramide
mit geschmackvoll geordneten Flacons, welche Badener
Waldveilchen-Parfum und Badener Kiefernadelduft
enthalten, in der Zweiten Wiener Mode-Ausstellung
zur Schau gebracht. Zu Füßen der Pyramide ruhen
Schachteln mit Badener Kaffee-Bonbons. Diese drei
Badener Specialitäten haben schon bei der hiesigen
Ausstellung Aufmerksamkeit erregt.
— Vom Theater. Heute Samstag, den 31.
d. M., geht als neunte Vorstellung die gediegene
Bauernposse „Der Doppelselbstmord" von L. Anzen­
gruber in Scene.— Morgen, Sonntag, den 1. April,
wird das 5actige Schauspiel „Die Karlsschüler"
von Heinrich Laube gegeben.
— Benefice-Vor st ellung. Am Montag,
den 2. April l. I., hat unser beliebtes Bühnen Mitglied,
der Schauspieler und Sänger, Herr Karl Bartl,
sein Benefice. Gegeben wird „Die Schmetter­
ling s s ch l a ch t", Komödie von Sudermann, in welcher
Fräulein H. Schütze, die Schülerin Lewinsky's, aus
Gefälligkeit für den Beneficianten als Gast auftreten
wird. In Anbetracht der vorzüglichen Leistungen des
Herrn Bartl und des localen Debüt ist ein aüsver-
kauftes Haus zu erwarten.
— Fenersgefahr imBadener Stadt­
theater. Verflossenen Dienstag nachmittags ver­
spürten die zu einer Probe erschienenen Mitglieder
des Stadttheaters einen Brandgeruch. Durch die
elektrische Beleuchtungsanlage wurde an einer feuchten
Stelle ein Kurzschluss hervorgerufen, und eine Holz­
wand begann zu brennen, doch durch rasches Ein­
greifen wurde ein weiteres Umsichgreifen des FeuerS
verhütet. Abends war das Theater bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. So hat diese Probe nicht nur
das Gute gehabt, dass die Vorstellung am Abend
klappte, sondern sie hat auch möglicherweise eine
Katastrophe verhindert.
— Verschärfung der Hunde-Contumaz.
Mit Amtsblatt der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Baden vom 21. d. M. wurde die Hunde-Contumaz
bis auf Weiteres verlängert und die diesbezüglichen
Vorschriften durch folgende Anordnungen verschärft.
Von nun an müssen Hunde, wenn sie auch an der Leine
geführt werden, mit einem Maulkorb versehen sein.
Außerhalb der Wohnräume von den Wachorganen
betretene maulkorblose Hunde werden ausnahmlos
dem Wasenmeister überantwortet und getödtet. Außer­
dem wird gegen den Besitzer des betreffenden Hundes
die Strafamtshandlung eingeleitet. In öffentlichen
Localen, wie Gast- und Cafshäusern, Frisierstuben rc.
dürfen nach wie vor Hunde nicht mitgenommen
werden.
— Diebstahl von Weinreben. In
einem Weingarten auf dem Badnerberge des hiesigen
Weinproducenten M. Schreiber wurden vor einigen
Tagen 800 Stück frisch gesetzte Wurzelreben gestohlen.
Dem Zustandebringer des Thäters ist eine Belohnung
von 50 Kronen gesichert.
— Ein frecherDiebstahl wurde Sonntag
in der Bergstraße in der Wohnung des Hausbesitzers
Andreas Weber verübt. Von einem bisher unbekannten
Thäter wurden aus einem unversperrten Schublade­
kasten 4 Ducaten und ein Zwanzrg-Kronen-Gold-
stück gestohlen. Auffallend bei dem Diebstahle ist der
Umstand, dass der n.it den Wohnungsverhältnisseu
jedenfalls sehr vertraute Dieb mehrere Silbergulden­
stücke, die neben den Goldstücken lagen, unberührt ließ.
— Crida. Montag, den 26 d. M., stand vor
einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wiener-


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 4 ]
Neustadt die in Baden, Renngasse 1, etabliert ge­
wesene Vermischtwarenhändlerin Anna Werner wegen
des Vergehens der schuldbaren Crida in der Höhe
von 7000 Gulden angeklagt.— Der Gerichtshof
erkannte die Angeklagte für schuldig und verurtheilte
dieselbe zu einer Woche Arrest.
— Von der Actien-Gesellschaft der
Wiener Localbahnen. Eine Anzahl hiesiger
Geschäftsleute hatte sich an die Actien-Gesellschaft der
Wiener Localbahnen wegen einer Verbindung von der
Ringlinie in das Hclenenthal gewendet und unterm
27. l. M. den Bescheid erhalten, dass eine directe
Durchführung der Wägen von der Ringlinie ins
Helenenthal aus technischen Gründen unmöglich
ist. Die löbliche Actien-Gesellschaft gibt für diese Un­
möglichkeiten nachstehenden Grund an: „Bekanntlich
ist unsere Linie durch die Neugasse ins Helenenthal
nur eingeleisig und es ist während des starken Sommer­
verkehres, mit Rücksicht auf die vorhandenen Weichen
nicht möglich, mehr Züge zwischen Josefsbad und
Rauhenstein in Betrieb zu setzen, als bisher in
Intervallen von Minuten verkehren. Dagegen
wird der Fahrplan auf der Ringlinie schon vom
1. April ein bedeutend dichterer sein. Im Sommer
ab 1. Mai werden auf der Ringlinie 3 Wägen ver­
kehren, und zwar 2 Wägen im regelmäßigen Turnus
vom Südbahnhofe durch die Wilhelmstraße—Franzens­
straße bis zum Josefsbad und von hier über die Ring­
linie auf demselben Wege zurück. Der dritte Wagen
fährt dagegen vom Südbahnhof über die Ringlinie
bis zur Pelzgasse und hat von hier aus einen directen
Anschluss nach VöSlau. Der Fahrplan zwischen dem
Südbahnhof durch die Neugasse ins Helenenthal bleibt
wie in den früheren Jahren. Fahrgäste, welche also
auf der Ringlinie einsteigen und ins Helenenthal
wollen, müssen entweder am JosefSbad, oder, wenn
sie mit dem dritten Ringlinien-Wagen fahren, in der
Pelzgasse auf die alte Linie übersteigen, was sich
nicht vermeiden lässt und was aber auch
unseres Erachtens, wegen des dichten Fahrplanes auf
der alten Linie keinen großen Uebelstand bildet. (!)
Ihrem Wunsche, von der Ringlinie directe Wagen
inS Helenenthal zu senden, könnten wir erst dann
Rechnung tragen, wenn die löblichen Gemeindever­
tretungen von Baden und Weikersdorf uns die Legung
eines zweiten Geleises gestatten würden, dies ist uns
bis jetzt aber beharrlich verweigert worden".
— Concert der I. Badener Zither­
schule Jenny Hai dl. Letzten Sonntag, den
25. d. M., fand im großen Saale des Hotel „Stadt
Wien" ein Zitherconcert der Zitherschule des Fräulein
Jenny Haidel statt, bei welchem beinahe die sämmtlichen
Schülerinnen der Schule, Herr Bürgerschullehrer
Franz Kohlert, Herr Gustav Vonkilch und die Concert-
geberin Fräulein Haidel mitwirkten. Der Saal war
wie gewöhnlich auch heuer bis auf dar letzte Plätzchen
gedrängt voll, und die Zuhörerschaft lauschte andächtig
den Tönen, die von der zumeist ganz jungen Schüler­
schaft mit staunenswertem Verständnis und Geschick­
lichkeit den Instrumenten entlockt wurden. Die äußerst
exacte Vorführung der einzelnen Stücke verrieth in
jeder Beziehung die ausgezeichnete Meisterschaft der
Lehrerin. Ganz besonders hervorzuheben wäre hier
die Concertgeberin im Mandolinen-Trio mit Clavier-
begleitung, sowie das ungemein seelenvolle Spiel auf
der Mandoline, der Zither und der Streichzither
des jungen Herrn Gustav Vonkilch. Die Leistung des
bei seinem Auftreten allgemein acclamierten Herrn
Franz Kohlert bedarf bei ja der Bekanntheit seines
virtuosen Spieles keiner besonderen weiteren Erwähnung.
In Salonstücken besonders hervorgethan haben sich
die jungen Damen: Fräulein Erna Friepes, Gtsa
Schwarz, Mizzi Dreher, Annie Schandl und auf
dem Claviere Fräulein Stefanie Bulla. Einzelne der
jungen Damen, sowie die Concertgeberin und Herr
Kohlert erhielten prachtvolle Blumenspenden, welche
Auszeichnung sie auch in vollstem Maße ver­
dienten. Obwohl die Geduld der Zuhörerschaft auf
eine harte Probe gestellt wurde, harrte das gesammte
Publicum doch bis zum Schluffe der Production aus
— Spende. Der Vorschuss- und Creditverein
Baden hat in seiner 29. ordentlichen Generalversamm­
lung der Direktion des Kaiser Franz Josef-Landes-,
Real- und Obergymnasiums zur Pflege der Jugend­
spiele, der Leitung der gewerblichen Forbildungsschule
zur Anschaffung von Lernmitteln, dem Studenten-
Unterstützungsvereine und dem Abiturienten-Unt^r-
stützungsvereine je 100 Kronen gespendet, wofür dem­
selben der wärmste Dank ausgesprochen wird.
— Badener Schulküche. XX. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Vom löblichen Vorschuss- und Creditverein in Baden
300 Kr., dazu der bereits ausgewiesene Betrag von
Kr. 2796-22. in Summa Kr. 3096 22.
— F.-M. ErzherzogAlbrecht-Militär-
Veteranen-Verein Baden. Die P. T. Mit­
glieder werden hiemit in Kenntnis gesetzt, dass die
Einzahlung, sowie die Auszahlung des Krankengeldes
vom 7. April l. I. an in der Zeit von 7 bis 9 Uhr
abends im Vereinslocale stattfindet.
Hemeinde-Uusschuss-Sitzung vom
26. März I960 in Mödling.
Um 5 Uhr nachmittags eröffnet Herr Bürger­
meister Jakob Thoma die öffentliche Sitzung, der
25 Gemeinde-Ausschuss-Mitglieder anwohnen. Es
wird sofort zur Tagesordnung geschritten.— Punkt
1 der Tagesordnung: „Verificierung des Sitzungs­
Protokolles vom 9. Jänner 1900", wird über Antrag
des GA. Dr. Babyi dahin erledigt, dass man mit
Rücksicht auf die voraussichtlich langen Berathungen
in der Sitzung von der Verificierung Abstand nimmt.
Einstimmig angenommen.
Punkt 2: Ansuchen des Herrn G. H. Duursma
um Abtheilung der Parcelleu Nr. 10/1, 10/4 und
11/1 in der Berggasse auf 4 Bauplätze. Wird an­
genommen.
Punkt 3: Ansuchen des Herrn Josef Pößl um
Abtheilung der Parcellen 86/2, 87/2, 88/2 und
89/2 in Mödling auf 5 Bauplätze. Wird angenommen.
Punkt 4; Ansuchen des Herrn Franz Deutike,
Hausbesitzer in der Mozartgasse Nr. 7, betreffend
die theilweise Verlegung des projectierten, die Fürsten­
straße mit der Berggasse verbindenden Straßenzuges.
Wird auf Anrathen der Referenten der Wirtschafts­
und Bau-Commission abgewiesen.
Punkt 5: Ansuchen des Herrn Samuel Daniel
um Bestimmung des Entschädigungsbetrages in An­
sehung des von ihm anlässlich des Hausumbaues
auf der Hauptstraße Nr. 6b an die Straße abzu­
tretenden Grundes. Herr Höfler gibt namens der
Bau-Commission einen Betrag von ö. W. fl. 2b für
jeden von der Gemeinde einzulösenden Quadrat-
Meter als den Verhältnissen entsprechend an. Das
Ansuchen wird bewilligt.
Punkt 6: Ansuchen deS Herrn Anton Breyer,
Hausbesitzer in der Bahngasse 14, um Bewilligung
zur theilweisen Entfernung der Vorgarteneinfriedung.
Wird genehmigt.
Punkt 7: Ansuchen der Frau Marie Kapounek,
Hausbesitzerin Nr. 19 in der Turnergasse, um Be­
willigung zur theilweisen Entfernung der Vorgarten-
einfriedung. Wird bewilligt.
Punkt 8: Ueber Ansuchen des „Vereines der
n.-ö. Landesfreunde", Ortsgruppe Mödling und Um­
gebung, um Beistellung eines Locales zur Aufstellung
von Sammlungen und einer Freibücherei wurde be­
schlossen, dass der Bürgermeister ein dem Zwecke des
Vereines entsprechendes Local ausfindig machen und
demselben zur Benützung zuweisen möge.
Punkt 9: Beschlussfassung über die Eingabe
mehrerer Fabrtksbesitzer betreffs Benennung einer
neuen Straße in der unteren Feldgasse. Die Wirt­
schafts-Commission befürwortet dieses Ansuchen, und
wird dieser neue Verkehrsweg „Fabriksgasse"
benannt.
Punkt 10: Beschlussfassung wegen Abschluss
einer Versicherung für Beschädigungen, Verletzungen
nnd Tödtung von Personen oder für Beschädigung
fremden Eigenthums bet der „Züricher Allg. Unfall-
und Haftpflicht-Verstcherungs-Actiengesellschaft". Mit
Rücksicht auf den verhältnismäßig sehr niedrig be­
rechneten Prämienbetrag empfiehlt der Bürgermeister
die Annahme dieses Punktes der Tagesordnung, was
auch einstimmig geschieht.-
Punkt 11: Ansuchen der Mödlinger Fleisch­
hauer-Genossenschaft um Zustimmung zu dem Statut
der Meister-Unterstützungs-Cassa xto. Uebernahme
des Fondes im Falle der Auflösung dieser Genossen­
schaft. Der Referent der Finanz-Commission, Herr
Regierungsrath Dr. Gohren, erstattete über die in
dieser Angelegenheit gepflogenen Berathungen der
Commission ausführlich Bericht. Im Falle einer Auf­
lösung der Genossenschaft soll das Vermögen von
der Gemeinde als Eigenthum übernommen werden;
dagegen müsse sich dieselbe verpflichten, aus dem
Ertrag des Vermögens die verarmten ehemaligen
Mitglieder der Genossenschaft und nach deren Tod
die Witwen und Waisen derselben zu unterstützen.
Bei den Waisen würde die Dauer der Unterstützung
für Mädchen bis zum vollendeten 18. Lebensjahre,
für Knaben nur bis zu ihrem vollendeten 14. Jahre
gewährt werden. Nach Ableben der Mitglieder nnd
deren Witwen, sowie nach vorgenannter Versorgung
der Waisen fällt das vorhandene Vermögen der
Gemeinde zu und bleibt ihr allein das Recht zur
Verwendung des Vermögens gewahrt. In der zur
Berathung vorgelegten Eingabe heißt es nun, dass
alle ehemaligen Mitglieder der Fleischhauer- und
Fleischselcher-Genossenschaft, deren Witwen und Waisen
aus dem Fonde unterstützt werden sollen, während
die Statuten der Genossenschaft ausschließlich von
Fleischhauern spricht. Nachdem jedoch dieser Punkt
der Tagesordnung nur so zur Verhandlung gebracht
werden konnte, wie er vorlag, so legte Herr Stelzer
als Vertreter der Fleischhauergenossenschaft sein
Minoritäts-Votum gegen diesen, mit großer Majorität
angenommenen Punkt 11 der Tagesordung, ein,
dahingehend, dass die Fleischselcher, sowie deren
Witwen und Waisen von der Unterstützung auszu­
schließen seien. Dieser Minoritätsantrag wird nach­
träglich dem Protokolle einverleibt werden.
Der Punkt 12 der Tagesordnung: Wahl von
5 Herren in die Rechnungs-Revisions-Commission für
1899er Jahresrechnungen, wird dahin erledigt, dass
die Herren Goldschmidt, Lankus, Resch, Schiner und
Volkuer per Acclamation gewählt werden.
Nun kam der wichtigste Theil der
Sitzung zur Erledigung: Punkt 13: Mit­
theilung des Bürgermei st ers über die
Errichtung einer elektrischen Straßen­
bahn Wie n—L i e s i n g—M ödlin g—L axen-
burg, Vorlage eines diesbetreffenden Vertrages und
Beschlussfassung hierüber.
Der Bürgermeister bespricht in eingehender
Weise das Project, das nun schon vor mehr als
einem Jahre vom Fürsten Wrede und Oberingenieur
Münz ausgearbeitet und bald darauf dem Gemeinde­
ausschuss zur Prüfung vorgelegt wurde. Redner
erläutert in kurzen Worten die Nothwendigkeit und
Nützlichkeit einer solchen Bahn, die den Fahrgast
direct in die innere Stadt von Wien bringen könnte
und beleuchtet auch den Umstand, dass dadurch der
Verkehr in Mödling bedeutend gehoben werden dürfte.
Weilers erklärt der Sprecher an der Hand eines
ausführlichen Planer die Regulierungen, Neubauten,
Straßenanlagen u. s. w., die durch die Ausführung
dieses Projectes erforderlich sein werden und gibt
genau die Trace der zu errichtenden Bahn im
Mödlinger Gemeindegebiet bekannt. Auch von der in
Liesing geplanten Abzweigung nach Kalksburg spricht
Herr Thoma und erwähnt, dass durch diese Bahn
die schon längst ersehnte Verbindung mit Bieder­
mannsdorf und Laxenburg geschaffen würde. Nachdem
die Mitglieder des GemeindeausschusseS in die Pläne
Einsicht genommen hatten, begann Herr Thoma mit
der Vorlesung des Vertrages, der zwischen dem
Unternehmer einerseits und der Gemeinde Mödling
(im laufenden Berichte kurzweg „Gemeinde" genannt)
andererseits zum Abschlüsse gebracht werden soll. Der
nachfolgend detaillierte Vertrag ist der vom Bürger­
meister den Verhältnissen von Mödling entsprechend
umgeänderte Vertrag der Unternehmer. Der 8 1
spricht von dem vom Fürsten Wrede ins Leben ge­
rufenen Project zur Errichtung einer Straßenbahn
mit elektrischem Betriebe von Wien (Neuer Markt)
—Liesing— Mödling—Wr.-Neudorf—Biedermanns­
dorf—Laxenburg. Fürst Wrede übernimmt den Bau
und Betrieb der Bahn. Es wurde ein Actionscomtts
eingesetzt, zu dessen Mitgliedern auch Bürgermeister
Thoma zählt. Mit Annahme des 8 1 gibt die Ge­
meinde dem Unternehmer das Recht zur Erbauung
und Erhaltung der Bahn, deren Betrieb oberirdisch
ist, sowie zur unterirdischen Kabellegung für Be­
leuchtungszwecke. Dieser letztere Punkt kann jedoch
nur für die übrigen Gemeinden von Nutzen sein,
nicht aber für Mödling, das erst vor kurzem den
neuen Gasvertrag abgeschlossen hat. Auch die Abgabe
von elektrischem Lichte seitens des Unternehmers an
Privatpersonen untersteht der Bewilligung der Ge­
meinde.— 8 2 behandelt die geplante Wegrichtung
der Bahn. Die Trace für die Mödlinger Gemeinde
beginnt bei dem Friedhofe von Maria-Enzersdorf,
setzt sich auf einer 11'35 m breiten, im Regulierungs­
plane eingezeichneten Parallelstraße zur Enzers-
dorferstraße bis zum neuen Marktplatz fort, über­
quert die Neugasse und führt endlich— die ganze
Strecke zweigeleifig— zur Klostergasse.
Um die Einmündung in die Klostergasse zu
ermöglichen, müssen die Nr. 23 (Eibler) und Nr. 24
(Jlleditsch) eingelöst werden. In der Klostergasse
biegt die Bahn nach links ein und wird eingeleisig
durch diese Gasse bis zum sogenannten „Kapuziner­
platz" (gegenüber der Einmündung der Wehrgasse
in die Hauptstraße) fortgeführt. In der Klostergaffe
müssten eingelöst werden: Parc. Nr. 87 (Finga),
Parc. Nr. 86 (Schöllinger) und Parc. Nr. 81 (Sul-


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr 26.
Samstag
Badener Zeitung.
31. März 1900.
Seite B.
zenauer); die beiden letztgenannten Parcellen nur
theilweise, das der Frau Eibler gehörige Haus (Parc.
Nr. 80) würde vollständig demoliert und auf diesem
Baugründe das Stationsgebäude errichtet werden.
Die Klostergasse muss jedoch von der Unternehmung
gepflastert und der zur Straßenverbreiterung noth'
wendige Grund unentgeltlich von derselben der Ge­
meinde abgetreten werden. Die Gründe, Häuser re.
find von dem Unternehmer einzulösen. Vom Stations­
gebäude aus wird die Bahn wieder zweigeleistg, und
zwar zwischen der Allee in der Hauptstraße bis zur
Eisenbahnbrücke geführt.
Dadurch sind wieder einige Gründe, bezw. Rea­
litäten, von dem Unternehmer einzulösen, so Parc.
Nr. 332 (Gasthaus Moser), ein Theil von Parc.
Nr. 338 u. s. w., so zwar, dass die Allee keine
Unterbrechung erleidet. Die fehlenden Kastanienbäume
sind von der Unternehmung zu pflanzen. Ebenso sind
von derselben die einmündenden Straßenzüge der
Doininikanergaffe, sowie weiter gegen die Bahn zu
die einmündende kleine Gasse vorschriftsmäßig zu
erweitern. Die durch den Bau wegfallenden Auslauf-
brunne» sind zu ersetzen. Die Eisenbahnbrücke in
ihrer vollen jetzigen Breite wird sodann als Straße
angenommen, während rechts und links ein 1'7 m
breiter Weg für Fußgeher angebaut werden muss.
Die Trace ist auf der Brücke wie auch auf der
Wicnerstraße und Neudorferstraße in der Fahrt­
richtung nach Laxenburg linksseitig, in Wiener-Neu­
dorf jedoch rechtsseitig zu führen.
Im 8 3 heißt es noch ausdrücklich, dass die
Bahn Oberleitung bekommt, und zwar werden die
Leitungstuähte auf eisernen Masten, nach Thunlich-
keit jedoch auch an den Häusern angebracht.
In den weiteren Paragraphen werden nun
einige technische Bestimmungen erläutert, so z. B.:
dass die Spannung nicht 660 Volts überschreiten
soll, dass ferner die Schienen der Wiener Tram­
bahnen als Muster dienen, dass der zwischen den
Schienen liegende Raum zu pflastern ist, auch ist zu
beiden Seiten der Schienenstränge rin je 50 cm
breiter Streifen von der Unternehmung zu pflastern.
Der Plan, die ganze Strecke der Bahn von
Wien bis Laxenburg durchwegs zu pflastern, ist
natürlich ein Ding, das nicht zur Ausführung
kommen dürfte. In diesem Falle müsste nämlich
ein Theil der Kosten, die durch die Pflasterung
entstehen, von der Gemeinde, ein weiterer Theil vom
Bezirksstraßen-Ausschuss getragen werden und den
Rest würde die Unternehmung auf sich nehmen. Die
weiteren Paragraphe behandeln die Erhaltung der
Straßen, die Controlle, die Errichtung von Warte­
hallen auf Wunsch der Gemeinde und bei genügender
Frequenz die Ersatzpflicht der Unternehmung für
verursachte Schäden rc. Der erste Zug würde Mödling
um V 2 6 Uhr in der Richtung nach Wien passieren,
der letzt: Train jedoch Wien nicht vor ^12 Uhr
nachts verlassen; durch diesen letzten Punkt würde
den hiesigen Besuchern des Wiener Theaters sehr
entgegenkommend gehandelt. Die Fahrgeschwindigkeit
in den stark frequentierten Straßen darf 12 km,
die auf freiem Felde, d. h. im offenen Terrain, nicht
26 km überschreiten. Ferner handelt der Vertrag in
den weiteren Paragraphen von der Postierung von
Bahnwächtern an den (frcquentiertesten Straßenüber­
gängen, von der schleunigen Beseitigung eventueller
Verkehrsstörungen, von der Einstellung des Betriebes
bei besonders heftigen Elementarereignissen (große
Schneestürme, Verwehungen, Erdbeben rc.), von der
Ausschaltung der Elemente bei Feuersgefahr, sowie
voifl Fahrpreise. Dieser darf nicht billiger
sein, als wie die Fahrt in gleicher
Wagenclasse auf der Südbahn. Dafür
haben die Fahrgäste eben das „bene", dass sie sich
direct in dem Centrum der Stadt Wien befinden,
also von der Südbahn aus die Zurücklegung deS
Weges zur inneren Stadt mittelst pedes apostulorum,
Wagen u. s. w. ersparen. Die Einzelfahrt Mödling-
Wien (neuer Markt) würde 72 h kosten. Jedoch
sind für Arbeiter, Schüler rc., Monats-, beziehungs­
weise Jahreskarten zu billigeren Preisen auszufolgen.
Bei dieser Gelegenheit stellen eiirige Gemeinde-
Ausschussmitglieder das Ansuchen, man möge auch
wegen Retour-Billets unterhandeln. Ferner spricht
der Vertrag davon, dass bei eventueller Errichtung
von anderen elektrischen Straßenbahnlinien unter
gleichen Bedingungen der jetzige Unternehmer vor
anderen de» Vorzug erhält. Jedoch ist die Gemeinde
diesbezüglich nicht gebunden. Für den Unternehmer
wird bei Anlegung neuer Tracen eine halbjährige
Respirofrist eingeräumt. Schließlich heißt es unter
anderem, dass nach der Ertheilung der Concession
dem Unternehmer 18 Monate Frist für die Erbau­
ung der Bahn eingeräumt werden und dass, falls
dieselbe ohne triftige Gründe nicht 22 Monate nach
dem Erhalt der Concession in Betrieb gesetzt werde,
die Gemeinde an ihren Vertrag nicht mehr gebunden
ist. Des weiteren folgten noch einige minder wichtige
Punkte, die den Abschluss des 36 Paragraphe um­
fassenden Vertrages bildeten.
Nachdem der Bürgermeister die verschiedenen
Anfragen einzelner Ausschussmitglieder beantwortet,
sowie manche Zweifel klar und deutlich beseitigt hatte,
schritt man zur Abstimmung. Es wurde der Vertrag,
sowie wir ihn hier detaillierten, einstimmig ange­
nommen. Wenn also der Unternehmer mit diesem,
von seinem der Gemeinde seinerzeit vorgelegten etwas
abweichenden Vertrage einverstanden ist,— was ja
vorauszusehen,— dann würde Mödling diesem
neuen, gewiss sehr erfreulichen. Fortschritt keinerlei
Hindernis mehr bereiten.
Zu Punkt 14, eventuelle Anträge und Anfragen,
ergreift gleich Herr Bürgermeister Thoma das Wort,
zeigt an der Hand eines ausführlichen Planes die
Nothwendigkeit einer Regulierung des „Mödlinger-
baches" im Gebiete der Frauensteingasse, wo so
häufig der Bach ausgetreten und die dort befindlichen
Häuser unter Wasser gesetzt hatte. Ferner tritt Herr
Höfler für die Recoiistcuierung der sich dortselbst
befindlichen eisernen Brücke, die in die Neusiedler­
gasse führt, ein; den beiden Anträgen wurde allseitig
zugestimmt und man beschloss, die Arbeiten durchzu­
führen, beziehungsweise bei den betreffenden Behörden
in dieser Angelegenheit vorzusprechen. Schließlich
brachte der Bürgermeister mehrere Schreiben zur
Verlesung, so eine Testaments-Abschrift, worin der
Gemeinde K 2000 nach der verstorbenen Frau
Heidenreich mit dem Zusatze zugetheilt werden, dass
ihre Gruft von der Gemciude fortan in gutem Zu­
stande zu erhalten sei. Laut Bestimmung des Te­
stamentes soll der Betrag erst nach 2 Jahren zur
Auszahlung gelangen, weshalb die Gemeinde be­
schloss, ebenfalls erst von dieser Zeit au die vorer­
wähnte Pflicht auf sich zu nehmen.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung
(Theater). Sonntag, den 26. d. M, gelangte
der Schwank „Ein toller Einfall" von Karl Laufs
zur Aufführung. Diese Novität des Kaiser-Jubiläums-
Stadttheaters in Wien wurde bei ihrer jüngsten Auf­
führung von der Kritik hart mitgenommen. Wir müssen
das abfällige Urtheil wenigstens in einigen Punkten
voll bestätigen. Der Inhalt der Posse ist kurz fol­
gender: Ein junger Student in Schwulitäten ver­
mietet des Zinses wegen während der Abwesenheit
seines Onkels dessen Wohnung, verschiedene Leute
zieben ein und bemühen sich, vier Acte lang Miss­
verständnisse herbeizuführen, die natüllich in einer
Doppelverlobung enden. Hier brachten cs Herr Dir.
Berthal (Beader), der den Kleinstädter mit gewohnter
Fixigkeit darstellte, dann Kaufmann, stellenweise auch
Nekut, sowi» die Damen Müller, Kranwitter, Lippert
n. s. w. zu einem mäßigen Erfolge. Das Publicum
ergötzte sich an dem zum Theile nicht neuen Spässen
und applaudierte wiederholt lebhaft. Dir. Berthal
hatte selbst die Regte geführt und es gieng alles bis
zum Schluffe recht flott.— Dienstag, d. 27. d. M.,
bekam man anlässlich der Benefice-Vorstellung des
Charakter-Komikers, Herrn Stephan Franz Kaufmann,
wieder einmal ein bekanntes gutes Wiener Stück zu
sehen, das Lebensbild »Ein Wiener Werkelmann"
von Anton Langer. Es hatte sich ein zahlreiches
Publicum eingefunden, das den Beneficianten mit
Beifall begrüßte. Gespielt wurde im allgemeinen recht
flott. Im Mittelpunkt der Darstellung stand Herr
Kaufmann, der mit der gewohnten Routine auftrat
und für sein wirkungsvolles Spiel wohlverdienten
Applaus bekam. In der Abschiedssccne von Gattin und
Tochter im zweiten Aufzuge spielte er geradezu meister­
haft und lautlose Stille herrschte im Saale. Kaufmann
wurde nach dieser Scene mehrmals hervorgerufen.
Auch ein hübscher Lorbeerkranz, mit rothen Schleifen
und mit 25 Kronen geschmückt ward dem Beneficianten
gereicht. Neben diesem verdienten Frau Müller für
ihr gefühlvolles Spiel als „Nannt Radl", sowie
Herr Nekut als „Poldl" allgemeine Anerkennung.
Auch Fräulein Kranwitter als „Kaffeehauscassierin
Rani" gefiel mit ihren Couplets; Fräulein Wald
war ein lustiges „Leuchen", Herr Berthal ein heirats­
lustiger „Shawlfabrikant Spannhofer", der durch
seine gute Mimik allgemeine Heiterkeit erregte.
Schließlich machten sich Herr Hammer und Fräulein
Sorau Vortheilhaft bemerkbar.
(Vortrags-Abend.) Der erste Vortrags­
abend der Ortsgruppe Mödling des Vereines der
„Niederösterreichischen LandcSfreunde" nahm am
24. d. M. einen sehr gelungenen Verlauf. Erschienen
waren neben einem reizenden Damenkranze unter
anderen auch Herr Bürgermeister I. Thoma. Bürger-
meisterftellvcrtreter Herr V. Geyeregger, der Kämmerer
| Herr Josef Tiefcnbruner, der Bürgerschuldirector und
Gemeinderath Herr Franz Schinner, Gemeinderath
A. Sulzenauer, Pfarrer F. Hermann und sämmtliche
Herren Professoren des Obergymnastums. Den Vorsitz
führte der Obmann der Ortsgruppe, Herr Professor
August Kemetter.— Der erste Vortragende, Herr
MuseumscustoS Dr. Franz Schalk aus Wien, legte
in einer längeren, gediegenen Darstellung klar, dass
die alten Grundbücher für die Localgeschichte eine
eminente Fundgrube bilden und dass ohne Berück­
sichtigung derselben jede Ortsgeschichte mangelhaft
sein muss.— Der zweite Vortragende, Herr Gustav
Calliano aus Baden, besprach, nachdem Herr
Dr. Schalk in seinem Vortrage über die Zwecke und
Ziele der niederösterreichischen Landesfrennde schon
das Hauptsächlichste vorausgeschickt hatte, nach einer
kurzen Einleitung die prähistorischen und römischen
Funde, die in und bei Mödling bisher gemacht
wurden.— Beiden Vortragenden wurde reicher
Beifall zutheil und der Herr Bürgermeister I. Thoma
sicherte in warmen Worten der Anerkennung dem
rührigen Vereine die vollste Unterstützung der
Mödlinger Stadtgemeinde zu. Damit ist auch die
beabsichtigte Gründung des Ortsmuseums in Mödling
insoferne schon in das Stadium der Verwirklichung
getreten, als die Gemeinde Mödling dem Vereine der
„Nicderösterreichischen Landesfreunde" die diesbe­
züglichen Räumlichkeiten sofort zur Verfügung stellt.
Pfaffstätten. (Volksbildungsverein.)
Sonntag, den 1. April, wird nachmittags 4 Uhr in der
5. Classe des hiesigen Schulgebäudes eine Vortrags-
versammlung abgehalten. In derselben wird Herr
Bürgerschullehrer Ein. Ebenführer aus Baden
über „die Entstehung des Wiener Beckens" und
Herr C. Münk über „Torpedo" sprechen.
(Rechenschafts-Bericht der Bücherei
Pfaffstätten.) Die hiesige Bücherei wurde am
17. September 1899 mit 130 Bänden der Oeffent-
lichkeit übergeben. Durch Spenden von Seite der
Hauptleitung des Allgemeinen niederösterreichischen
VolksbildungSvereines, sowie von wackeren Orts­
bewohnern wuchs die Bücherei auf 300 Bücher an.
Dass diese nicht brach gelegen, zeigt der Ausweis
über den Besuch. Bis 11. Februar 1900, also inner­
halb 6 Monaten, entlehnten 1308 Personen, und
zwar 735 männliche und 573 weibliche, 1455 Bücher.
Es wurden demnach an einem Sonntage durchschnittlich
66 Bücher ausgeliehen. Der Zweig kann wohl stolz
sein auf diese Ziffern; sie zeigen doch, dass daS
Volk selbst in diesem Dörfchen nicht ganz auf geistiges
Brot verzichtet. Weitere Spenden werden in der
hiesigen Volksschule dankend entgegengenommen.
Wr.-Neustadt. (kommunales.) Unser Ge­
meinderath hat in der Sitzung vom 23. März d. I.
über Antrag der Finanz-Direction den Beschluss gefasst,
ein Communal-Darlehen von 3,000 000 Kronen bei
der Niederösterreichischen Hypothcken-Bank, u. zw. für
die Erbauung einer Doppelvolksschule, einer Cavallerie-
Kaserne, eines Truppen-Spitales, einer Wasserleitung,
zur Vollendung des Schlachthofes, sowie zur Ueber­
nahme und Schaffung eines BctriebSfondes für daS
Gaswerk, aufzunehmen. Dieser Antrag wurde mit
allen gegen 3, beziehungsweise 4 Stimmen, bei An­
wesenheit von 26 Gemeinderäthen, zum Beschlusse
erhoben.
(Die feierliche Installation) des neu­
ernannten Dechanten und Propstes, Sr. Hochwürden
Herrn Anton Luksch, fand am Sonntag, de»
25. März, um Uhr vormittags, unter Anwesen­
heit der Spitzen der Behörden, sowie der Gemeinde­
vorstehung statt: Nach derselben folgte, um 1 Uhr
nachmittags, eine Festtafel in Frau Mondschein's Holest
Berndorf. (Theater.) Die für Freitag, den
30. März, vorbereitete Vorstellung „Die Räuber"
musste der Schneeverwehung halber abgesagt werden.
— Morgen Sonntag, den 1. April, nachmittags 3 Uhr,
geht als vorletzte Vorstellung „Die Prinzessin
von Trapezunt", Operette in 3 Acten von
I. Offenbach, zum erstenmale in Scene.— Die letzte
Vorstellung dieser Wtnter-Saison findet am Freitag,
den 6. April, abends '/ß Uhr, statt.
(Theater-Bericht.) Freitag, den 23. März:
„'S Jungferngift", Bauernposse von L. Anzengruber.
Anzengruber ist hier zu großer Beliebtheit gekommen,
seine Stücke ziehen und bringen immer volles Haus.
Diesmal waren die gewöhnlichen WochentagS-Lückcn


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung.
31. März 1900.
Nr. 26.
schön ausgefüllt. Gespielt wurde am Hofe des
Biunner^Bauern annehmbar. Einige augenfällige
Mängel über ungenügende Beherrschung des DialecteS
wollen wir nicht weiter ausspinnen, man beschcidet
sich mit der Zeit mit dem Bescheidenen, setzt seine
Ansprüche tiefer herab und belobt die redliche Mühe,
daS Stück so gut als möglich zu bringen. Der
Erfolg war ein Lacherfolg und galt Director Schreiber
(Kohlenbrenner-Tonerl), H rrn Felix (Professor
Foliantevwälzer) und Fräulein Miltner (Regcrl)
Herr Strauß hat nun diesmal auf diesen gewiss
nicht fpeculiert, denn erstens hatte er weder sein Bene-
fice, das ihn zu erhöhter Leistungsfähigkeit anspornte,
noch zweitens einen anderen Grund, um den Mohren
noch schwärzer zu machen, als er von Natur aus
schon sein musste.
Wenn er nun, trotzdem er uns schon so viele
Proben seiner künstlerischen Darstellungsgabe erbrachte,
auch als schwarzer Feldherr im Dienste der Republik
Benedig's sich über den gewohnten Provinzschauspieler
Mt guter Nachahmung bäuerischer Sitte und Sprache, erhob und damit eine außerordentlich gute Leistung
waren Herr Ott (Simmcrl) und Fräulein Zöhrer jmanifestierte, so gereicht dies dem strebenden Künstler
(Grethe). Den Caspar des Herrn Cisofsky hätten wir nur zur höchsten Auszeichnung,
lieber durch Herrn Strauß gebracht gesehen. —Herr Strauß gab den „Othello" ohne Ueber-
Sonntag, 25. März: „Fräulein Doctor", Lustspie^ treibung, mit stets sich steigerndem Effect, in Wort
von Oscar Walter und Leo Stein. Im Laufe der und Geste ein echter Afrikaner, so natürlich, empfin-
Das schlechte Wetter beeinträchtigte den Besuche einer
Vorstellung, deren Wert als bildendes Mittel nicht
genug geschätzt werden kann.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Saison ist hier in „Berlinerisch" viel verbrochen
worden. Dieses Futter wurde in so reichlicher Portion
vertheilt, dass man schon in den Glauben gcrteth,
unser Theater stehe nicht mehr an der Trtesting,
sondern an der Spree. Die meisten Stücke, mit wenigen
Ausnahmen, waren dürftig, interesselos und abgebraucht.
Diebstähle. Vor einem Eckcnntnissenate des
Kreisgerichtes zu Wiener-Neustadt fanden Montag,
den 26. d. M., drei Verhandlungen wegen Verbrechens
des Diebstahles statt, dessen sich drei junge Bursche
in leichtsinniger Weise schuldig gemacht hatten. Die­
selben feien hier in Kürze erwähnt: 1. Der 21jährige
Kutscher Stefan Szedely, zuletzt bei Herrn Schumits
in Baden bedien stet, hatte im December v. I. in
seinem früheren Dienstorte, bei dem Fleischhauer
Bock in Leobersdorf, dessen Gehilfen Chlodek und
„n, ,,. ....... ..... Holzapfel Kleider und Stiefel im Werte von 26 Kr.
Wie weit der geschätzte Künstler -S m,. dieser ^wendet. Der Angeklagte verantwortet- sich dahin,
Darstellung ernst nahm, bewies -in Zusammenstürzen ö0„ feinem Dienstgeber gekündigt, sich in
daS aus Kosten der Natürlichkeit ein zu gefährliches Nothlage befunden habe und in Ermanglung
dungswahr und glaubwürdig, dass er damit eine neue
Glanzrolle seinem reichen Repertoire einverleiben kann.
Diesmal haben wir Mn'unseren "gebildeten Publi-jStunßXüdeu t 7anntel öa 5aS nb bst» ,, iuwVcu5rzeigte"ssth hab/.^di^aesto^
cum,, die Ausdrücke: „Keine Handlung, fades Geschwätz,^ p b{ e f er Scene sehr beunruhigt.^ gestohlenen Kleider hatte er bereits abge-
alte Manier" nicht in dem Vestibüle zu hören
bekommen. Das Stück ist eben recht geschickt gearbeitet,
erreicht eine Höhe im Lustspiele, wie sie wenige haben,
zeigt, recht deutlich gesagt, Hand und Fuß. Der
Stoff entnimmt normale Exemplare, wie wir sie in
jeder besseren bürgerlichen Familie antreffen. Da ist
ein Papa, anfänglich voll Liebe, wenn es gilt, seinen
Stolz zu kitzeln und seinen lächerlichen Namen
gedruckt zn sehen, später recht grob und derb, eine
Mama, weich wie Wachs, ein Schwiegersohn mit
guten Einfällen, ein klimpernder Backfisch und der
unvermeidliche Rechtsanwalt. Bekannte, mit denen wir
schon des öfteren literarische Grüße gewechselt haben.
Neu ist das „Fräulein" Doctor. Ihre Lebensan­
schauung, ihr Gebaren und Wesen bringt sie des
Tages zehnmal in Colliston mit ihren spießerischen
Angehörigen. Dieser Conflict der Stellung im Berufe
der „zukünftigen" Frau und im Haushalte lässt die
Dichter nicht rathlos werden, sie führen ihn zu einer
artigen Lösung: Kochtopf und Standesamt. Die An­
deutung der Vorurtheile, dass nnr dem Manne gewisse
Aemter eigen sein dürfen, dass der Frau die Zulassung
zum Studium wohl gewährt, aber die Ausnützung
ihres Fleißes und ihrer Mühe noch lange Wege
gehen wird, wird auch hier nicht besiegt, die Zukunft
mag die Entscheidung bringen. Das Stück wurde
sehr gut gespielt. Allen voran zeichnete sich Fräulein
Brand und Herr Verstl aus. Fräulein Brand zeigte,
dass sie nicht nur in der Seidenrobe und im Salon
zu Hause ist, sondern auch einer exotischen Rolle
Wandlungsfähigkeit anpassen kann. Herrn Verstl'S
meisterhafte Begabung im Lustspiele haben wir des
öfteren erwähnt, wir können sie nur abermals bestärken.
Herr Dietl arbeitete von Abend zu Abend besser,
in seiner Besserungsfähigkeit überrascht er von Stück
zu Stück. Die Damen: Treumann, Zöhrer, Maylor,
die Herren: Strauß und Erl bewähren ihren
guten Ruf.
nutzt. Er wurde unter Anwendung deS§ 54 des
Stadttheater in Bade«.
Dienstag, den 27. l. M.: „Othello, der
Mohr von Venedig", Tragödie in 5 Aufzügen
von W. Shakespeare.
Wieder endlich einmal ein Werk jenes hochbedeu­
tenden englischen TheaterdirectorS und Bühnenschrift-
stellerS, dem die moderne Forschung jedwedes geistiges
Anrecht auf alle ihm bisher zugeschriebenen Theater­
stücke abzusprechen versucht. Obgleich die Aufführung
Shakespeare'scher Komödien in der Provinz immer
auf einige Hindernisse der Besetzung und auf technische
Schwierigkeiten stoßen, die nicht im Einklänge mit
den großen Mustervorstellungen der Hauptbühnen des
Landes und deren vorhandenen Behelfen stehen können,
bildet gerade der „Othello" von jeher eine Parade­
rolle unserer Heldenliebhaber und es wird damit von
allen ShakeSpeare'schen Bühnengestalten gerade der
„schwarze" Mohr mit besonderer Vorliebe favoritistert.
Warum, ist leicht erklärlich. Der Gegensatz zu einem
weißen Helden lockt immer wieder die Menge und
reizt die Phantasie. Die Neugierde, wie der Bühnen­
liebling in der garstigen Schwarzschminke aussehen
und den „sinnlichen" Mohren verkörpern wird, muss
befriedigt werden und dieser Reiz sichert auch zumeist
d m Darsteller einen sicheren Erfolg.
Auch mit der Desdemona des Frl. Brand konnte MilderungsreckteS zu einem Monat schweren und
E" rec *^| U a> rte^ t l 1, e l n \.® e m< ^*. tl J t verschärften Kerker verurtheilt.— 2. Schwerer war
Rahmen des Repertoires der geschätzten Dame liegt, ber toej, e m sich der 23jährige, bereits mehr­
wurde von der Darstellerin glanzend absowiert. Wer B egen des gleichen DelicteS, darunter einmal
nach der Erwürgsc-ne und dem Tode dieser Desdemona ^it 6 Monaten Kerkers abgestrafte Kutscher Josef
behauptet, ^>ass in den Clasftkern kein Realismus p verantworten hatte. Derselbe wurde von
^? -E Irrwege, denn man onnte sich des^ H einem Möbelhändler in Wien, in
rf.ÄÄSi! lbil0nUm Begleitung eines gewissen Förster am 25. Februar
sogar durch laute Ausrufe bemerkbar wurde. mit ejjIer g ui)re et Veit a. d. Tr. geschickt.
Die größte Rolle der auf eine bestimmte philo- Am Rückwege kehrten sie in Großau bei dem Gast-
sophisch begründete Handlung aufgebauten Tragödie, wirte Herzog ein. Während nun der Wirt in den
die des schuftigen Fähnrichs Jago, lag in den Händen Keller gieng, um Wein heraufzuholen und Förster
des Herrn Verstl, der mit schauspielerischer Routine sich {„ ber Küche befand, um wegen Speisen nachzu-
diesem menschlichen Scheusale gerecht zu werden der- fragen, machte sich Schuster, der sich im Gastzimmer
suchte. In derartigen Rollen, wo die kalte Berechnung s allein und unbemerkt glaubte, über die im Schanke
das Leitmotiv eines Charakters bildet, der bei einer befindliche Geldlade, der er mit einem raschen Griffe
geistigen Ueberlegenheit nie aufschäumt, sich nie erhitzt iß Kronen entnahm. Dar Wirtstöchterlein aber, das
und durch Ruhe imponiert, ist Herr Verstl ein Künstler von der Küche aus in das Zimmer blickte, bemerkte
von Bedeutung. Sein Jago bildete eine durchdachte b jes, so dass der Dieb aus frischer That ertappt
Figur, die mehr als Beachtung und Lob verdient. wurde und trotz der Ausflüchte von der Provenienz
Fräulein Zöhrer. als Jago's Frau, eine Künstlerin, seines Bargeldes die That eingestehen musste, da
die aus jeder Rolle etwas zu machen versteht, spielte die Begleiter darüber genau informiert war. Er
ihr ebenfalls nicht gehörige Emilia mit Chic und musste wurde mit Rücksicht auf sein zum Diebstahle hin-
dafür sogar sterben, was man von Fräulein Zöhrer auf „eigendes Vorleben zn acht Monaten schweren und
der Bühne gewiss nicht gewohnt ist.
Herr Dietl sah als Lieutenant Cassio costümlich
brillant aus und entsprach insbesondere in der Situation,
wo ihn der schurkische Jago mit Absicht berauschte.
Was die komische Figur des Trauerspieles an­
belangt, so gehört ein Talent, wie das des Herrn Erl
dazu, dass die Figur des Roderigos nicht angeblasen
wird. Die beschränkte hölzerne Erscheinung dieses jungen
Venetianers, der nur Geld, sehr viel Geld in den
Beutel thun muss, um die Habgier seines schlechten
Berathers zu befriedigen, bildet eben eine Rolle, welche
innerhalb des Rahmens eines so ernsten Stückes für
jeden Darsteller gefährlich werden kann.
Die übrigen Mitwirkenden, Herr Hartl (Doge
von Venedig), Herr Friedberg (Senator Brabantio),
Herr Cisowsky (Lodovico), Herr Felix (Montana) rc.
genügten, was man von den weiteren Episodenrollen
nicht sagen kann.
Die durch rauschende Beifallsbezeigungen aus­
gezeichnete Vorstellung befriedigte aber auch in der
Gesammtheit, und selbst die schwierige Strand-Scene
auf der Insel Cypern mit dem bewegten Gehen und
Kommen kann für unsere Verhältnisse als gelungen
bezeichnet werden.
Mittwoch, den 28. l. M., Herr Adolf Rauch
vom Stadt-Theater in Wien als Gast. „Der Vogel­
händler". Ein äußerst gut besuchtes Haus und, von
einigen Kleinigkeiten abgesehen, auch eine vorzügliche
Aufführung. Unser geschätzter Gast als Träger der
Titelrolle befriedigte wider die Erwartung daS
Publikums vollkommen; außerdem traf Herr Rauch
den Tiroler-Dialect ganz ausgezeichnet. Neben dem
geschätzten Gaste verdient Fräulein Genschar als
Brief-Christl besondere Auerkenung; die geschätzte
Künstlerin will unS den Abschied wohl recht schwer
machen. Auch Fräulein Narenta war eine ganz reizende
Kurfürstin, und Herr Januschke ein recht flotter Graf
Stanislaus. Für die Heiterkeit sorgten diesmal in
ausgiebigster Weise Director Schreiber (Baron WepS)
und Frau Zwerenz (Baronin Adelaide), ferner die
Herrn Ott und Felix, deren Duett allgemeinen Bei­
fall fand.
Donnerstag, den 29. I. M., Gastspiel der
Wi^ene.r „Urania". I. Abtheilung: „DerKreislauf
de» Wassers"; II. Abtheflung: „Rach Transvaal"
verschärften Kerker verurtheilt und seiner Eigenthums-
gefährlichkeit wegen wurde seine Stellung unter
Polizeiaufsicht für zulässig erklärt.— 3. Der letzte
Fall zeigte, dass dem Häusler Rudolf in Schönau
a, d. Tr. eine Umarmung beinahe theuer zu stehen
gekommen wäre. Dieser saß am 11. d. M. im Gast­
hause des Mannsberger in Schönau gemeinsam mit
dem 23jährigen Taglöhner Johann Blaha an einem
Tische, und sie zechten lustig d'rauf los, so dass
beide schon ziemlich angeheitert waren. In dieser
Weinlaune fühlte sich Blaha von seinem Zechgenossen
so mächtig angezogen, dass er ihn mehrmals um­
armte und bei dieser Gelegenheit ihm die Brieftasche
mit einem Inhalte von 120 Kronen aus der Hosen­
tasche, aus der sie halb herausgehängt haben soll,
zog. Bald darauf entfernte sich Blaha und begab sich
in ein anderes Gasthaus, wo er sich der Brieftasche
entledigte und das Geld unter dem Hemd verbarg.
Inzwischen hatte Rudolf, da er zahlen wollte, den
Abgang seiner Brieftasche entdeckt, und lenkte den
Verdacht sofort auf seinen liebenswürdigen Cumpan.
Dieser leugnete und wurde, trotzdem man bei ihm
nach einer oberflächlichen Visitation nichts vorfand,
in den Gemeindearrest abgeführt. In einem Winkel
derselben wurde aber später daS Geld aufgefunden.
Der Vorsitzende, LGR. Grubmann, bemerkte zu dem
Angeklagten: „Hätten Sie die That gleich zuge­
standen und das Geld herausgegeben, so wären Sie
wahrscheinlich straflos ausgegangen l" Der Angeklagte,
der für seine Mutter zu sorgen hat, wurde unter
Anwendung des außerordentlichen MildernngSrechteS
nur zu einer zweimonatlichen schweren und ver­
schärften Kerkerstrafe verurtheilt.
Kriefkastr«.
Herr» M. W. in M. Da wir bereis eine» Bericht
über bewusste Versammlung besaßen, musste ber Ihrige leider
zurückgestellt werden.— Herr» R. in Tr. Bericht leider zu
spät ringelaugt; kann also erst in nächster Kummer gebracht
werden.


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 7 ]
Samstag
Badener Zeitung
81. März 1900.
Seite 7.
Eingesendet.
Flml.-SeU'Kvbe«. 8.40
anb höher I— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
■»Mrlkkaz
(IktllMtM
nach den AnssprUchen medicinischer Autoritä­
ten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fh 2.50 aufw.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Gebrannter
KAFFEE:
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
»„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
i» >> 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuen Markt 12. O. Höf fei.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Simmering, Gffenbach a. M., Nohr-
mühlr, Srriin SW, Ritterstraße 45.
Depot fUr Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Np. 7. 124
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder.
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
XXX XXXXXXXXXXXXXX
Erste böhmische
Bettfedepn-Niedeplage
von Rosine Slaby, 6. Bez., sinmpendorferstr. 41.
Die Federn sind nen und billiger wie überall. */, Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weiss« 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaamentnchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 60 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar Ton 40 kr. bis 2 fl. 60 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Hatratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
! Amateure!
können ln meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427
k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMI'u.eterlag'er In. der ZFa/brUs: In. Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
® ACHTUNG!
4
ßj
H
©
§
©
N
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
a.
m
m
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obepe Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte nnd matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
235
4
rZi
§
&
iM
§
m
ws®


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
31. März 1900.
Nr. 26.
inoleum-Fussboden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanst rieh von Fussfaöden.
Waschbare Fussboden-Sparwichse
für
harte und weiche Böden liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
Bester Einkauf.
— Baden, Neugasse Nr. 61. J Grösste Auswahl.
Mais der lei
Gewirkte Handsch
646
Mannten BasUie aller Mn von J. E. Marias, Wien
in Baden, Neugasse Nr. 61
uhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
—• Baden, Neugasse Nr. 61.
Bester Einkauf.
33
[BAEDEMEK D-OOD^OfiE
ä
S. IEITNER sen. W
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Vorhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. rc.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- nnd Halbseide. 8
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.|
Damenwiifche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH- UNGARNf, PEUT8CHLAND' s ecfcempfohlen
3ESTES KINDERNÄHRMITTELA Apotheltln Wd e DroflUBnlianillangin| BESTE 9OIÄTETJSCHES MITTE!»
SESTER ZUSATZ ZUR MILCH." B.KUFEKE WIEN VI/2,’> iMAGEfrußARMftRANKE KINDER/


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 26.
Smutag
Badener Zeitung
81. März 1900.
Seite 9.
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Lrst§r088t6n Hamburger u. Triester
j
(affee-Merlage
Per Kilo fl. 1.1», 1.8», 1.4», 1.H», L.-, 8.4». Bei
grötzerer Abnahme bedeutend billiger!
KSKjgaeSSSi
TägL frisch gebrannter Kaffee
Blsen# per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.2O, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
(ß
o
6r
ti
B
rager u.
esipiiäterSHinIrell
Engill'iscllc und Veroneser Salami
Pf H Emmen tlialer, Groyer, Parmesan, Gorgonzola^ Liptauer, Ilagscn-
UniflSw■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc-
0-
r+
&
Specialitäten -ci
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FDBAK12 CSKESS1
t Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
|L Telephon 71a. Telephon 71b


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10. Samsta g Badener Zeitung 31. März 1900. Nr. 26.
II Lll II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II !! II 11,11 II II II
MS)
Die Filial- Expositur
von
Adolf Waron Mittel
vertrete» durch Herrn
Avä. Klornek, SLäv», üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Plotton, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chauwtte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgewcben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale MT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
II II II II II II II. II II II II II 11:1111:11 II; II II
II LI| II in IM!| II lllll II II II! II lljli lim II! II 11:11 II
min m wmmrn
bei
Thomas Sliebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffette« und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts', Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Sailen. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci«
garrentaschen, Relief-, Briefmarken« und Photo«
graphie-Albnms.
Richter’s Steinbaukasle&.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h, k, k. n.-ö. Statthafteres conc,
Häuser-, Realitäten-
nnd
folins-MiiDMitiif
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
S oooor ooooooooooo o
Laut Bestätigung des Bürger- 0
0 meistor-Amtes in Cognac (Frankreich) be- H
ft zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur*
I Weilburg“ in BADEN, die ältestem und*
v bestem Qualitäten V
8 COGNAC l
Q die im Lande erzeugt werden, nnd sind Q
0 dieselben a
0 allen Magenleidenden 0
0 bestens zn empfehlen. 0
OOOOOOOOOOOOO'OOOO'O
Schwarzer Spitzhund
zu verkaufen. 172
Auskunft Baden, Mühlgasse 13
im Friseur.Geschäft.
r
*
2a2
(A
'S
I
Peter Brandi
Cementwaren-Erz euger
offerirt ab
Lagerplatz Wieuerstrasse 28 uud Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementtoraren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grända,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’sehen Patent-Klinkerplatten.
Cß
ET. SB g
a a s?
g B«Z
I KS
I 0 S A.
B tr*-
o.® K-
B“
.« 5 Wft
g-i
b® a®
I&B3 k
AAAA/V\AAAAAAAAA/\A
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock,
wwwwwvwvwv
Rudolf Jung
(vorm, Alexander PollalO
'JvLOToliasr
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel0eräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle& Co., ausserdem Alpacca-Sitber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orlglnalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf uud TTmtausch alter Erzeugnisse znm
wirklichen Werth.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 11 ]
Nr. 26.
Samstag
Badener Zeitung.
31. März 1900
Seite 11.
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagensehmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
sflr alle Gattungen Wigen
in jeder fegen und »i»
Specialist für Traber-,
Reit- ».Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pf aff Stätten bei Baden, BatorstT. 4 L
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Gürten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. W
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Holzer’*
Em- i kUMalssMl
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichajsortirtes Lager fertiger
im-, liiiw- mul zuDtUtar,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
_ Ein e C orrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "MU 570
Havelocks ~C3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ia Knaben- wi KMercosttae.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Clctmer-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Barlhoier
Baden "bei ~Wi. en., Franzensstzasse 3sTr. 38
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf Einkauf und Miethe
Nt den contonttftra Preisen.
0. 0. 0, 00. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0,
.» p .« p„ »,« p«. n. r,1 f,, ... P«, f,. F». Fi« I
0.0,0.0,0.9,0,0.0.0.0.000,
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe, —-
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lilustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen!
663 Ärztlich empfohlen t
fi
O C? OCJ
Di Di Di Di
r r»rt
ooooosoeeeoeeoeoe
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
welchem und hartem Holze
aller G-attungen
Frucht, Fourage-Artikei, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und eu detail.
Baden, Arttonsgasse 11.
GGSG«>O«GGGSGS000O
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pf aff statten, Wustegasse Ne. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
L-Urec fe Bezu gsquelle für
Konceri-
itHevn!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Must^Jnstrumente- ver­
sende gratis überallhin. 121
G. R. Mkiacl, Klingcathal i. Sa. 62.
Gold-, Silber- L Juwelen waaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. **
beeideter
Schatzmeister
zu Original-Fabrikspreisen.
Häuptplatz Nr. 21.1
ItictiD
CHINASILBER-LAGER.
'iß
%


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 12 ]
W
Sdt* 12.
Samstag
Badener Zeitung
31. März 1900.
Nr. 26.
o s
o Eduard Perger& C
0 8ABBV
8 Ningasse 60, (htenbrtmntrstt»s>8 2.
Inlinder Weine weiss.
Tischwein
P&ffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein..
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein..
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.56
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato
Castelvecchio
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal...-
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet nnd
~ ebenso zurückgenommen werden.
lischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä Vo Liter
Preise ohne Flaschen, welche i 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
XionisRöderer, ODarteblanclie ifrSec.
Charles Heidateck See.
Heidsieck «fe Co. „3Konopole u.
P irdeaux, roth, Eschenauer& Cie.
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, V»F1. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Quai. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
*
»*
Vi Flasche 3.50
5.20 ***
Vs Flasche 1.90
2.80
8 Eduard Perger& C
O BABssr
(Neugasse 60, (fotenbnmnerstrasse 2.0
0
0
Apotheke „zur Weilburg”
MlTOtraSSÖ l Em. Rotter
empfiehlt ihren
Ecbten Orpal-MraiiTeio
ans Cognac In Frankreich,
icr&ftigrste und "beete Q-ualität,
zum äusserllchen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbedei und ist als DesiBfcetlonsmlttel für Zimmer beson
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
»» krossen„ ». 70 kr^„'
Echter
ILeberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Langenfelds* n. s. w. (Mein Vorsch-Lshsrthrau ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalüasche k SO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botöt-IKIundwasser.
Mach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Bau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Planche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig nnd erhält den Teint jugendfriseh.
Vollständiger Ersatz für Meise nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- ParsnmeriesaM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Franicreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
"« folgende Parfums:
Esn Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Maiglöckchen Ylang-Ylang MUleflenra
Jookey-Clnb Oppoponax Rönöda Chjrpre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
Baden seilt Hfl iaÜffl nur ia Her Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrueke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- lind ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Psarrgasse 8, Melkerhof. BADEN, Pfkrrgasse 8, Melkerhof.
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzengt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-N o vitäten
und
Badener J&.zxd.ezils®zi.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell and billigst effectuirt.
Verkauf von
Shiaa-Silbsrvaawoa
aus der Fabrik von Christofle ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 13 ]
Nr. 26
Samstag
Badener Zeitung
Echter
ngi
bewährt sich als da» beste Hausmittel und ist vorzüglich kür
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 fr, 1 fl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz ZinMraara 4 Ca., Frai-Kleimeite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Wegen Uebersiedlung ist eine rss
Esszimmereinrichtung
Schreibtische, Kästen etc., billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen: 8.6., Spinnfabrik Teesdorf,
Post: Tattendorf. Aspang-Bahn.
WC Geübte "WT
Taillen-Näherinnen
'werden aufgenommen u. dauernd beschäftigt im
Maison Holzer. 173
in allen Breiten
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
J. Rütgers, Fabriken für Theerproduote u. Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
Kinderloser
183
Hausbesorger
welcher in Garten- und Hausarbeiten
bewandert ist, wird sofort ftiifgcnoiUttieu.
Auskunft: Vöslau, Kreuzgass Nr. 9.
Gegründet 1785.
Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtrs, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüteu
in allen modernen Formen und Farben.
FIr eile ffeiigrosslMilliEi
werden in Vöslau oder Umgebung
Kellereien, eventuell mit Hans, zu kaufen
oder zu pachten gesucht. Auch wird auf Bau­
gründe refleetirt,— Offerte sind zu richten
unter Chiffre „E. P. u an die Expedition der
Badener Zeitung. 171
Grossen Dank
der Frau Cäcilie EUrenberger dafür,
dass sie mir mein trauriges Gemüth aufge­
heitert hat. Sie ist eine treue Bathgeberin.
188 Fr!, v. Kathag.
Eigene Erzeugung.
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Zum Seltostanstricli!
Kein Facharbeiter nöthig.
Bernstein-
Lackfarbe
Maculatur-Papier
zu verkaufen
i Im BiMracW
Baden, Pfarrgasse 3.
AGENTEN
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen 104
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer, Brannan in Böhmen
Feinste
, Harzer Kanarien-Sänger
d Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, Q
0 Mars unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen
g„ att«. W Heerina, St. Andreasberg, Harz
Provinz ^auiwve,
Zither-Unterricht
nach Umlauffscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
I
zum Sdbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Glasur
1
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
1
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
J
zum elf ganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackierer, Anstreicher, Riemer,
Tischler und Zimmermaler.
226
DiD’ysüffiDO-ffifls
Die Wagen der Padeili?i* Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bi» Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grÜWM
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz LaschitZj Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgaese und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 14 ]
E. 109/1900
6
Fersteigerungs-Edict.
Auf Betret en des Alexander Spitzer, vertreten durch
Josef Brust, findet am 24» April 1900) Vormittags
halb IO Uhr, bei dfm untenbezeichneten Gerichte,
Zimmer II, in Baden, Hauptplatz, die Versteigerung
des Hanges C.-Nr. 147 in Trsishirchen, sammt Bauparcelle
125 und den Katastral-Parcellen 363 Garten, 837/1 Acker,
837/2 Weingarten, 997 Garten, 1878/39 Acker, 2186, 2364,
1469, 1470, 1466, 1465 Acker, innliegend im Grundbuch
Traiskirchen, E.-Z. 529, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 18.621 Kronen (das Haus auf 15.500 Kronen, die
Gründ« auf 3121 Kronen) bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 9830 K 66 h, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche dieseVersteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 9. März 1900.
174 Dr. Hink.
E. 160/1900
10
V ersteiger angs-Edict.
Auf Betreiben des Josef Eichberger, vertreten durch
den Curator Dr. Bemard Seiler, findet am 28» April
1900, Vormittags halb 10 Uhr, bei dem unten­
bezeichneten Gerichte, Zimmer II, in Baden, Hauptplatz,
die Versteigerung der nachstehenden Kornberger’schen
Realitäten statt, und zwar:
1. E.-Z. 405, innliegend im Grundbuch Biaiten
(Ackerparcelle 189/2; 2. E.-Z. 625, innliegend im Grund­
buch Rauhenstein (Ackerparcelle 179/7); 179/3; 3- E.-Z 642,
innliegend im Grundbnche Leesdorf (Weingartenparcelle
233/1); 4. E.-Z. 645, innliegend im Grundbuch Rauhen­
stein (Haus 6,-Nr. 130 in Alland, Bauparcelle 191, Acker­
parcelle 180/3, 180/9 180/20, 180/21); 5. E-Z. 114, inn­
liegend im Grundbuch Siegenfeld (Haus C.-Nr. 53, Bau­
parcelle 63, Ackerparcelle 559/6-
Schätzwerthe: ad 1) 1380 K; ad 2) 8112 K; ad 3)
4575 K; ad 4) 19 840 K; ad 5) 18 300 K.
' Geringstes Gebot: ad 1) 920 K; ad 2) 5428 K;
ad 3) 3058 K; ad 4) 10.693 K; ad 5) 12.200 K.
Das Vadium beträgt 10% des Schätzwerthe». Zube­
hör ist keines vorhanden.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Sehätzungs- Proto­
kolle u. s. w. können ven Kauflustigen bei dem unten­
bezeichneten Gerichte, Zimmer Ns. 7, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine, vor Beginn der Versteigerung, bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsver-
fahrens werden die Personen, für welche zur Zeit von den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 14. März 1900.
166 Dr. Hink.
Prager Haussalba
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dosen k 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
IsspttispW:
B. Fragner, kaiterl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler", Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 209,
panu in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Rottei- und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter,
Grrossmutter und Urgrossmütter, der Frau
Anna Hofbauer
Private
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
Baden, am 29. März 1900.
Familien Kolb und Martin.
185
-L-. -JL_%
JOSEF HÄRTh
Bandagist und Handschumacher aus Wien
1
Baden, Nstigasse 53, empfiehlt seine seit mehr als 25 Jabren bestbekannten eigen, n Erzeugnisse aller
Gattungen: Bandagen, Handschuhe, Lederhosen, Deeken, Polster, Hosenträger in
bester Ausführung, sowie Watfa, Irrigateurfaschen. Reparaturen, Putzereien werden bereitwilligst ange­
nommen. Auch wird Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen. 186
athrriner
ist nur echt in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
k
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixx-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipx-Malzkaffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert«
tausenden von Familien täglich getrunken.
* Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ältlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 15 ]
1
¥
Adolf QrimUS Ritter VOH Grimburg als Sehn gibt hiemit im eigenen Namen, sowie in jenem
seiner Schwestern Marie und Laura und seiner Gattin Hermine GrimUS, YOn Grimburg sowie seiner
Kinder Olga, Herma, Adolf, Oscar und Hauua schmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter und Grossmutter, der hochwohlgeborenen Frau
Marie Grimus Edle von Grimburg, geb. v. Plank
welche nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente in der Nacht vom 29. zum 30. März
in Graz selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die heil. Seelenmesse für die theuere Verblichene wird Dienstag, den 3. April, um 10 Uhr Vormittags
in der hiesigen Stadtpfarrkirche zu St. Stefan gelesen werden.
Baden, am 30. März 1900.
mu
.O.P.6.P.!
1. 1. 1. 1. 1.1
I.P.P.P.P.P.I
:oi
:oi
■Ol
:o
•Ol
Ql
■Ol
■Ol
:ai
■Oi
:oi
■Ql
•Ol
'Ol
'Ol
'Ol
■O
:Oi
■O
•Q'l
RI
■Ol
0
01
Oi
Ol
Oi
Ol
Ol
Ol
Oi
Ol
Ql
Öl
Ql
Öl
Öl
Ql
di
Einladung
zu der am
Mittwoch den 4. April 1900, Nachm. 3 Uhr
im Bureau der Sparcasse in Baden Wassergasse 3, Grabengasse 7, ii. Stiege, I. St.
stattfindenden
32. ordentlichen
W ©FSSMimS™
Badener Sparcasse-Vereines.
TAGES-ORDNUNG:
1. Vortrag des Vorstehers über die Geschäftsgebahrung der Badener Sparcasse im Jahre 1899.
2. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
3. Anträge über die Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Gebahrungs-Ueberschusses (Reingewinnes).
4. Anträge wegen Bestimmung von Honoraren, bezw. Remunerationen für die Mitglieder des Ausschusses und
der Direction im Sinne der §§ 6 und 7 der Statuten.
5. Antrag auf Genehmigung einer Remuneration für die Beamten und Diener der Sparcasse im Sinne des
§ 11, Absatz 4 der Statuten.
6. Antrag auf nachträgliche Genehmigung des im Jahre 1899 aus Anlass des IX. n.-ö. Landes-Schiessens
in Baden gewidmeten Ehrenpreises.
7. Wahl von zwei Vereinsmitgliedern zur Ergänzung der Zahl auf 100 (§ 12 der Statuten).
8. Wahl der FunGionSre,§ 6 der Statuten,u. zw.: a) von einem Directionsmitgliede (Ourator) auf
2 Jahre; b) von vier Ausschussmitgliedern auf 3 Jahre (im Turnus treten aus die Herren: Julius Cecola,
Emanuel Rotter, Josef Schmidt und Maximilian Sukup; c) von einem Ersatzmann der Direction; d) von
drei Rechnungsrevisoren pro 1900.
9. Eventuelle Anträge von Gründern und Vereinsmitgliedem.
154
o:
o:
B-
o:
O;
o:
o:
IO-
o;
io:
io:
io:
io:
io:
io:
ib:
io:
ib:
in:
io:
io:
io:
io:
io:
io:
ib:
i'Ö'P'P'Ö'Ö'Ö'Ö'C'D'P'ÖPI
ITH IIIIIIIH
H. DoblhofV, m. p.
WnTtTTTlWmTT
'0'0‘C‘P‘0'0'C'CJC‘0'0'p, C:'0‘CD'0'0‘0, 0*C'0'Ö'0'C'0'0'0'0'0'C30'0'0'0, C}‘
mTrmTmTrmTiTmTiWmvnTn
r't'i'r


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 16 ]
Seit 35 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und Civils im Gebrauch,
aur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot» 363
Franz Johann Kwizda
k. n. k. ött.-nng., kön. rum. und förstl. bulgarischer Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien.
-Fussboden-Glasur.
Marx-Email, weiss und farbig
i75 Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussbödeit,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbaren Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depot bei RR. Wallace, F. Brzezowski und A. Weber in Baden.
Elektriker fing, GüenscUiorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
WM- Uebernahme derartiger Reparaturen. 52
Yarkauf vs». Ql&hklek&äpea,, paar iiüok SO lear.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
V; ‘V;
3x der Badener
des
Eduard Nässel
Pfarrplatz, vis-a-vis dar Pfarrkirche,
188-3 ist stet» ein großes Lager von
Holz- und Metall-Sorgen,
Ueberthanen (Leichenschleieru), Polstern, Waehskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren uttb Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegitngmffe Mer Claffen
tu den Umgebungen Baf-u» bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreiseu vollzogen;
ebenso werden UeberfBhrungon sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fonrgonn, al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Bampf-
sohiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt stch zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastreu und Frifiren der Ber-
storbeueu, Seeiruug und Einbalsamiruug der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten.
humirnugeu von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leicheuwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernepreeber Nr. 65.
SipesfläteaaD*
C. Hobler, Baden.
Cransportirungcn
fön Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufguhcu nach allen Stationen des In- und Anslandes
werden billigst nnd prompt besorgt.
BF Niederlage H
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps nnd Salz.
■agazine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187-3. fÜF* Bestellung-ortet -W8
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) nnd bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Möbeln und Effecten.
XX**KK*XX*K*XXX*X
Leopold Schwads^
Bim, 1 (Sclirattiians).
Daselbst guter Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliche» Selehfleiseh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Erat-, Lob er-,
Blut- and Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 328
8t. Marxer Abzugbier.
KUHXKHHHUUttUUUUHH
JEpitepsi.
JDetr an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die SchrvOANN-
Apothche, ArasLMrt «.
HER BAUTTh
««terphosphorigsaurer
Aalk-Lisen-Lyrup.
Dieser seit 30 3ahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, husten-
{ illrnd, schwettzorrmindrrnd, sowie die Eßiust, Vrr-
ammg und Ernährung befördernS, den Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asstmilirbarer Form ist für die Stutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonder« der Knochenbiidung, nützlich.
-UiHaXldJ
«
INYWI
i preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbadny's Kalkrifenfyrnp
zu verlangen. Als Zeichen der
i Echtheit findet man im Glase
und auf der Verschlußkapsei den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
»lasche mit nebiger beh. prolokoüirtrr Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
Bitten.^ ^64
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VIT/1. Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apotheker» A. von Grimburg
und E. Rotier in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Grün« a. <®.:
A. Hruza; in Gutenstein: R. Bonetti; m Leodersdorf:
3. Lod;inLiestng: T. Pichler; in Lilienfeld: I.Grellepois;
in Mödltng :R. Schönbach: 3- Mayer; in Aenlengbach:
W. Mitterdorfer; in Neunkirchen: F. Wilhelm; in potten-
dsrf: M. Wähler; in Potte,tftri«: G. Klein; in pUckers­
dorf: 3. Pavel; in Sieghartsklrchen: 3- Mayr; in Srais-
Kirchrn: 3- Tröthaudl; in vöslau: G. Hermann; in A>.-
Nrufladt: 3. Wangermauu, F. Kottscharsch, Th. Pscholka.
Karl Karoly’s j
!h
[182-3. I
Baden, i
Renngaffe Nr. 1.~
empfiehlt ihr reichhaltige» Lager *ss
Dnnstobfl, Marmeladen, y
Himbeersaft.|
Erzeuger der echten L
vriginsl-Ssdenei'^
I
i
preßburger Zwieback,]
IBafefn, üoliffuppen, I
iÄarlsbadrr Zucker-Gblate« ,e,
Bestellungen für Hochzeiten
und »adere Gelegenheitea werden^
»chnellsten» und besten» anSaefithrt
Während de« Faschings täglich
y
Für Für
15 12
ZKIronerj. Kronen
Praeht-
Hamonika
mit 10 dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Hmiüß
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Vff- Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
in gsrantirt bester Ausführung, sende gegen Nach-
nähme oder Vorherzahlung. Zweireih. mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renornrnirten Handels-
; gerichtlich Protokoll-, seit 30 3ahren besteh enden Firma:
< 1. N. Trimmes, Harmonie-Erzeuger, Wien
VI1/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustiirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spi lwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorriithig. 69


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 17 ]
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Yientran 45 ei tapse 30.
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-laoe, Spitzenklöppeln,
Macramö, Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 Industrielehrerin.
"^
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
B ADEN- WEIMERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
@taras@esk'ba, a%esBi. Q
ff
I
I
<
I
i
i
i
*
i
i
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Uleskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisheserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Maassallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
Sikhwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Kos and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariafailf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per% Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine scbneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen H. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
JL
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
efferlrt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
X.-- "T
M. Wallace
- 1
n
Telephon 57.
GBaaöeira. ÜSsDaoo.
UJöeirD D., CX SinnräonBirsttirasse S(E>.
1
Bettledern- u.Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, :E=>farrgrasse 2>Tr. 3.
i "1
MeipffeD
23
«ehr gute Gerten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
■S2
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF SOUCaRQCl
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirfewaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:48.016 - 19000331 - Seite 18 ]
SE- Fiumaner S'llSSb()lll l ll=
Sparwichse
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 and Neugasse 63.
WILHELM WODICKA
VF* BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -MW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Elaschaltanf der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wtiiergans Nr. 8, Grabesganse Kr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4»/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktag« von 8 bis 12 Uhr Bormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 47 a %/ rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
tchnet.
Die Borschuß-Caffe ertheilt Vorschüffe von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
-Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
jtun Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Creditetnverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
1. Ditttich (vorm.A.Otto), Buchhandlung
i« Bads», Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in deutscher, französischer u. englischer Sprache.
VS" In letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. "NW
Dr.
Advocaten
Ludwig «aus», Hauptpl,
Hirsch")
Dr. Onrk LWmerdt, Fraurug.4.
Dr. Karrt
IJ 53 SSL.
Trabeog.
3, im
ltz,Hauptpl. 4.
ken
L. hl. echt, A.». G-imburg,
Z. La»Wst ,°«%. Schwarz,
Hmchtplatz 2.
Z. CBci&Kg, 8sn. Kotter,
Nrilburgstr. 2.
Anstreicher
t. S-ffrrgaffr 41.
«spar Kolb, Neugaffe 48.
«loi« Weber, NeuMgaffe 41.
AVISO
für die löbl.
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtMehe Druck-
sorten für die Gemeinde-
Imter zu haben in der
Biichdruokerai
Johann Wladarz.
BSder
Städtische Bäder, DtrrttiouS-
Kanzlei: Herzoghof, Thr-
rrfieugaffe S.
Schwimm- nud Badeaustalt
im (reih.». Doblhoff'fcheu
Barle. (Ltudmbrrg.)
Bienenrüvktsre!
S. Bierl, Bergst. 27, (Houig-
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie ömckiw
HeiUgeukreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 28.
Bnvhhinder
-Jurzek, Grabeugaffe SS.
as Stiebler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffe 5.
Ferd.l
Thom
Banker
L. Ziuob«, RathhauSgaffe 10
Karl Krouraff, Haupchlatz 7,
Psarrgaffe 2.
Clavierstinmer
Gerd. Steiner, Wärthgaffe 27.
viavierbauer, Bepara-
tenr n. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffc 16-
Vonditnrei
Earl Karoly, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Touditorei und
Bäckerei, Bade», Bahaaaffe
Nr. 7 und Bärlan, Hoch-
straße Nr. 4.
Oeiicatessen, Wein etc.
I. Wolfrbau«, Thrrefimg. 8.
Vrechsicr
K.Kaudler» We., RatHHauSg. 3
Slaswaaren Niederlage
Moritz Laschjtz, Hauptplatz 11-
B- König, Weilburgstraße 3
i. Appel, Böslau, Badnerst.
»Zur Weintraube", F. Brad-
arr, Goiuforu.
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Wassergasse.
Handeisgartuerei
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Besen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Josefa Gchaffhausen, Neu-! Julius Fereuczfy, Mühlgaffe
stfftsoffo 20. 9 und Waffergaffe 10.
Anton Janufchle, FabritSg. 2
r. Htutergaffe 33. Eisenhändler
Juwelier
I. Metfel, Juwelier u. Gold-
arbeiter, l. t. beeideter
Schätzmeister, Hauptpl. LI.
Kaffeehäuser
ia\4 Schopf, Weilbnrgstr- 3.
CaflS fc-an^ais, I. HanSlofSly.
Hanptplatz 19.
LafS Fischer (Otto), JosefSpl.
nud Neugaffe 42.
LafS Kerschbaum, FrauzeuS»
straße 12.
Th. GchumitS, Hauptplatz 32.
I. Doru, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhausgaffe 3.
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieng. 3.
Seifensieder
B. Schrotteubach, Wafferg. 12.
Auto» Jauko, Pfarrplatz 7.
Holzbildhauer.
PifchA, Waffergaffe 37.
Hüteis und Basthauser
.Grüner Baum", I. Äukfüll'
Reuugaffe 2.
.Stadt Wien", H. Oehrling.
Hauptplatz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
Töker, Hauptplatz 12.
„Soldeueu Kreuz", I. Kersch»
bäum, AutouSgaffr 9.
„Solde«« Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
>Schwarzen Bo^, W. Htrdl,
Neugaffe 48.
,©<$Sf«ta", I. Rechtberger,
Waffergaffe 26.
.Meißen Lamm", A. Kolbe,
Waffergaffe 33.
Sa»«hof" A. Trümmel,
Weilburgstraße 11.
.WeiKurg"- Restauratio», I
Wetlburgstr,
Kalligraph
Paul Grög«, Schilder- und
Schrifteumaler, Auuag. 7-
ilMItfeii läti
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
H H HTI
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RatHHauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13
Mdritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
!d. Pnger& Lo., Suteu-
brauuerstraße 1.
R. PStschuer, Wetlburgstr. 3.
I. Wolfrbauer, Therefieng. 8>
,GM BVd«", Joh. Jorg,
Alkeegaffr 18.
MMrMbr", Auto» Putz,
Sawubwmmorstrichr.
Redo-ukewMestmiraMu, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Auto» Leder«'» Sasthau» „zur
Bierquelle", JshauueSgqffe 9
„Zum Saudwirth", Auua
Bind«, Wetlburgstr. 4b.
«Kroupriuzesfi» Gtrphauit",
Georg Wberger, Bergst. 32.
,Zu« Freischütz", Fr. Kaiuz,
AlltouSaaffe 24.
.Zur Pfeife", Joses Retgl,
AutouSgaffr 26.
Katt Friedrich, «asthos „zum
grünen Baum" i» Gooß.
F. SiUbel, LeeSdors, Hauptst.
Leop. Schwabl, Thnefieug. 1.
s. Siukelbauer, Pfaffstittteu'
rhem. Holzer'scheS Sasth.
'iberh-u. Sesseiflechter.
JKf Boldrino, Bergstr. 80.
Kanairaumer.
HSimEch Magloch, Trost-
gaffe 11.
Zr«rz Deutsch, Waffergaffe 16
iMChcnhcstaNungs-
Unternehmung.
äWxwb Mffel, Pfarrplatz
WgeuÜberp. Pfarrkirche
Llfueur- u. Essigfabrik.
S. Mmdl» Psarrgaffe 6.
4äao<
Schlosser
I. Gregor«& Sobu, Waffrr»
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fahriks-
Niederiage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Gtauder, AutouSg. 18.
Alois Stauder's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
lapszirer
Georg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waff«gaffe 7.
Vereine
Baden« Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß- nud Lreditvereiu,
(Psarrgaffe 8, Grabeug. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Baden« Schützeu-
Gesellschafl( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Garteubau-Bereiu, Vereins-
local Aasthef z. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Llub. Vorstand: Böslau«-
firaße 4. Llublocal Reugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Bet«aneu-Bcreiu (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereiu Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
Weinhandiungen
Ferdinand Hanny, Wieuer-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Auteu Friedl, Pfaffstätteu.
Baduerstraße 44.
Wiidpret- und Kefliigcl-
Händier
Karl Kohlert, RatHHauSg.
Zsitungs -Vsrsohleiss
A. Diiirich, vorm. A. Otto
BuchHandl., Hanptplatz b.
F. Schütze, Buchhandlung
Psarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubrunuer-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
Zitherschule
Jenn^Haidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef Grasl, Wienerftr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf,
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
End««, Hönig's Neffe, Wal-
t«sdorferstraße 8.
Spooeroi-, Material- und
Farbwarenhandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
t t t t t t t t t t t t.t.t
0.0.0.0.4.6,440.0.444
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hosfotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 a
im eigenen Hause.
•■c T&grlioh greftffnat. >O
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
S’farrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung-
Druck »ud Verlag bn Buchdruckern von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, m Bade«.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Baun.

