
[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ai>snnr«ent Kaden: Zum Abhole» vierteljiihrig L 2-50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Kaden: Bierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
-:amiShrig K 12 —. Grstrrrrlch-Unsarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserat« werde» per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, uud mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gwpere Aufträge nach Ueber-
^rlt-mmen uud können auch durch die bestehenden Auuouceu-Bureaux au die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon.
denzeu werden nach Uebereinkuusl honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasfe Nr. 3.
(Di«
Nr. 79.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
«Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Uuterhaltuugsblatt".)
Mittwoch, den 3. Oktober 1999.
29. Jahrg.
Wahlaufrufe.
Der ultramontanen Raben fromme Sänger­
schar in Linz und Graz findet es hoch an der
Zeit, gegenwärtig, angesichts der Wahlen, eine
nationale Mutierung vorzunehmen und ein wenig
im Gefieder zu mausern. Die Tonart, welche von
diesen sauberen Böglern gegenwärtig als noth­
wendig erkannt wird, beweist schon an sich zur
Genüge den gewaltigen Umschwung der Geister,
der sich gegen die Schwarzen auch in den aller-
entlegensten Alpendörfern fühlbar macht.
Der Aufruf der Grazer Clericalen macht den
Bauern weiß, dass die Clericalen, „den Einfluss
der deutschen Sprache, wie er durch geschichtliche
Thatsache und durch naturnothwendige Vermittlung
unter den Völkern und mit dem Staate durch
die unumgängliche Einheit in der Rechtspflege
und Verwaltung gefordert wird", auf ihre Fahne
geschrieben hätten. Der Linzer Generat der
Schwarzflaggen wieder, der sich im Lande Ober­
österreich durch eine neue hohe Bierumlage ver­
hasst gemacht hat, findet es für nöthig, gleich
das Kind beim Namen zu nennen und zu sagen,
seine Partei stünde „in der Frage des böhmischen
Staatsrechtes und in der Erhaltung des Central­
parlamentes entschieden auf Seite der anderen
Parteien der Deutschen und verlange unrer den
gegenwärtigen Verhältnissen die Feststellung der
deutschen Sprache als Statssprache." Unter den
gegenwärtigen Verhältnissen, das gibt Herr
Ebenhoch jedenfalls gut; denn wenn man sich
etwa zurückerinnert, hat er von diesen Dingen
vor noch gar nicht langer Zeit ganz anders ge­
sprochen. Seit den Zeiten, als Saulus auf der
Landpartie nach Damaskus mit Blindheit ge­
schlagen ward, dort aber wieder sehend und ein
begeisterter Apostel geworden ist, hat sich eine
solche Bekehrung nicht ereignet. Nur war sie
beim Paulus echt, denn dieser hatte nicht die
Absicht, im Stadtbezirke Wels, wo man die
deutsche Staatssprache verlangt, gewählt zu werden.
Ueber so viel plötzlich hervorbrechende Liebe
zur deutschen Staatssprache in Linz und Graz
könnte nur eine Granttseele ungerührt bleiben.
Nur das „Vaterland" ist einigermaßen unwirsch
und lässt traurig den Kopf hängen; es findet im
Linzer Wahlaufruf „Sätze, welche unter anderen
Umständen wohl schwerlich herausgekommen
wären". Das ist es eben: wenn man in anderen
Umständen, in Wahlumständen, sich befindet,, da
kommt oft manches heraus, was andere nicht
gerne hören. Wenn solche ketzerische Ansichten laut
werden im eigenen Lager, dann ist es allerdings
Zeit für die alte Garde Karlon, Dipauli, Kalten-
egger& Co., dass sie stirbt oder wenigstens sich
mausert.
Auch die Wiener Demagogenpartei der
Herren Schneider, Gregorig, Biehlohlawek ist
mit einem Wahlaufrufe herausgerückt. Es ist, wie
nicht anders zu erwarten, ein Meisterstück von
einem Janusgesicht und könnte in— Kalksburg
verfasst worden sein. Ein Wiener Blatt betitelt
auch die Besprechung dieses Wahlaufrufes mit
„Lügenmanifest". Das einzig neue darin ist die
elende Perfidie, mit welcher der Kohlengräber für
die Kohlentheuerung verantwortlich gemacht wird.
Eine solche Behauptung ist ja doch nur für die
bekannte „Frau Sopherl" gescheidt genug; aber
sie ist eine bodenlose Frechheit und Pharisäerei
im Munde des Stadthauptes, das sich nicht ge­
scheut hat, durch ein auf Jahre hinaus mit einem
Generalabnehmer geschlossenes Abkommen die
kleinen Leute derart bewuchern zu lassen, dass
schon das kaiserliche Obersthofmeisteramt sich ver­
anlasst sah, dagegen Stellung zu nehmen. Wer
nicht seinen Verstand bei den geistreichen Herren
Biehlohlawek& Co. in Pacht gegeben hat, weiß,
dass man die Kohlennoth dieser Regierung ver­
dankt, die, gestützt auf Feudalclericale und jene
Christlichsocialen, die den Mächtigen gegenüber
immer einen krummen Rücken, den Bedrängten
aber nur die rohe Faust und den Knebel gezeigt
haben, die Arbeiterschaft genau so wie das con«
sumierende Publicum den Kohlenbaronen wehr­
los ausgeliefert hat. Dieser Dr. Lueger konnte
nur seine Feder eintauchen, um die armen Kohlen­
gräber, die von ihrem Ausstande ohnehin nichts
haben, zu verleumden, während die Kohlenbarone
und Wucherer einen Ring bilden dürfen, in dem sich
bald auch der Wiener Coaksbaron sehen lassen wird.
Auf die lächerliche Anpreisung des Wirkens
der Christlichsocialen in Wien wird der unver­
meidliche Finanzkrach der Hauptstadt schon das
richtige Licht werfen. Eines steht einstweilen
durch die Erfahrungen der jüngsten Zeit fest:
Zur christlichsocialen Partei geht man nicht aus
Ueberzeugung, wie es soeben das Urtheil eines
Wiener Gerichtes vor aller Welt dargethan hat;
in dem Schoße dieser Partei mit dem weiten
Gewissen und dem weiten Munde sucht nur der
Streber und Heuchler seinen Geschäftsvorthetl.
—«8 Feuilleton, gj-—
Erinnerungen an Prof. Albert.
(Nachdruck untersagt.)
So ist auch er nicht mehr, der Leben, Krankheit,
und Tod so genau zu beobachten, so treffend zu schildern
verstand. Doch starb er eines schönen Todes, „von
Gottes Hand und nicht von der eines Kollegen",
wie er sich wohl ausgedrückt hätte, das Witzwort
eines längst entschlafenen Berufsgenossen wiederholend.
Der bekannte weite Hörsaal, wo er am glän­
zendsten sich offenbarte, steht nun verlassen da; doch
füllen wir im Geiste die vielen Bankreihen mit Volk
über Volk, wie es sich noch im verflossenen Halb­
jahre wiffensdurstig herbeidrängte.
Lange schon vor Beginn der Vorlesung sind
die besten Plätze besetzt, doch auch um die minderen
besteht ein friedlicher Kampf; viele Späterkommende
müssen sich mit Stehplätzen in den höchsten und
beängstigend warmen Reihen begnügen; so mancher
hat sich sogar mit einem Opernglas vorgesehen. Der
Saal ist mm bereits mit einem halben Tausend an­
gefüllt. In allen möglichen Zungen schwirrt es durch­
einander; man bemerkt ganz junge Semester neben
solchen, denen bereits die Haare ergrauen.
Da verstummt der Lärm; mit leichter Verneigung
nimmt Albert seinen altgewohnten Rohrstuhl neben
dem Krankentische ein. Ein Patient wird hereinge­
führt; Albert sieht sich im Kreise seiner Hörer um
und ladet einen Herrn zur Untersuchung und Diag­
nose ein; das „Schulehalten" beginnt, am liebsten
ist ihm dazu ein junger Anfänger, nur in schwereren
Fällen ruft er einen Vorgeschrittenen, einen „Schrift-
gelehrten".
Je unbefangener der Betreffende, desto lieber
ist es ihm; hat der Schüler nur scharfe Sinne, so
darf er auf des Professors Anerkennung rechnen.
Leute, die ihren Sinnen nicht trauen, weist er nicht
auf die Bücher, sondern auf die Wirklichkeit, wo man
sehen, hören und tasten lernt. Der Schüler beginnt
nun mit seinen Beobachtungen wie ein Laie, der
Professor führt ihn zurecht und verdichtet endlich das
von zufälligen Befunden gereinigte Krankheitsbild zu
einer Diagnose. Wissenschaftliche Erörterungen folgen;
da ist nun Albert's Gebiet; wie es sich nun ergibt,
wirft er bald Lichter in die gesellschaftlichen Uebel­
stände, bald streift er ärztliche Sünden, bald berührt
er wieder Geschichtliches, stets spricht er in ernsten
Urtheilen, voll Belesenheit und Menschenkenntnis.
Da kommt eine 65jährige Bäuerin mit krebs­
wunder Brust; nach ihrem Befinden gefragt, erklärt
sie sich gesund und zufrieden. Voll Bewunderung
wendet sich Albert zu seinen Hörern und ruft aus:
„Sehen Sie, meine Herren, das ist noch eine echte
Bauernnatur, da muss man Achtung haben!"
Ein Mann mit zwei Brüchen zieht sich eine
Verrenkung des Hüftgelenkes zu, geht jedoch nach
kurzem Krankenlager seiner harten Arbeit nach, trotz
der drei Gebrechen. Bei solchen Beispielen von Kraft
und Willen verweilt er gerne, nicht ohne auch das
Gegentheil zu berühren. Mit gewisser Rührung er­
zählte er von einem jungen, an beiden Beinen ge­
lähmten Manne, der lebensfroh genoss, was ihm das
Leben eben bieten konnte; des Bedauernswerten
Sprüchlein: „das Untere ist todt, das Obere soll
leben", mag manchen aus geringeren Ursachen Lebens­
saiten beschämen.
Aus seiner reichen, ärztlichen Erfahrung hob er
gerne klaglos Duldende, „Heilige", wie er sich aus­
drückte, hervor. Ueberhaupt berührte er gerne die
seelische Seite des ärztlichen Berufes. Manche Scene
aus dem Lustspiel, Schauspiel, Trauerspiel rc.
„Zwischen Arzt und Kranken" führte er den Hörern
vor. Er ließ die Hilfesuchenden oft sprechen und
knüpfte an Worte und Geberden des Kranken manch'
goldenes Wort. Doch auch die Unvernnnft der
Menschen, ihre Laster, die gegen die Aerzte zur
Schau getragene Feindschaft und das durch neue
Verhetzungen und Schlagworte ins Volk getragene
Misstrauen gegen seine Helfer führte er gerne, mit
den Leuten sprechend, vor. Doch schonte er auch nicht
die Aerzte selber, wenn es galt, offenkundige Miss­
stände zu tadeln. Andererseits gedachte er auch wieder
voll Ehrfurcht jener vielen, die sich im Dienste der
Wissenschaft, im Kampfe um das Leben anderer den
Tod geholt hatten. „Ich muss euch auch ein bischen
ärztliche Moral vortragen", entschuldigte er sich,
wenn er wieder zum eigentlichen Gegenstände
zurückkehrte.
Seinen Witz, der nicht jener berüchtigte Pro­
fessorenwitz war, welcher sich alljährlich an bestimmter
Stelle einzufinden pflegt, brachte er stets unvermuthet,
passend und unwiederholt an.
Ein etwas messerscheuer Mann mit einer Btnde-
gewebsgeschwulst, gutartig, doch sehr entstellend, auf
der Nase, will im letzten Momente von der Operation
abstehen. Albert sagt zu ihm: „Aber Sie, so eine
einfache Operation, da lacht ja nur das Messer!"
Der Mann lachte aber auch und ließ an sich seine
arg entstellte Nase verbessern. Traurig und ernst
klang Albert's Rede, wenn er über einen noch rüstigen
Mann das Todesurtheil sprechen musste. Da würdigte
er die schwierige Lage des Arztes, der da nicht
helfen, sondern nur täuschen und trösten kann.


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 2 ]
Die Riesenstadt, die über tausende von Aemtern,
Anstellungen und Bestellungen verfügt, kann ihre
Leute leicht vor die. allein fett machende Krippe
stellen und ihre Zutreiber belohnen. Die Gas­
werkserbauer hätten nicht fürs Volkswohl die
Stadt seit vier Jahren mit achtzig Millionen
Schulden belastet, wenn sie nicht die lästigen
Lohnforderungen für geleistete Hand- und Zug­
arbeit hätten befriedigen müssen.
Das „Vaterland" fasst die Kundgebungen
dieser drei Richtungen gemeinsam auf als ver­
wandte Parteikundgebungen und das genannte
Blatt sagt es auch den Herren Ebenhoch nach,
dass er auf ein Wiedereinlenken der Czechen
speculiere, um wieder umsatteln zu können. Die
Classificierung dieser Parteien als Verwandte ist
eine bemerkenswerte Aeußererung, die man sich
merken muss. Wenn man es nicht schon längst
gewusst hätte, dass die Christlichsocialen die Vor­
hut der Clericalen bilden, aus dieser Aeußerung
könnte man vieles lernen.
Uolitischc Uebersicht.
In Gegenwart von mehr als tausend Vertretern
des deutschen Volkes in Böhmen, welche aus allen
Theilen des Landes zusammengeströmt waren, fand
Sonntag in Trautenan der deutschfortschrittliche
Parteitag statt. An der Versammlung betheiligten
sich fast alle deutschfortschrittlichen Abgeordneten des
Kronlandes, sowie eine große Anzahl hervorragender
Persönlichkeiten, welche der Sache der Deutschen in
Böhmen stets ihr Interesse bewahrt und ihre Kräfte
in den Dienst der gemeinsamen Sache gestellt hatten.
Als Sprecher traten auf die Abgeordneten Siegmund,
Dr. Pergelt, Dr. Eppinger, Dr. Fournier und Dr.
Zdenko Schücker, welch' letzterer auch die vom Partei­
tage zu fassende Resolution eingehend begründete.
Alle Redner sprachen sich in erschöpfender Weise über
die politische Lage aus und präcisierten die For­
derungen der Deutschen, unter welchen an erster Stelle
die nach Festlegung der deutschen Staatssprache steht.
Es ist wohl selbstverständlich, dass alle Redner den
stürmischesten Beifall ihrer Zuhörer ernteten und dass
der Tag dementsprechend in ungestörter Harmonie
verlief. Die von Dr. Schücker begründete Resolution
lautet:
„Die gründliche und baldige Heilung der trost­
losen Zustände, welche das politische und wirt­
schaftliche Leben unseres Vaterlandes seit mehr als
drei Jahren lähmen und unter allen Völkern dieses
Reiches am schwersten auf den Deutschen lasten, ist
für den Staat und alle seine Völker eine unbedingte
Nothwendigkeit. Jede Verlängerung der Krisis durch
Verschleierung der politischen Gegensätze und durch
Hinausschieben der Entscheidung bildet eine erhöhte
Schädigung des ganzen Staates, welche durch die
Erledigung einzelner wirtschaftlicher Fragen, selbst
wenn dieselbe jetzt möglich sein sollte, keineswegs
ausgewogen wird. Eine dauernde Gesundung unserer
wirtschaftlichen Verhältnisse ist nur möglich, wenn
den seit Decennien gegen die Reichseinheit und Ver­
fassung, sowie auf die Zurücksrängung des Deutsch­
thums gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf
Verwirklichung genommen wird. Wir erklären daher
als Grundbedingung für die Herstellung geordneter
Verhältnisse in Oesterreich vor allem die gesetzliche
Feststellung der deutschen Staats- oder Vermittlungs­
sprache, sowie die Durchführung der nationalen Ab­
grenzung und die nationale Theilung der gesammten
Verwaltung in Böhmen. Wir halten es im gegen­
wärtigen Augenblicke für die wichtigste Pflicht einer
österreichischen Regierung, die Rechte und Interessen
des Staates gegenüber ungemessenen nationalen und
politischen, mit der Reichseinheit unvereinbaren An­
sprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen
auf Verwirklichung des böhmischen Staatsrechtes
offen und klar festzustellen und für deren Verwirk­
lichung mit dem ganzen Einflüsse der Regierungs­
gewalt einzutreten."
In einer zweiten, vom Abgeordneten Dr. Pfersche
begründeten Resolution wird auf die bedauerliche
Spaltung unter den Deutschen hingewiesen und der
Wunsch nach einer strammen einheitlichen Parteior­
ganisation ausgesprochen. Endlich wurde auch eine
aus der Mitte der Versammlung hervorgegangene
Resolution einstimmig angenommen, welche den
Führern der Deutschen für ihr bisheriges Verhalten
Dank und Anerkennung ausspricht.
Am gleichen Tage und an demselben Orte
fand bekanntlich auch ein Parteitag der Deutschra-
dicalen statt, welcher angeblich von viertausend Per­
sonen, meist Bauern aus der Umgebung von Trautenau,
besucht gewesen sein soll. Dort sprachen die radicalen
Abgeordneten Wolf, Kittel, Pacher und Kaspar. Der
Schwerpunkt der Reden ruhte auf dem Verhalten
des Bürgermeisters Rauch von Trautenau, welcher
in seiner Eigenschaft als Ortsvorstand, da er bet dem
gleichzeitigen Stattfinden zweier Parteitage Unruhen
befürchtete, den Versuch machte, den radicalen Par­
teitag zu verhindern und sich zu diesem Behufe des
allerdings sehr sonderbaren Mittels bedient hatte,
sich an die kaiserliche Cabinetskanzlei zu wenden.
Die deutschfortschrittliche Partei selbst steht diesem
Schritte vollständig ferne und Bürgermeister Ranch
wurde auch veranlasst, dies vor dem forschrittlichen
Parteitage öffentlich zu erklären. Das nach
Wien gerichtete Ansuchen um das Verbot der
radicalen Versammlung wurde übrigens hier schon
einigen Führern der deutschen Fortschrittspartei mit­
getheilt, welche entschieden davon abriethen, auf den
Wunsch des Bürgermeisters einzugehen. Was den
Bürgermeister zu diesem Schritte veranlasst haben
mag, ist ein Räthsel. Auf jeden Fall bleibt es tief
bedauerlich, dass er erfolgte, und es ist wohl dem
Takte der Radicalen zuzuschreiben, dass sie nicht in
irgend einer Form Stellung dazu nahmen. Dass die
Fortschrittspartei kein Verschulden an dem Vorgehen
des Bürgermeisters trifft, ist zwar erwiesen, allein
die Radicalen werden es sich wohl nicht verdrießen
lassen, aus der Sache Capital zu schlagen und die
Fortschrittspartei anzuklagen, dass sie es unternommen
haben, die Radicalen zu vernadern. Dass die Sache
derartigem ähnlich sieht, kann wohl nicht geleugnet
werden, und so dürfte denn der Wahlkampf in
Böhmen am Sonntag in einer für die Fortschritts­
partei nicht sehr glücklichen Weise eingeleitet worden
sein. Es wird ihr wenig nützen, immer und immer
wieder zu betonen, sie sei an dem Ganzen unschuldig;
einer ihrer Angehörigen war es auf jeden Fall, der
diesen schweren Fehler begieng und man wird nicht
ermangeln, ihn auf das Kerbholz der Partei selbst
zu schreiben.
Local-Nachrichterr.
— Die BadenerCurliste Nr. 148 vom
29. September weist 7010 Parteien mit 21.669 Per­
sonen aus, gegen 6719 Parteien mit 21.641 Per­
sonen in der gleichen Berichtswoche des Vorjahres.
— Zur Wahl. Eine letzten Sonntag statt­
gefundene Conferenz von Vertrauensmännern der
christlichsocialen Partei in Baden fasste den Beschluss,
die Candidatur des Wr.- Neustädter Gerichts-Secretärs
v. Strohbach zu unterstützen, indessen scheint es, als
ob diese Candidatur noch keine feststehende Thatsache sei.
Eine Wr.-Neustädter Stimme echauffiert sich schon bet
den verschiedenen Candidaten-Nennungen, welche häi'stg
nur als bloße Gerüchte auftauchen, und scheinerö'auder-
seits— selbst die bloße Nennung von Candidateu
als eine Domäne des engeren Verbandes der deutschen
Volkspartei für Niederösterreich zu betrachten. Wenn
aus Baden eine Candidaten-Nennung für Baden-
Bruck a. d. Leitha „gedrahtet" wird, und es in
der erwähnten Notiz heißt, dass der christlichsociale
Verein von Baden Herrn v. Strohbach als
Candidaten aufgestellt hat, so ist damit noch nicht
gesagt, dass ein Eingriff der Central-Leitung in
das Selbstbestimmungsrecht des flachen Landes beab­
sichtigt ist, und hat im Gegentheile die christlich­
sociale Central-Leitung in der Partei-Conferenz voni
Donnerstag, an welcher Vertrauensmänner des flachen
Landes theilnahmen, diese Candidatur offen­
gelassen. Wenn die genannte Stimme Herrn v.
Strohbach darauf hinweist, dass derselbe nachWr.-Neu-
stadt gehört, so kann andererseits eingewendet werden,
dass Baden in den Kreisgerichtssprengel
Wr.-Neustadt gehört. Einstweilen hat sich derselbe,
soviel wir erfahren, weder für die eine noch für die
andere Candidatur endgiltig ausgesprochen. That­
sächlich wurde ihm von zwei Seiten nahegelegt, zu
candidieren.
Eine andere.äußerst anziehende Seite seines
Unterrichtes war die geschichtliche, ja in des Wortes
vollster Bedeutung die entwicklungsgeschichtliche.
„Die Steinoperation", ein gewiss nicht poetisches
Capitel der Chirurgie, wie anders klang es aus
seinem Munde! Von den Griechen und Römern
herauf über die fahrenden Steinschneider des Mittel­
alters bis zu der von der Technik glänzend ausge­
rüsteten Methode der Neuzeit verfolgte er die einzelnen
Fortschritte an der Hand der Geschichte.
In der letzten Vorlesungsstunde des Jahres
1899 besprach er die Fortschritte, welche die Chi­
rurgie im 19. Jahrhunderte gemacht hatte. In der
kurzen Zeit einer Stunde entrollte er ein Bild, wie
man es erhebender und großartiger nirgends sehen
kann. Auf den Schlachtfeldern, voll von Sterbenden,
beginnt der menschliche Geist mit dem Schmerz und
Tod ein Ringen, zu welchem ihm Antisepsis, Asepsis
und Narkose die stärksten Waffen leihen.
Da ist's still im weiten Hörsaale, jeder fühlt
das überwältigende der Grenze, wo alte und neue
Chirurgie sich die Hände reichen.
Und nun ist die Vorlesung aus, der operative
Fall wird vorgenommen; Albert empfiehlt sich von
seinen Hörern, die fast fluchtartig den schwülen Raum
verlassen. Fein lächelnd sieht er zu; operieren sieht
man eben nicht hier, sondern bei Gussenbauer.
Nun ist Albert nicht mehr, es ist ihm nicht
vergönnt gewesen, den heißgeliebten Unterricht in
diesem Semester wieder aufnehmen zu können. An
seiner Bahre aber trauern tausende von Medicinern,
alte und ganz junge, die sich ans seinen Worten
Lehre und Begeisterung geholt hatten. E. M.
Reisebriefe.
Bon Walter F. Lange.
II.
Cabourg, am 5. August.
„Cabourg— wo liegt das?" So höre ich schon
den Leser fragen, dem der Name Cabourg wohl
noch nicht untergekommen sein nstrd. Nun, dieses
Cabourg ist ein reizendes Seebad Frankreichs, fünfzig
Minuten von Trouville und 4 Stunden von Paris,
und hat die Ehre, jetzt zu den fashionabelsten Bädern
der französischen Westküste zu zählen, ja, ich möchte
fast sagen, es ist Heuer das sashionabelste.
Und wo bleiben Trouville, DIeppe?
O, die sind längst unmodern— für den Fran­
zosen nämlich— und die Besucher dieser beiden
Bäder sind kaum zur Hälfte mehr Franzosen, es
sind größtentheils Amerikaner und Engländer, die
diese Orte aufsuchen, der chice Franzose, hauptsächlich
der Pariser, er geht nach Cabourg, dessen Name für
den Franzosen denselben Klang hat, wie Karlsbad
oder Bade» für den Oesterrelcher.
Und von diesem Cabourg will ich nun ein wenig
plaudern, ich will es meinen lieben Lesern schildern
und ich bin überzeugt, wenn mir diese Schilderung
auch nur halbwegs gelingt, so wird jeder sich ein-
gestehen müssen, dass die Franzosen in der Wahl
ihrer Modecurorte Geschmack haben, eine Eigenschaft,
die der Franzose ja überall an den Tag legt.
Zwischen einem Fluss, der Dives, und dem
Meere erhebt es sich, lang hingestreckt, als eine
reizende Villenstadt mit Avenuen und Promenaden,
Parkanlagen und Radfahrwegen und einem wunder­
vollen Strande, der wohl von allen französischen
Seebädern dem berühmt schönen von Ostende am
nächsten kommt.
Die Villen sind theils im Stile der Normandie
erbaut, schmal und hoch, mit Giebelfenstern und
Thürmen, theils nach moderner Bauart, flach und
zierlich, mit großen Glasveranden und meist flachen
Dächern. Die Hotels, deren elegantere sich in einer
breiten Avenue erheben, die sich längs des Strandes
dahinzieht, sind größtentheils neueren Ursprungs und
daher mit modernem Comfort eingerichtet. Ungefähr
in der Mitte der besagten Avenue bemerken wir
einen vorspringenden, sehr geschmackvollen Bau, das
Casino.
Hier versammelt sich am Abend die elegante Welt,
und man hat reichlich Gelegenheit, den blendenden
Schmuck und die prachtvollen Toiletten der Fran­
zösinnen zu bewundern.
In de» beiden Spielsälen drängen sich die
Herren und Damen um die Spieltische, auf denen
Petits cheveaux, Macao oder Baccarat gespielt wird,
im Cerclezimmer sitzen die Herren in anregender
Unterhaltung beisammen, haben die letzten Telegramme
der „Agence Havas“ vor sich und erörtern lebhaft
die Tagesereignisse, im Theater, in dem die ersten
Künstler Frankreichs, wie Coquelin, Mme. Rejanne,
Mlle. Zelo Duran gastweise auftreten, wird gerade
eine Operette oder ein französisches Sensationsstück
gespielt, es ist ein Wogen und Drängen, ein Con-
versieren und Kokettieren in diesen Räumen, würde
nicht das Rauschen des Meeres herauftönen, man
glaubte sich in irgend einen vornehmen Pariser Club
versetzt.
Knapp an das Casino schließt sich das Grand
Hotel an, das im Besitze Noel und Pattart ist.


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr 79.
Mittwoch
Badener Zeitung
3. October 1900 Seite 3.
— Leichenbegängnis. Unter großer Theil­
nahme der hiesigen Einwohnerschaft fand Sonntag,
den 30. September, das Leichenbegängnis des ver­
storbenen Arztes Dr. Hermann Raab vom Trauer­
hause am Pfarrplatze statt. Schon lange vor der an­
gesetzten Begräbnisstunde, 3 Uhr nachnrittags, .hatte
sich im Trauerhause nebst den Verwandten eine
überaus große Anzahl von Freunden und Bekannten
des Verblichenen eingefunden. Wir bemerkten unter
den Anwesenden: Bürgermeister Zöllner, Bicebürger-
meister Reich, Gemeinderath Apotheker Schwarz, Bür-
gerschuldirector Walter, die Stabsärzte Dr. Hassack
und Dr. Dürr, Oberbezirksarzt Dr. Blau, Spitals-
Primarius Dr. Hansy, Dr. Delena und Dr. Gropper,
Apotheker Rotter, Oberpostverwalter Likoser u. s. w.
Kurz nach 3 Uhr wurde die Leiche, die nach dem
mosaischen Ceremoniel in einem einfachen Holzsarge,
mit einem schwarzen Tuche überdeckt, ruhte, gehoben,
worauf sich der schier endlose stille L-ichenzug, dem
sich 60 Fiaker, mit Trauergästen besetzt, anschlossen,
in Bewegung setzte. Auf dem Friedhofe sang Cantor
Schäfer einen tiefergreifenden Trauergesang, nach
dessen Beendigung Rabbiner W. Reich die Trauer­
rede hielt, welche auf alle Anwesenden ergreifend
wirkte. Hierauf nahm Dr. Josef Schwarz von
seinem langjährigen treuen College» und Freunde
Abschied. Er schilderte in lebendiger Weise die
26jährige Thätigkeit des Verstorbenen als Mensch,
Arzt und College. Nach ^5 Uhr war das Leichen­
begängnis, dem auch die gesummten Vorstandsmit­
glieder der Cultusgemeinde beiwohnten, zu Ende.
— Herbst stimmung. Aufmerksame Wanderer
werden bemerken, wie die Natur allmählich beginnt,
stimmungsvollere Farben aufzutragen, Farben, die
in, j'rer ^ernsten und bunten Pracht Scheidegcdanken
aufkommen lassen. Das versteht der Herbst meisterlich,
mit Wenigem große Wirkungen zu erzielen, denn
wir finden jetzt schon die einzelnen Blätter geadert,
gefleckt und punktiert an dem in üppiger Fülle stehenden
Strauchwerk, in Gelb, Roth und Braun, alle Falben
in einer Glut, die jedes Blatt zu einem Meisterwerk
der Unendlichen machen. Neben dem dunklen Grün der
Föhre das saftige, noch lebenathmende Grün der Eiche,
das helle Gelb des Ahornbaumes und dann das in
allen Nüancen prangende Braun und Roth der Buche!
Und nicht nur das bunte Blattwerk verschönert die herbst­
liche Landschaft, auch die Beeren bethetligen sich an
diesem Wettstreit. Das leuchtende, blendende Roth der
Hagebutte, die Beeren des wilden Schneeballes, des Weiß­
dorns und der Eberesche, sie bilden einen herrlichen
Gegensatz in dem Laubwerk. Und die Vogelbeere wieder
locket die gefiederten Sänger des Waldes, sie schmausen
die leckere Frucht, und dann— zieht sich die heimtückisch
verborgene Schlinge unbarmherzig um die sangcsfrohe
Kehle zu! Wann mag dieses Morden der Vögel ein Ende
nehmen?— Einzelne Spätlinge aus dem Blumen­
reiche mögen sich noch nicht trennen von dem Sommer-
fest, sie schmücken noch karg die kahlen Felder und
ein elegantes und schön eingerichtetes Hotel. An der
rückwärtigen Front befinden sich die Parkanlagen, die
sich mit denen des Casino vereinigen.
Das wunderbarste aber in Cabourg ist der
Strand! Hier geht es bei schönem Wetter äußerst
lebhaft zu. Strandkörbe und Zelte und Hütten erheben
sich in großer Menge, spielende Kinder laufen hin
und her, Badegäste plätschern lustig im Meer, das
ziemlich warm (16—19° R.) ist. Damen sitzen auf
Klappstühlen und lesen oder unterhalten sich. Die
Herren gehen entweder ans Crcvettenjagd oder besser
gesagt -Fang, oder fahren in ihren kleinen Jachten
spazieren. Reizend nehmen sich diese weißen Segler
von der Ferne aus, wie sie Schwänen gleich dahin-
fchießen. Dann wäre noch der herrliche Ausblick zu
erwähnen, den man vom Strande aus genießt; er
reicht im Norden bis nach Havre, im Süden bis
nach Cherbourg.
Wenden wir uns nun vom Meere ab und
wandern wir ein wenig in den Ort hinein, in den
breite Straßen mit Geschäftsläden führen. Im Orte
selbst ist lebhafter Verkehr. Wagen und Reiter,
Auto's und Radfahrer durcheilen die Stadt, in deren
Straßen, trotz des Verkehres, nie Staub ist, da der
Boden aus hartem Lehm besteht.
So vereinigt also Cabourg alle Anforderungen,
die man an ein Seebad stellen kann: schön und
warm, gesund und— nicht langweilig. Und ich
kann jedem, der die Absicht hat, irgend ein warme?
Seebad aufzusuchen, Cabonrg wärmstenS empfehlen,
es sei denn, er scheue die große Reise, die 40 Stunden
bauert.
den Waldrain. Aber matt sind ihre Farben und
trüb und duftlos blicken sie in den sonnigen Tag.
Die Farbe» des Herbstes überstrahlen auch diese
Sünnenkinder.— Tiefblau der Himmel, rein und
leicht der Aether, wie wir ihn im Sommer oft und
vergeblich gewünscht, dabei durchzogen von dem aroma­
tischen Duft des Herbstes, dem Duft fallender Blätter,
welkender Sonnenblüten— herbe Gewürzluft aus
dem Walde, das sich zu einem Ganzen mischt, das
wohlig in die tiefathmenden Lungen zieht. Das ist die
Zeit der bergfrohen Wanderer. Jetzt eine Wanderung
am frühen Morgen durch den schweigenden Hochwald,
ist ein Genuss. Ober sich den blassblauen, ewigen
Himmel, an dem eben noch der Vollmond als matte
Scheibe steht, unter sich grünende Kräuter, ruhende
Matten, schlafende Dörfer, nirgends Menschenlärm
und Menschengetriebe, da wird das Herz weit! Es ist,
als habe man alles von sich gestoßen, was die Stirn
in Sorgefalten zwängt, und man denkt und ahnt
und fühlt nur die Natur!— Tiefblau der Himmel,
aber weiße Silberfäden ziehen darunter! Ja, trotz
Sonnenschein und linder Lufi, trotz Farbenglühen
und Farbenpracht, es geht ans Scheiden, und nicht
der goldenste Sonnenstrahl, nicht das bunteste Farben­
spiel kann uns darüber hinwegtäuschen, dass bald,
ach nur zu bald, trübes Grau den Erdball deckt.
Doch, noch glitzert und blinkt es im Thal und auf
den Höhen, noch ist frohes Leben in der Natur.
Ucbcrall Sonnenschein und doch— überall Scheide­
gedanken. Empfindsame und empfängliche Menschen
beschleicht beim Vergehen all dieser Kinder der Natur
ein unsagbares Weh. Aber, wenn auch die Klage ihr
Herz berührt, so stirbt die Natur dennoch nicht für sie,
sie ist unter der starren Decke dennoch nicht todt,
denn im Schoß der Erde keimt ja schon neues
Werden. Und
„Durch Erd' und Himmel leise
Hinflutet eine Weise,
Wie zarte« Harfenweh'u.
Die jedem Dinge kündet,
Wozu es ward gegründet,
Waran es soll vergeh'«."
Das ist der Lauf der Welt!
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch
geht zum erstenmale in der Wintersaison der Un­
endlich lustige Schwank „Bk a m s e l l e T o u r-
billon" von Kraatz und Stobitzer in Scene.—
Morgen Donnerstag gelangt als Fest-Vorstellung
aus Anlass des Allerhöchsten Nauiensfestes unsere»
geliebten Kaisers Franz Josef I. die Operette „Der
Zigeunerbaron" von Joh. Strauß zur Auf­
führung.— Freitag, den 5. d. M., bleibt die Bühne
geschlossen.— Der neu engagierte jugendliche Komiker,
zugleich Tenor, Herr Gustav Mahner von Dresden,
wird zu Beginn der nächsten Woche hier eintreffen
und Gelegenheit haben, sich dem hiesigen Publicum
als Debütant zu präsentieren.
— FM. Erzherzog Albrecht-Militär-
Veteranen-Verein Baden. Die P. T. Mit­
glieder werden hiemit verstäudigt, dass die Ein­
zahlung sowie die Auszahlung des- Krankengeldes
von nun an jeden Samstag von 6 bis 8 Uhr
abends im Vercinslocale erfolgt.
— Spende. Herr Dr. Keßler in Meran hat
dem Rath'schen allgem. öffentlichen Krankenhause in
Baden 30 Kronen zu Handen des Herrn Dtrectors
Dr. Hansy gespendet.
Correfpondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".!
Mödling. (Wahlcommissäre im Gerichts­
bezirk e M ö d l i n g.) Für Biedermannsdorf: Josef Czech,
Gutsverwalter. Brunn: Anton Schlesinger, Oberlehrer.
Gaaden: Gundisaiph Neumayer, Pfarrverwalter.
Gießhübl: Wilhelm Gödl, Oberlehrer. Grub: Franz
Sauberer,Gemeindevorsteher. Gumpoldskirchen: Gregor
Freisinger, Gemeinderath. GuntramSdorf: Ludwig
Gausterer, Gemeinderath. Hinterbrühl: Albert Lenz,
Realitätenbesitzer und Gemeinderath. Kaltenleutgeben:
Franz Schabratzky, Pfarrer. Laxenburg: Andreas
Siegele, Baumeister. Maria-Enzersdorf: Karl v. Ruber,
Gutsverwalter. Mödling: (Allgemeine Wählerclaffe.)
Wahllocalität I: August Ritter v. Trojan, k. k. Bezirks-
Commissär; Wahllocalität II: Dr. Otto Ritter von
Fraß, k. k. Statthalterei-Concept-Praktikant. (Städte-
Wählerclaffe.) August Ritter v. Trojan, k. k. BezirkS-
Commiffär. Perchtoldsdorf: Friedrich Lang, Apotheker
und Gemeinderath. Rodaun: Gottfried Halbritter,
Kaufmann und Gemeinderath. Siebenhirten: Dr. Karl
Hauswenzl, Arzt. Sittendorf: P. Leopold JeLabek,
Pfarrverwalter. Sulz-Stangau: Dr. Emil Löw, In­
haber der Kaltwafser- Anstalt. Vösendorf: Johann
Haberzettl, Gemeinde-Secretär. Wr.-Neudorf: Friedrich
Weiß, Oberlehrer.
(Controlversammlung) der dauernd beur­
laubten Reservemänner und Ersatzreservisten des
stehenden Heeres und der Kriegsmarine im Jahre
1900 im Gerichtsbezirke Mödling. Die diesjährige
Controlversammlung für die nichtactive Mannschaft
des Heeres und der Kriegsmarine, welche sich im
politischen Bezirke Mödling aufhält, findet im heurigen
Jahre statt, wie folgt: In Mödling Georg Beer's
„Hotel Eisenbahn". Freitag, den 26. Öctober, y 2 9 Uhr
früh, die Gemeinde Mödling. Samstag, den 27. Oc­
tober, y,9 Uhr früh, die Gemeinden Gumpoldskirchen,
Hinterbrühl, Maria-Enzersdorf, Laxenburg. Montag,
den 29. October, 1/ i 9 Uhr früh, die Gemeinden
Brunn a. Geb., Kaltenleutgeben, Perchtolvsdorf,
Rodaun, Sulz-Stangau. Dienstag, den 30. October,
V 2 9 Uhr früh, die Gemeinden Biedermannsdorf,
Gaaden, Gießhübl, Grub, Sittendorf, Sparbach, Vösen­
dorf, Weißenbach. Mittwoch, 31. October, y 2 9 Uhr früh,
Guntramsdorf, Siebenhirten, Wr.-Neudorf.
(T r a u u n g.) Am 29. d. M. fand in der Pfarr­
kirche zu „St. Othmar" um 5 Uhr nachmittags die
Trauung des Fräulein Irma Stadler, Tochter des
GsmeindeausschuffeS Herrn I. Stadler, mit Herrn
Josef Wimmer, n.-ö. Landesingenieur, statt. Der
Trauung wohnte eine ungewöhnlich große Zahl von
Bekannten und viele Neugierige bei und vollzog sich
mit besonderer Feierlichkeit. Herr Pfarrer Hermann
hielt eine ergreifende Ansprache an das Brautpaar
und erst um% 6 Uhr fuhren die Neuvermählten und
die zahlreichen Hochzcitsgäste in das Hotel „Stadt
Mödling", woselbst die Festtafel abgehalten wurde.
(Zur Wahlbeweg ung.) Der Landtagsab­
geordnete Kern wurde in mehreren Vertrauensmänner-
Versammlungen, welche in den letzten Tagen stalt-
fanden, an Stelle des bisherigen Abg. Polzhofer als
Canditaöfür den Wahlbezirk Bruck-Hietzing aufgestellt.
(Die Caualisierungsarbeiten) schreiten,
dank der günstigen Witterung, rasch vorwärts. Gegen­
wärtig sind die Arbeiten in der Wasiergaffe und
in der Elisabethstraße im Gauge. Bei der großen
Frequenz, di: im Wagenverkehr von der Haupt­
straße nach der Brühlcrstraße herrscht, übt die theil-
weise Absperrung der Elisabethstraße eine empfindliche
Wirkung aus; von der Hauptstraße kommende Fuhrwerke
haben nun ihren Weg durch Die Fleischgasse zu nehmen.
(Ständchen.! Der Mödlinger Mänuer-Ge-
sangverein brachte Freitag, den 28. September, um
halb 10 Uhr abends, dem allgemein beliebten und
verdienstvollen Mitglicde seines Dameuchors. Fräulein
Irma Stadler, anlässlich der am nächsten Tage statt­
gehabten Vermählung ein Ständchen dar. Mit Lam­
pions versehen, nahmen die Vcreinsmitglteder im
Hofe des Wohnhauses der Braut, Enzersdorfer-
straße Nr. 1, Aufstellung. Eine vielhundertköpfige
Menschenmenge hatte sich einaefunden, und als der
Verein das „Ständchen" von Ed. Kremser anstimmte,
herrschte lautlose Stille in der Zuhörermenge. Unter
Chormeister Gruber's Leitung sang der Verein nach
dem innigen Chor „Still ruht der See". Namens
des Vereines wurden der Braut von einer Depu­
tation die herzlichsten Glückwünsche überbracht, wofür
sie, tief gerührt, dankte. Zum Schluffe sang der Verein
„Pfüat Gott, mein Herz", und dann entfernten sich auch
die Neugierigen, deren Zahl immer größer geworden war.
Gumpoldskirchen. (Wohlthätigkeits­
Vorstellung.) Ueber Veranlassung der Herren
V. Vidoni und F. Riesner wurde am 27. September
im Saale des Restaurant Schab! zu Gunsten der
hier seit einiger Zeit sesshaften und in Schwierigkeiten
gerathenen Theater-Direction v. Schemmel-Khüne eine
Vorstellung des „Verschwender" gegeben, dessen Ge-
sammt- Erträgnis den Genannten zugewendet wurde.
Ist auch die Wahl dieses bedeutsamsten Werkes des
unvergesslichen Volksdichters Ferdinand Raimund in-
soferne keine besonders glückliche zu nennen, als das­
selbe verhältnismäßig große Anforderungen an die
Darsteller stellt, und in dieser Richtung einige kleinere
Stücke heiteren Genres vollkommen entsprochen hätten,
so war doch nicht zu verkennen, dass alle mitwirken­
den Damen und Herren sich bemühten, Ihr Bestes
zu leisten. Die darstellenden Dilettanten: Fräulein
Louise Pinter, „Fee Cheristane"; Fräulein Käthe
Grimme, „Amalia v. Klugheim"; Herr B. Vidoni,
„Flottwell"; Herr Riesner, „Valentin"; Herr Adel­
finger, „Chevalier Dumont"; Herr KneSlick, „Gärtner",
boten durchwegs anerkennenswerte Leistungen, wurden
auch von den überaus zahlreich anwesenden Gästen
mit vielem Beifalle belohnt, und es sei ihnen allen
für ihr Wirken im Dienste der Menschenfreundlichkeit
warme Anerkennung gezollt. Der Andrang zu dieser
Vorstellung, war derart groß, dass der Nachfrage
nach Karten bei weitem nicht entsprochen werden konnte;
es fand infolge dessen Samstag, den 29. September,
eine Wiederholung der Vorstellung statt.


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch'
Badetier Zeitung
MM
3. Ootober 1900.
Nr. 79.
Berndorf. (Kais erfeier.) Die Leitung der
gewerblichen Fortbildungsschule Berndorf veranstaltete
Sonntag, den 30. d. M., vormittag-, im Turnsaale
der städtischen Volksschule eine Kaiserfeier. Anlass
gab dos in die Hauptferien gefallene Geburtsfest
Sr. Majestät. Die Festrede, gesprochen von Herrn
Lehrer Theodor Grimme, brachte das Leben unseres
Kaisers von der ersten Jugend bis zum 70. Wiegen­
feste, einschließend eine culturhistorische Skizze, Worte
echten Patriotismus begeisterter Kaisertreue.
(Eröffnungsvorstellung.) Die Tirection
Schreiber hat die neue Saison mit einem Schwank
eröffnet, und das Publicum hat die Einführung mit
viel Applaus angenommen. Das Wetter war für
eine Nachmittagsvorstellung das denkbar ungünstigste
— ein herrlicher, warmer Herbsttag, so dass ein
mittelmäßiger Besuch nicht verwunderte. „Die Logen­
brüder", Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und
Kurt Kraatz, ist ein Stück zum Lachen. Von Scene
zu Scene steigende Effecte, die mit ihren vortreff­
lichen Gestalten köstlichen Humors viel Heiterkeit er­
regten. Die drolligen Situationen, in welche das
Logenbrüdcrpaar verwickelt wurde, sind mit Spässen
gewürzt, wenig gebraucht und fanden ihr Publicum.
Mit Vergnügen müssen wir es constatieren, dass- die
treue Garde Erl, Verstl, Friedberg, Strauß und
Frau Trcumann die bewährt gute blieb. Von den
neu in Action getretenen Mitgliedern, den Damen
Frank, Müller, Krenn und Tauner erlauben wir uns
kein Urtheil abzugeben, da die Rollen doch zn unbe­
deutend waren. 0.
(Theater in Berndorf.) Die nächste Vor­
stellung findet übermorgen Freitag, den 5. d. M.,
abends 7^8 Uhr, statt, und zwar gelangt der exquisite
Schwank „Mamsclle Tourbillon" von C. Kraatz und
H. Stobitzer zum erstenmale zur Aufführung. Das
Urtheil über diese lustige Komödie wird das gewiss
zahlreiche Publicum in lebhaft befriedigender Weise
zum Ausdruck bringen. Die nächste Vorstellung geht
am Sonntag, den 7. d. M., nachmittags 3 Uhr, in
Scene. Wahrscheinlich wird die vorzügliche Posse
„Ihr Co rporal", von C. Costa, gegeben werden.
Theater
Stadttheater in Baden.
Dar pecuniäre Erträgnis dieser Benefice-Vor-
stellung für unsere Chormitglieder wird wohl ein
sehr kleines gewesen sein, denn die Arena war trotz
des prachtvollen Tages mehr als schlecht besucht. Mit
der Aufführung dieser unvergängliche« Offenbach'schen
Operette konnte man jedoch zufrieden sein. Fräulein
Hutter war eine recht gute Helena, sowohl was
Gesang als Darstellung betrifft, und sah überdies
sehr schön aus. Den Orestes sang diesmal Fräulein
Baer, welcher allen Anforderungen entsprach. Ueber
den MenelauS des Herrn O t t konnte man sich zu
Thränen lachen, denn dieser traurige Ehemann ist
dabei wirklich ein recht lustiger Herr. Auch der KalchaS
des Herrn Felix bewirkte allgemeine Heiterkeit.
Sonntag, den 30. September. Letzte Arena-
Vorstellung der diesjährigen— für die Direction
nicht besonders günstigen— Sommersaison. „G i-
roflv-Girosla". Referent verhindert.
Gustav Calliano.
Literatur und Kunst.
Zu unserem Feuilleton: „Die Gutenberg-
I ubiläums-Allsstellung der k. k. Hof-Biblio­
thek zu Wien", enthalten in Nr. 76 der „Badener
Zeiiung" vom 22. v. M., wäre als Nachtrag zu
vermerken, dass die auf Seite 2, Spalte 2 und 3,
erwähnten Original-Holzstöcke nach Dürer rc., im-Besitze
der Wiener Kof-Bibliothek sich befinden.
*
Ein volkslhüm liche» Handbuch de» österreichischen
Rechte». Bearbeitet von Dr. J.Jngwermid Dr.J RoSner.
Verleg der Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand), Wien,
VI., Gumptndvrserfirvße Nr. 18. 25 Hefte» 25 Heller.
Do» Werk, welche« durch den billigen Preis jedermann
zugänglich ist, beginnt eben zu erscheinen und stellt sich in
erster Linie die Aufgabe, ollen Nichtjmisten die für da»
praktische Men. uoihweud ge GesetzeSkenntui» zu vermitteln
und den direkten Verkehr mit Gerichten und Behörden zu
ermöglichen. Zur Unterstiltznng diese» Zwecke« wird e« mehrere
Hunderte von Formularien sUr Eingaben in Civilsachen, in
Strafsachen, in Verwaltung»- und politischen Angelegenheiten
enthalten, und insbesondere für alle in den verschiedensten
Berufs- und Geschäftszweigen vorkommenden Verträge
Formularien bringen; doch will e» auch gesetze» kundigen
Personen, politischen ui d Gemeindebeamien, Beamten der
Arbeiterversicherung rc. als Nachschwgebuch dienen. Da» un»
vorliegende 1. Heft bringt unter anderem eine ousdlhrliche
Erläuieiung des Reichsralhswahtrechls, mit zahlreiche»
Formularien für Reclamaiionen u. dgl. Die Darstellung ist
nicht nur leicht verständlich, sondern im Gegensatz zu anderen
ähnlichen Werken sehr lebendig und fistelnd.
Tonneistag, den 27. September, musste plötzlich
eingetretener Hindernisse halber die Aufführung des
„Amerikaseppl" unterbleiben und kam dafür das
beliebte Wiener Volksstück von Max Burckhard
„'s Katherl" zur Darstellung.
Die Vorstellung war eine vorzügliche, was umso
bemerkenswerter ist, als jedenfalls keine Probe statt­
fand. Eine sehr schöne Leistung, gleich der in der
ersten Aufführung des Wiener Volksstückes in dieser
Saison, bot wieder Herr Strauß (Franz Koberl),
auch seine Partnerin, Fräulein Müller, fand als
„Katherl" den richtigen Ton und befriedigte die
Zuhörer durch ihre Natürlichkeit. Viel gelacht wurde
über die Frau Wurzinger der Frau Z w e r e n z.
Derlei Rollen sind eben eine Specialität unserer
beliebten komischen Alten. Auch Fräulein Frank
verstand es, sich trotz ihrer sehr kleinen Rolle, als
buckliges Fräulein Mali, Anerkennung und Applaus
zu verschaffen. In den zwei Episoden der Spitals­
wärterinnen Frau Feilhuber und Frau Peycha ver­
dienen die Damen Kraft und Tanner besondere
Erwähnung. Auch die übrigen Mitwirkenden, die
Herren Verstl, Dietl und Ott (Leopold Koberl,
Karl Renner und Billeteur Merzeder) vervollständigten
im Vereine mit den Damen Treumann und
Fiala (Frau Koberl und Therese Merzeder) das
gelungenste Ensemble.
Freitag, den 28. September (Zum Benefice für
die Billeteure): „Der Amerikaseppl".
Ein gerade nicht schlecht besuchtes Haus, doch im
Interesse unserer tüchtigen und vielbeschäftigten
Billeteure wäre ein besserer Besuch wünschenswert
gewesen.
Die Wiederholung dieser tollen Bauernkomödte
verfehlte auch diesmal ihre Wirkung nicht. Herr
Director Schreiber in der Titelrolle war bei
übersprudelnder Laune und rief als „Hauserin Bar­
bara" wahre Lachstürme hervor. Die weiteren Lei­
stungen der Herren Felix (Batzenhofer), Strauß
(Toni), Verstl. (Bergmoser) und Ott (Bader),
ferner der Damen Zwerenz und Müller (Bar­
bara und Afra) sind bekannt.
Samstag, den 29. September (Zum Benefice
für das Chor personale.) „Die schöne
Helena".
Gerichtsfaal.
Die Monr-Affaire.
Montag, den 1. October, fand beim Bezirks­
gerichte Baden vor dem Einzelrichter Herrn Dr.
Slamccka die Fortsetzung der Verhandlung in der
Boxer-Affaire statt.
Wie wir bereits in unserem Blatte vom
16. September berichtet haben, handelt es sich um
die angebliche Misshandlung eines Curgastes namens
Max Boxer durch Polizeiorgane und Ortsinsassen
von Gainfarn.
Für den Angeklagten Boxer trat wieder Herr
Dr. Julius Eisler ein, während von de» 9 Ange­
klagten aus Gainfarn die Herren Johann Heinrici
und Johann Graf durch Herrn Dr. Bernard Seiler
aus Vöslau vertreten waren. Die Verhandlung nahm
einen für Herrn Boxer recht unangenehmen Aus­
gang, indem der ganze Act an die Staatsanwaltschaft
zwecks Einleitung von Erhebungen gegen Max Boxer
und dessen Gattin wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit gemäß§ 81 St.-G. (gewaltsame
Handanlegung oder gefährliche Drohung gegen obrig­
keitliche Personen in Amtssachen) abgetreten wurde.
Gleichzeitig wurde auch die Abtretung zwecks Ein­
leitung von Erhebungen gegen die Sicherheitswach­
leute Scheibenreif und Stumleitner wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit durch unbefugte Einschränkung
der persönlichen Freiheit (§ 93 St.-G.) ausgesprochen.
Wir geben im folgenden eine Darstellung der
Verhandlung:
Boxer erhielt als erster Angeklagter dar Wort. Nach
seiner Erzählung wäre er, nachdem er in der Heurigen­
schänke des Herrn Graf mit einigen Gäste» in Streit
gerathen war, von Heinrici, ohne dass sich ihm dieser
als Polizeicommisiär vorgestellt hätte, ergriffen und
mit Hilfe einiger anderer Gäste aus der Heurigen»
schänke hinausgeworfen worden. Heinrici hätte ihn
gewürgt, andere Gäste hätten ihn mit Schlägen
traktiert und er sei dann von mehreren Personen,
; deren Namen er nicht angeben könne, zum Gemeinde-
arrest getragen worden. Nachdem er in demselben
interniert worden war, hätten ihn die Sicherheits-
Wachleute Stumleitner und Scheibenreif mit Stock­
schlägen misshandelt. Er wurde zwar nach kurzer Zeit
freigelassen, um jedoch bald darauf, gemeinsam mit
seiner mittlerweile erschienenen Gattin wieder einge­
sperrt zu werden; nach einigen Minuten seien sohin
beide in Freiheit gesetzt worden. Boxer behauptet,
es sei ihm auf dem Wege zum Gemeindearreste der
Rock herabgerissen worden und wären ihm hiebei
40 fl. und einige andere Gegenstände, welche in
diesem Rocke waren, abhanden gekommen. Durch wen
er die im ärztlichen Parere konstatierten leichten
Verletzungen (blaue Flecke, Hautabschürfungen rc.) er­
litten habe, könne er nicht bestimmt angeben.
Dr. Seiler stellt nun zahlreiche Fragen an
Boxer. Es ergibt sich, dass die Ursache des Streites
nicht bloß die Bemerkung eines der Heurigengäste
war, Boxer möge zu den Chinesen gehen, sonder»
dass derselbe mit einigen Badedienern der Fried-
mann'schen Anstalt einen Conflict hatte. Derselbe
genoss nämlich vor einigen Jahren daselbst unent­
geltlich die Cur und wurde für ihn auch unter den
Badedienern eine Collccte veranstaltet, welche daS
Resultat von einigen Gulden ergab. Mit diesen Bade­
dienern war nun Boxer in der Heurigenschänke
zusammengetroffen und in Streit gerathen. Er gibt
zu, dass er allerdings von einem der anwesenden
Gäste darauf aufmerksam gemacht wurde, dass Hein-
rici Commissär sei, will dies jedoch nur für einen
Witz angesehen haben. Boxer sucht sich nun der
fortgesetzten Fragestellung des Dr. Seiler zu ent­
ziehen, indem er nun weitere Auskünfte verweigert,
wird aber vom Richter, Dr. Slamecka, zur Be­
antwortung der an ihn gestellten Fragen verhalten.
Er gibt nun an, er sei ursprünglich gemeinsam mit
seiner Gattin in der Heurigenschänke gewesen, diese
sei bald fortgegangen und als sie ihn verließ, habe
er ihr sein gcsammtes Kleingeld bis auf einige
Kreuzer, welche für ein Viertel Wein bestimmt waren,
übergeben. Die Brieftasche mit dem größeren Gelde
habe ihm jedoch seine Gattin nicht abverlangt.
Wesentlich verschieden von der Darstellung
Boxer's gestaltet sich die Aussage des Johann
Heinrici. Hiernach hat Boxer vor denselben Bade-
dieuern groß gethan, welche für ihn seinerzeit eine
Collccte gemacht haben und sei, als er Streit begann,
von denselben gezwungen worden, den Tisch zu ver­
lassen. Aber auch an dem nächsten Tische, es war
bereits der 3. oder 4., begann er zu streiten, nannte
einen der Gäste einen Falotten und rief schließlich
laut: „Die ganzen Gainfarner können mich ..
Unter den 60 oder 70 Personen, welche damals
in der Heurigenschänke anwesend waren, befanden
sich nun meist Gainfarner und diese geriethen durch
die erwähnte Aeußerung, sowie durch das provocatori-
sche Benehmen des Boxers in eine derart gereizte
Stimmung gegen denselben, dass Heinrici einen für
diesen sehr bedenklichen Ausgang befürchten musste.
Heinrici habe sich nun dem Boxer ausdrücklich als
Polizeicommissär vorgestellt und denselben als er
weder seiner, des Heinrici, noch des Herrn Graf
Aufforderung, das Local zu verlassen, folgen wollte,
aus demselben sachte hinausgedrängt. Boxer habe
Heinrici sohin beschimpft und zweimal mit einem
Weinglase gegen ihn ausgeholt, ihn jedoch, da er
die Hände vorhielt, nicht verletzt, sondern nur mit
dem in das Gesicht geschütteten Weine des Sehver­
mögens für einige Zeit beraubt. Heinrici habe daher
durch einige Zeit den Vorfällen nicht folgen können
und so sei cs möglich, dass Boxer von der über
dessen Verhalten erbosten Menge zu Boden geworfen
und ihm bei dieser Gelegenheit auch sein Lusterrock
entzwei gerissen worden sei. Heinrici erklärt, zur
Arretierung des Boxer erst geschritten zu sein, als
dieser Beschimpfung auf Beschimpfung häufte und
mit dem in seinen Händen verbliebenen halb abge­
brochenen Weinglas ausholen wollte und daher Ge­
fahr vorhanden war, dass er Unheil anrichte und
selbst schlecht wegkomme. Die Verhaftung sei ihm im
Namen des Gesetzes angekündigt worden, was nur
neuerliche Beschimpfungen seitens Boxer's zur Folge
hatte. Auf dem Wege zum Arrest habe Boxer mit
Händen und Füßen um sich herumgeschlagen, wie
er überhaupt während des ganzen Vorfalles eine
Lebhaftigkeit und Kraft bewiesen habe, die mit dem
(tabetischen) Gange, den er heute zeige, stark contrastiert.
Mit Mühe in das Arrestlocal gebracht, habeBoxer
dort derart getobt, dass 2 Kinder eines anwohnende«
Nachbars sich aus Angst durch das Fenster flüchtete«.
Di« beiden Sicherheitswachleute Scheibenreif und
Stumleitner stellten jede Misshandlung des Boxer
in Abrede, berichten vielmehr über die von demselben
gebrauchten Schimpfworte und dem turbulenten Be­
nehmen desselben im Arrestlocale. Scheibenreif


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 5 ]
Mittwoch Badener Zeitung 8. October 19Ö0.
mmm
Seite 8V
Lehauptct, Boxer habe ihn mit den Fäusten angreifen
wollen, während Stumleitner aussagt, der Verhaftete
hätte, auf der Pritsche liegend, mit dem Fuß gegen
ssein Gesicht ausgeholt. Die für einige Minuten erfolgte
Miteinsperrung der Frau erklären die Wachleute
damit, dass Boxer, als er aus dem Arrcstlocale ent­
lassen wurde, die Nachbarschaft durch sein Schreien
derart in Aufruhr versetzte, dass seine Verhaftung
neuerlich vorgenommen werden musste. Seine Frau
hatte sich nun an ihn geklammert und seine Arre­
tierung zu verhindern versucht, so dass auch sie
für einen Moment mit in dem Locale interniert
melden musste.
Es wird nun Frau Boxer vernommen. Die
Depositionen derselben über die Umstände ihrer Inter­
nierung ergeben Widersprüche mit den Aussagen
ihres Gatten. Ueber Befragen des Herrn Dr. Seiler
gibt Frau Boxer an, sie habe nicht gewusst, dass
ihr Mann größeres Geld bei sich habe. Sie hätte
es im Ucbrigcn nur für nothwendig befunden, ihm
das kleine, nicht aber das große Geld abzunehmen,
meil sie zu ihm Vertrauen genug habe, dass er größeres
-Geld in der Heurigenschänke nicht wechseln würde.
Es erhebt sich nunmehr der staatsanwaltliche
Funktionär Herr Sperl und beantragt die Abtretung
des Actes an die Staatsanwaltschaft zwecks Er­
hebungen in de» eingangs ausgeführten Richtungen,
welchem Antrage, wie erwähnt, stattgegeben und die
Verhandlung vertagt wurde.
Börsebericht
-der Wechselstuden-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien.
Die jähen Coursstürze, welche sich im Laufe der Berichts­
woche in Berlin ergaben, haben selbstverständlich auch den hie­
sigen Markt irritiert, aber es hatte den Anschein, als würde
;b« frühere enge Eontact zwischen Berlin und Wien bereits
theilweise gelöst sein, denn die Wirkung der Devalvationen in
Berlin war hier nur in sehr geringem Maße fühlbar, und es
war im Gegensatze zu den Beispielen der deutschen Mürktc
wenig Neigung zu Abgaben vorhanden. Wohl ist im Vergleiche
zu der Vorwoche das Coursnieveau sowohl bei Banken, als bei
Transport- und Industrie-Werten zurückgegangen, aber e«
machte sich doch bei den gesunkenen Coursen wieder gute Kauf­
lust bemerkbar, so dass die Course einen Halt gewinnen konnten.
Un'er den Transport-Werten blieben Gtaatsbahn-Actien nach
wie vor rege beachtet. Das Geschäft in festverzinslichen Anlage-
Werten litt theilweise unter dem anziehenden Zinsfüße, doch
ist gerade für die beiden letzten Tage eine bescheidene Besse­
rung der Coursniveau bei lebhaften Umsätzen zu constatieren.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
666
Geehrte öchriftleitung!
Vor beiläufig 2 Monaten giengen meine Freundin
und ich abends in das Hotel N., welches am Wege
zur Bahn liegt. Wir setzten uns in den Garten und
bestellten das Souper. Meine Freundin halte ihren
kleinen Dachshund mit. Als wir das Souper am
Tische hatten, stürzte der Wirt auf uns zu und stellte
uns in einer Art und Weise zur Rede, dass wir
mit dem Hund sein Local betraten, so wie es wohl
kein Wirt sich gegen uns erlaubt hat. Wir wussten
nicht, dass es verboten ist, in Gasthaus-Gärten
Hunde mitzunehmen. Da der Mann sich auf die
polizeiliche Vorschrift berief, ich aber nicht von dem
Platze weichen wollte, ohne das bezahlte Souper auch
verzehrt zu haben, so verlangte ich, dass man de»
Hund irgendwo einschließe, während wir speisten.
Dies geschah und wir verließen das Local. Wir,
hatten die Sache übrigens total vergessen, als wir,
vor wenigen Tagen zufällig neuerdings in dieses'
Local geriethen. Wir speisten diesmal im Saal und
bei der Eingangsthüre bemerkte ich einen Zettel auf
dem groß gedruckt stand, dass das Mitnehmen der
Hunde verboten ist. Wie erstaunt waren wir nun/
als plötzlich ein Herr und Dame eintraten, gefolgt
von einem Rattler, der ganz vergnügt zu unserem
Tische kommt, im Saale herumspringt und sich
endlich zu seiner Herrin verfügt. Noch größer wurde
unser Staunen, als kein Mensch von diesem Hunde
Notiz nimmt und nachdem wir nach ständigen
Aufenthalt das Local verließen, blieben der betref­
fende Herr und Dame vollkommen unbeanständet
mit ihrem Hunde zurück. Ich sprach dem Hotel­
besitzer darüber mein Erstaunen aus, worauf er
versicherte, er würde sogleich einschreiten. Ich ließ
meine Gesellschaft das Hotel verlassen, blieb einen
Moment zurück, um zu sehen, ob diese Herrschaften
eben so schnell an die Luft gesetzt würden, als der
Hotelier es bei uns beabsichtigt hatte, aber stehe da,
der Herr Wirt sprach mit dem Zählkellner und eirxer
schlug sich rechts, der andere links in die Büsche.
H. B. u. M. K.*)
') Der Name des Einsenders ist der Redaction bekannt.
Achtung
für Waden und Umgebung!
Monteur Er ne st Franz bezahlt für
etwaige Schulden, welche seine in Pfaffstätten
Nr. 3 wohnende Frau Albine Franz macht,
keinen Heller und bittet dies zur allgemeinen
gefälligen Kenntnis zu nehmen. 660
; Yv Av^YCYiessm -QiufcWe.
K80ND0RF 8
anerkannt bester Sauerbrünn
Brunnen-Unternehmung Krondorf d. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niedsrlage für 'Wisderverkäafer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugaese Nr. 63; fornsr zu haben in äse
Apotheken tind folgenden Minoralwasser-Handlnnireß
Rar) Reich, Hauptplatz, Ant. Schiestl, Anna-
gasse, Franz Kresse, Alleegass«, Karl Nar»r,
l*tsrrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgass«. J
Haberl, Weilhnrgstrasse, Anton Ranoblabn»’*.
Heleneust»., „Schwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.
Schuhe für
leidende and
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GsfleAsdet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schniipstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.M.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tenniss chuhen
mit
Gummi- od. BüfVelsohle.|
auf sehr belebter Strasse, nachweisbar lebens­
fähig, ist billigst zu verkaufen. 656
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Zu verkaufen:§
Gepolsterte Damen-Schlafzimmer-Möbel mit
Vorhängen und Teppich, Herren- und Speise­
zimmer-Vorhänge, grosser Perserteppich,
Speisezimmer-Einrichtung, Fauteuils, Küchen-
und Zimmer-Möbel, sowie Diverses.
Baden, Theresiengasse Nr. 8.
LuJölbeD-
üeirCxaaaff
Baden, Grabengasse Nr. 29.
NOntMONHMM
Hie Einrichtung
eines Gemischtwaaren-Geschäftes
(Decimalwage etc.) wird wegen Auflösung des-
Geschäftes preiswürdig verkauft. 659
Baden, lföslauerstrasse 31.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Qadener
elsslntt-Anstalt
I
Aerztliches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrncheu, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittels! je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Tfeareaia&geksao SFjp. 4t.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung dos Patienten
(incl. de* Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 6 ]
Sämmtliche h> der Villa befindlicha
ff
V Elena nte
Gar^onwohnung
vollkommen separirt, bestehend aus zwei voll­
ständig möblirten, gut heizbaren Zimmern, in ruhigem
Privathause, ab 15. October ae stabilen Herrn als Jahres­
wohnung, sammt Bedienung, zu vermiethen.
Adresse in der Administration dieses Blattes. 657
Garten od. Hof gesucht
für photographisches Atelier
im Centrum der Stadt oder ans verkehrsreicher Strasse.
Suchender würde auf seine Kosten bauen.— Contract
Bedingung. Gefällige Zuschriften erbeten unter „Baldigst“,.
Hauptpost Neagasse, nur gegen Schein. 648
undVorhänge etc.
billigst zu verkaufen. 1
Bargslrasse Kr. 70,7illa Gistra.
Fiumaner
erzeugt Spiegelglanz bei barten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden n. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
XL 11" 17
Jahr es wohnung s
im I. Stock, bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, eventuell auch 3 Zimmer, mit sepa­
rater Glasveranda, zu vermiethen.
Auskunft; Baden, Vöslauerstr. Nr. 5.
Ein peinlich reinlicher
HAUSMEISTER
wird gesucht, wenn möglich etwas Gärtnerei
verstehend.— Wo? zu erfragen in der Ad­
ministration dieses Blattes. 654
Eine Weinpresse
ist zu verkaufen. 641
Baden, Damnigasse Fr. 16.
ik
DANK SAG UNG.
Wenn etwas den herben Schmerz anlässlich des Ablebens meines innigst-
geliebten theuren Gatten, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Dr. med. Hermann Raab
zu lindern vermochte, so waren es die äusserst wohlthuenden Kundgebungen
warmer Theilnahme, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse. Ich fühle mich daher verpflichtet, allen Jenen, welche
den theuren Dahingeschiedenen zur letzten Ruhe geleiteten, insbesondere den
Herren Aerzten, der löbl. Israel. Cultusgemeinde, sowie allen Freunden und
Bekannten meinen tiefgefühlten Dank hie mit auszusprechen.
Marie Raab.
g"'-"
Baden, am 30. September 1900.
664
680
n
der Saison l
Verkauf zu tief reducirten Preisen in E. Kraft’s
Schuh-Geschäft, Baden, Hauptplatz 20.
Waare, die am Lager oder in den Schau­
fenstern theil weise gelitten, wird unter der Hälfte
des Erzeugnngspreises abgegeben, z. B.:
Damenstiefletteu um fl. 1.50
Herrenstief letten„ „2.— etc.
fr Bit Preis« sind in du Schaufenstern ersichtlich, -o,
Damen-Sommerstief letten fl. 2 50
Damen Schnürstiefletten 3.30
Herren-Wichslederstiefletten ...... 2.80
Elegante Herren-Besatzstiefletten..„ 3.50
Beste Gelegenheit zum Einkauf
für
Vom 4. bis 24. October


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 79.
Mittwoch
3. October 1900.
Seite 7.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
im allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Kanten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
Geschäfts-Anzeige.
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir hiemit
einem P. T. Publicum, sowie auch meinen früheren
P. T. Gästen die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich in Pfaffstärteu bei Baden das be­
rühmte ehemalige
Winkelbauer’sche Gasthaus
(sog. GanselwirthshauO
käuflich an mich gebracht habe und das lang­
jährige Renommee dieses Geschäftes bezüglich der
so vorzüglich gebratenen Gänse und Enten, sowie
Back- und Brathühner nicht nur aufrecht erhalten,
sondern durch meine Geschäftsroutine nebst tüch­
tiger Leitung der Küche noch bedeutend erweitern
werde.— Nebst stets frischen Bieren werden alle
beliebten Jnländerweine in Ausischank und Aus­
länderweine am Lager sein.
Für prompte und reelle Bedienung wird
bestens gesorgt sein.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Ferdinand Burger
649 Gastwirth.
J ahres wohnung
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenlocali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 642
Auskunft Baden, Fabriksgasse Nr. 2.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Mannt.
H ochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Leutgebschank.
Guter alter weisser Wein
(1898er) wird vom 80. d. M. an, durch 14 Tage,
ausgeschänkt bei 646
Franz Freidl, Weiksrsdorf, Eugengasse Nr. 8.
Leutgebschank.
Guter alter rother Wein (1898er) und
Most (1890er) wird vom 26. d. M. an, durch
14 Tage, ausgeschänkt bei 644
Jos, Fslbsrmayer, Vöslauerstrasse 41.
Jahreswohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m- E. Thursfield, Gumpoldskirchen
Wienersirasse Nr. 97. 627
Badener Zeitung
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldftnger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätesten» 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
j bestellten Dünger entfallenden Betrag da-
' selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
IRiidolf Zöllner.
Leutgebschank.
Ein gutes Glas Weiss- n. Rothwein>
wird vom 24. d. Mts. an, durch 14 Tage,
ausgeschänkt bei 652
Alois Haydn’s Witwe, Jägerhansgasse 17.
[ZDagasiDQ
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
JL
Bettfedern u.Flaumen
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANM
Baden, iFfaxrgrasse 3STr. 3.
-I.— —«y -«p: yi»»--^
i Mlfci» iffl
LLLLt.t.t.LLt.tJI
n» r,v v,v »( 11 .» »ivn
.a.ö,o,o,ospo,o.o.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. V
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
kik'ik ik. k't k i n Vi i't i’t t
rn ivtvtvn rnrn
Die k. k. privil.
i. Österreich. Terracotta- (Thonvraaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
ZMCixsterlag-er in der FaTorilc in "Wagrraro.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Ban.
a
$
H
*
4
ßüDSO!
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrihslager
dis JULIUS PHILIPP, L Kmacb’s Hacbfolgar
Lieferant des österreiebiscben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, !!. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:40.895 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung
3. Ootober 1900.
Nr. 79
XXXXXXXXXXXXXXXXX
I. Badener Sägewerk
mit Benziu-Motoren-Betriek
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
290 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 and Geraenasse 30.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Möblirte 662
Jahreswohnung
(beim Doblhoffpark), bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, auch einzeln zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echt« Briinner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose nnd Gilet) gebend,
kostet nur fl. 8.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 8.90
von besserer, 7.75 von seiner, $.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Uebemeher-
gtoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne et«, ete, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 364
Slegel-Imbof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundsohaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
. nnd bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. IS.
A Grösstes und bestassort irtes Lager von:
E Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
E masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
Z schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
gjj sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
~ leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerätheil für Harns,
I Küche, Keller, Hof und Garten.
W Reparaturen sofort. Telephon 3403.
- lnterurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall nnd
kosten per */, Xllö 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehne«-
weiesen Halbflaumeu fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Platanen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federatuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satiadecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seideneloth-Steppdeoken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Frovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen r
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sßhligel- und Bstonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
IW. Wallace.
Telephon 57.
»Satan« 1
0
[Baden.
UösDaoo.
TTJäeim D., Clanrattmeir’eün’Ess® ©d>,
Holzveredlungen
Grürtveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanisohen
Schnitt- nnd Wurzel neben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’a Sohne
Weingürtenberitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
Wegen Abreise sind
Möbel zu verkaufen,
ein Pianino zu vermiethen. Unterhändler
abgelehnt.
Zu sehen Baden, Alleegasse Nr. 11, zwischen
11—12 Uhr Vormittags. 658
Leinen- und Wäsche-Niederlage X
Johann Jonke’s Nachfolger-
JOSEF ClOLLMAHH
Baden, Pfarrgasse Mi*. 3. "WU
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Uirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Druck und Berlag der Buchdruckerei um Johann Madarz, »arm. H. Haase, in
— Beraufwortticher Schriftleiter: Rudolf Bauer

