
[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
JllniMiiituni Kaden: Zum Abhole» vierteljiihrig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
r-asziährig K 12 —. Gefterveich-Mn-ar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Lamstag Nummrr
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, u»d mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Aufträge nach ileber-
kmkomme» nnd könne» auch durch die bestehenden Annonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen »»d Larrespon-
denzen werden nach Uebereinknnft bonoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
LE" Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die GawStag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 83. Mittwoch, den 17. Octover 19««. 20. Jahrg.
Oesterreich und der Watikan.
Graf Revertera, der Botschafter Oesterreichs
am vatikanischen Hofe, hat seine Rolle ausgespielt.
Er ist ein alter Mann nicht nur, sondern auch
ein Schwachkopf, der in Rom immer römische
und nie österreichische Interessen vertreten hat,
und nur darum durch zwölf Jahre auf diesem
Posten verblieb, weil eine mächtige und einfluss­
reiche feudale Clique dieses alte Requisit Metter-
nich'scher Politik noch aufrecht erhielt. Die letzten
Ereignisse haben selbst die Langmnth Oesterreichs
erschöpft, und unser Ministerium des Auswärtigen
zu dem Entschlüsse geführt, den längst noth­
wendig gewordenen Wechsel in der Person des
vatikanischen Botschafters vorzunehmen.
Der Ursachen, welche zu diesem Schritte
führten, mag es mehrere geben. Zunächst kommt
wohl die Ausnahme in Betracht, welche der Erz­
bischof Stadler von Serajewo, nachdem er eine
ernste kaiserliche Rüge empfangen hatte, in Rom
fand. Sie war demonstrativ freundlich und in
ihrer Art so verletzend gegen Oesterreich und den
kaiserlichen Willen, dass schon dies allein zu
ernsten Maßnahmen hätte führen müssen, wenn
nicht schon längst auch andere Umstände dazu
beigetragen hätten, das Verhältnis zwischen
Oesterreich und der Curie zu trüben. Die päpst­
liche Politik hat den Kamps gegen den Dreibund
aus ihre Fahne geschrieben und Oesterreich hat,
weil es treu zur Trippelallianz hält, deshalb
schon unzählige Anfeindungen seitens des Vatikans
—<8 Feuilleton, §t-—
College Sdjlieper.
Novellette aus dem Theaterleben von Guido Würtz.
(Nachdruck untersagt.)
Es war noch ziemlich leer in B.. ., jenem
entzückenden Curort, wohin ich mich für die Sommer­
monate verpflichtet hatte. Ich war eine ganze Woche
vor Beginn der Proben eingetroffen. Meine Winter­
beschäftigung war eine glänzende gewesen, ja es war
mir zuletzt sogar ein bischen viel geworden und ich
musste mir einige Erholung gönnen. Diese in B...
zu finden war ich sicher; ich kannte es von vor vier
Jahren. Das Theater war ein beachtenswertes Kunst­
institut und von Ueberbürdung der Mitglieder mit
Lernen von Rollen war nicht die Rede. Die Gegend
war herrlich, die Luft gesund und die Verpflegung
vorzüglich. Ich unterschrieb daher den Contract und
gewahrte kaum, dass ein neuer Director das Theater
gepachtet hatte. Wer sonst noch engagiert war, darum
kümmerte ich mich gleichfalls sehr wenig.
Eines Morgens verließ ich meine Wohnung, um
meinen täglichen Frühspaziergang zu machen. An der
Anschlagsäule vor dem Curhause prangte ein großer
rother Zettel mit der Aufschrift „Stadttheater in
B.. ." Ein alter Herr in ziemlich abgetragenem
Anzuge studierte kopfschüttelnd die lange Ankündigung.
Seinem Aussehen nach war er ein in einer Klein­
stadt verschimmelter Gymnasialprofessor. Unter einem
großen, ziemlich bejahrten Schlapphut schauten ihm
schneeweiße Haare in langen Strähnen hervor, tief
in den Nacken fallend und den Rockkragen verderbend.
Seine hagere Gestalr war tief gebeugt und man
konnte im Zweifel sein, ob das seine natürliche
Haltung sei, öder ob sie nur durch das Lesen des
Anschlags bedingt war.
zu erdulden gehabt. Der Affront, welchen der
Papst in Person neulich gegen Mitglieder des
Kaiserhauses begangen hat, mag wohl dazu bei­
getragen haben, den Geduldsfaden Oesterreichs
zum Reißen zu bringen. Der Wechsel in der
diplomatischen Vertretung erfolgt aber dennoch
nicht sofort, wie ein solches Benehmen es ver­
dienen würde, sondern er soll im actenmäßigen
Gange stattfinden. Graf Revertera wird wohl im
Hinblick auf sein Alter um seine Enthebung an­
suchen, die ihm unter irgendwelchen Gnaden­
bezeigungen gewährt werden wird. Ein anderer
Mann wird an seine Stelle treten, und von der
Wahl dieser neuen Persönlichkeit wird es wohl
abhängen, ob man damit auch auf eine Wandlung
im Benehmen Oesterreichs gegenüber dem Vatikan
rechnen kann.
Darauf kommt es aber vor allem an. Es
gibt keinen Staat in der Welt, welcher den
römischen Aspirationen von jeher ein größeres
Entgegenkommen erwiesen hätte, als Oesterreich.
Seit dem Bestände unserer Verfassung haben die
Kämpfe mit Rom nie aufgehört und alles, was
an Unglück seither über Oesterreich gekommen
ist, ist römischer Intrigue zuzuschreiben. Es gibt
keine politische oder volkswirtschaftliche Errun­
genschaft in Oesterreich, welche von Rom und
seinen Dienern nicht angefeindet und bis aufs
äußerste verfolgt worden wäre, wenn auch nur
der Anschein vorlag, sie könnte dem clericalen
Einflüsse verderblich werden. Unsere freiheitlichen
Einrichtungen sind zum größten Theile auf dem
Letzterer enthielt zunächst die Bitte des neuen
Directors an das Publicum, das seinem Vorgänger
bewiesene Wohlwollen auf ihn zu übertragen. Es
folgten dann die einzustudierenden neuen Stücke, ein
Verzeichnis der engagierten Mitglieder und endlich
die Namen der gewonnenen berühmten Gäste.
Als ich beim Lesen hier angekommen war, ent­
fuhr ein Ausruf freudigen Erstaunens meinen Lippen.
„Wipplinger!"
Der alte Herr, neben den ich beim Lesen ge­
treten war, wandte sich in diesem Augenblick mir zu
und ich sah in ein nicht unschönes, glatt rasiertes
Gesicht mit großen braunen Augen und charakteristischer
Adlernase. Um seinen großen Mund spielte ein halb
spöttisches, halb grimmiges Lächeln.
„Kennen Sie ihn?" sagte er ungeniert und so
selbstverständlich, dass ich ohne Besinnen antwortete:
„Ob ich ihn kenne! Ich bewundere und verehre ihn
als einen unserer größten.. ,"
„Ich danke!" sagte er schroff, „immer dieselbe
Leier!" Er griff leicht an seinen Schlapphut und
schritt kopfschüttelnd und brummend von dannen. Ich
sah ihm staunend nach und fuhr mir leicht mit der
Hand über die Stirne.——
Wenige Tage nach dieser Begegnung fand die
erste Probe statt. Vor Beginn derselben hatte der
Director uns alle auf der Bühne versammelt, stellte
sich vor und machte uns miteinander bekannt. Wen
fand ich unter den Engagierten zu meiner nicht
geringen Verwunderung wieder? Meinen verschimmelten
Professor von der Anschlagsäule.
„Schlieper, unser Souffleur", stellte ihn uns
der Director vor.
Nach der Probe kam Schlieper zu mir und sagte
lächelnd: „Ich bin Ihnen noch eine Aufklärung wegen
meines sonderbaren Benehmens an der Anschlagsäule
schuldig, Herr College. Sie sollen sie haben, in den
Papiere geblieben; wir haben eine wirklich frei­
heitliche Verfassung, wir haben Pressfreiheit,
Vereins- und Versammlungsfreiheit; aber was
von allen diesen Gesetzen sich in der Praxis
verwirklicht hat, ist Scheinliberalismus, weil die
Kirche ihre mächtigen Einflüsse dagegen geltend
macht. Man kann ruhig sagen, dass Oesterreich
noch gar nie so clerical war wie heute, und dass
heute nur das geschieht, was mit Rücksicht auf
die Empfindlichkeit Roms geschehen darf. Trotz­
dem verfolgt die päpstliche Politik Oesterreich
mit einem steten Hasse; Cardinal Rampolla,
der Repräsentant und Förderer der dem Drei­
bunde feindlichen Politik, lässt kein Mittel un­
versucht, um Oesterreich die Wege zu verlegen
und ihm alle möglichen Schwierigkeiten zu be­
reiten. Um den Dreibund zu bekämpfen, wird in
Oesterreich seit Jahrzehnten slavische Politik be­
trieben und weil das deutsche Element die größte
Stütze dieses Dreibundes ist, so werden die
Deutschen in Oesterreich mit römischem Hasse
verfolgt und das Slaventhum unter päpstlicher
Patronanz großgezogen.
Es ist Zeit, dass diese Dinge alle endlich
einmal anders zu werden scheinen. Die römische
Frechheit braucht einen Dämpfer; es ist sicher,
dass dieser Dämpfer unter allen Umständen
ziemlich sanft ausfallen wird, denn die Lang-
muth der Krone ist groß und schier unerschöpf­
lich. Wer weiß, ob überhaupt ein Schritt gegen
die römische Anmaßung erfolgt wäre, wenn sich
nicht immer deutlicher zeigen würde, dass die
nächsten Tagen. Ich werde Sie dann bitten, mich
zu besuchen."
„Gut, Herr Schlieper, es wird mir ein Ver­
gnügen sein, mit Ihnen ein Stündletn angenehm zu
plaudern", entgegnete ich höflich.
„Vergnügt ist die Sache nun gerade nicht, aber
doch interessant", erwiderte er, „und nun noch eins,
wissen Sie, ich war bis vor noch nicht langer Zeit
selbst Schauspieler, und ich kann sagen, ein allgemein
bekannter. Ich mag nicht immer daran erinnert sein,
wie tief ich gesunken bin .... bis hinunter in den
Kasten. Darum bitte ich, nennen Sie mich nicht
Herr Schlieper oder Schlieper, sondern College, oder,
wie mirs am liebsten ist: College Schlieper."
Ich versprach, ihm den Gefallen zu thun, und
wartete nun, dass er mich einmal zu sich einladen
sollte. Aber es üergieng darüber eine ganze Woche.
Endlich, acht Tage vor dem Wipplinger'schen Gast­
spiel, trat er an mich heran und sagte geheimnis­
voll: „Er kommt nun bald, jetzt sollen Sie es er­
fahren." Und wir giengen nach seiner Wohnung.
Seine „Wohnung" war eine Mansarde, in der man
sich kaum umdrehen konnte. Er hatte sie für 5 Mark
die Woche und war darüber glücklich. Als wir ein­
traten, bemerkte ich, dass die kahlen Wände seltsam
decoriert waren. Eine große Anzahl uralter Lorbeer-
kränze unter Glas und Rahmen hiengen an den
Wänden. Die dazugehörigen Schleifen darunter,
darüber, daneben malerisch drapiert. Auf einer
wackligen Commode standen zu meinem Erstaunen
ein silberner und ein goldener Lorbeerkranz, eben­
falls in Glaskästen. Daneben unter einer Glasstülpe
ein prachtvoller, ciselierter silberner Becher und zu
beiden Seiten des letzteren je ein schwaches Kästchen.
„Sehen Sie", rief er mit bebender Stimme,
„sehen Sie, junger Freund, das ist, was ich ge­
rettet habe aus dem Schiffbruch meines Lebens.


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2
ffWWM
Mittwoch
|l8p
Badener Zeitung
17. October 1900.
Nr. 83.
von Rom aus beeinflusste innere Politik den
Staat an den Rand des Abgrundes zu bringen
drohe. Die Rüge gegen Stadler hat es nicht zu
verhindern vermocht, dass der gesammte feudale
Heerbann durch seine Trompete, das „Vater­
land", laut den Widerstand gegen den kaiserlichen
Willen verkündete und gleichsam als Antwort
auf das Schreiben aus der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei und zur Illustration der feudalen Fronde
konnte sich der Bischof von Olmütz aufthun und
laut zur' 'Wahlagitation auffordern. Diese Vor­
gänge in ihrer Gesammtheit haben wohl auch in
jene Kreise Licht getragen, welche bis jetzt jedem
Conflicte mit der Curie und ihren revolutionären
Bestrebungen abgeneigt waren. Aber die heraus-
fordernde Miene Roms wurde immer unver­
schämter und es muss endlich etwas geschehen,
wenn Oesterreich nicht in den Augen der übrigen
civilisierten Welt beschämt dastehen wollte. Die
Abberufung des Greises Revertera von seinem
Posten ist noch lange kein genug starkes Zeichen
des österreichischen Unmuthes. Wenn Rom be­
greiflich gemacht werden soll, dass Oesterreich sich
solche Unverschämtheiten nicht länger gefallen
lassen will, dann bedarf es stärkerer Mittel.
Hoffentlich säumt mau nicht, solche im Bedarfs­
fälle scharf und unnachsichtlich anzuwenden.
Uokitische Aeverstcht.
Nun hat auch die socialdemokratische Partei
ihren Wahlaufruf erlassen, der sich besonders durch
seine Länge auszeichnet. Neues erfahren wir aus
diesem Wahlaufrufe nichts; die Parteileitung schlägt
mit gleicher Wucht nach allen Seiten hin aus und
keine der sogenannten „Bourgeoiss-Parteien findet
Gnade vor ihren Augen. Dass nach der Anschauung
der socialdemokratischen Partei das Heil einzig und
allein in der Einführung- des allgemeinen gleichen
und directen Wahlrechtes liegt, ist selbstverständlich
und wäre dieser Programmpunkt vielleicht der einzige,
in welchem die Anschauungen der Partei sich mit
den anderen Parteirichtungen treffen. Bemerkenswert
ist jedoch in erster Linie das nationale Zugeständ­
nis, welches die Partei allen ihren Mitgliedern
macht. Während früher im socialdemokratischen Pro­
gramme die Frage der Nationalität nicht nur keine
Rolle spielte, sondern geradezu aus der socialdemo­
kratischen Discussion verbannt war, hat der Druck
der Verhältnisse auch die Socialdemokraten veranlasst,
in der Nationalitätenfrage andere Saiten aufzuziehen
und den Czechen, Polen und Italienern ganz bedeu­
tende Zugeständnisse zu machen. Man sieht daraus
wohl am besten, dass die Nationalitätenfrage von
keiner Partei umgangen werden kann und dass es
verfehlt ist, diejenigen als falsche Politiker hinzu­
stellen, welche die endliche Entscheidung in der
Sprachenfrage als ihren erste» und hervorragendsten
Programmpunkt hinstellen.
Die Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages scheint wieder einmal zu einem Kampf­
mittel zwischen den Czechen und der Regierung werden
zu wollen. Die Czechen beharren umsomehr auf ihrem
Verlangen, als sie sehen, dass die Deutschen sich da­
gegen stemmen, und die Regierung hat deshalb diesen
divergierenden Wünschen gegenüber keinen leichten
Stand. Obwohl nicht bestritten werden'kann, dass
der Standpunkt, welchen in dieser Frage die Deutschen
einnehmen, der allein richtige ist, wächst der Wider­
stand der Czechen eben deshalb immer mehr an.
Wie man hört, gedenkt die Regierung sämmtliche
Landtage zwischen Weihnachten und Neujahr zu
kurzen Sessionen einzuberufen, welche ausschließlich
der Feststellung der Landesbudgets dienen sollen.
Vielleicht ist es auf diesem Wege möglich, auch für
den böhmischen Landtag einen Ausweg zu finden.
Das Antwortschreiben der Regierung an den
Obmann des Clubs der Südtiroler im tirolischen
Landtage hat unter den letzteren eine hochgradige
Aufregung hervorgerufen und der Club sendet nun­
mehr seine Antwort an Herrn v. Körber, welche
uatürlich durchaus nicht friedlich klingt. Der Club
kündigt für den Fall der definitiven Ablehnung seiner
Vorschläge den Kampf bis auf's Messer gegen die
Regierung an, und wenn die Herren Wort halten,
so erwächst hieraus der Regierung eine neuerliche
Verlegenheit, Villeicht gelingt es jedoch verschiedenen
vermittelnden Einflüssen, die goldene Mittelstraße zu
finden.
Die Reichsrathswahlen haben mit verflossenen
Samstag thatsächlich begonnen, indem an diesem
Tage die Wahlmännerwahlen in Oberösterrrich statt­
fanden. Die Clericalen blicken mit einer gewissen
Besorgnis auf den Ausfall dieser Wahlen, von
denen sie vielleicht nicht mit Unrecht eine Einbuße
an ihrem bisherigen Besitze befürchten. Grund dazu
haben sie sicherlich, denn der Wahlaufruf der Bauern­
partei von Oberösterreich lässt keinen Zweifel darüber
aufkommen, dass man auch in Oberösterreich zu er­
kennen angefangen hat, in welchen Händen das
Volkswohl durch eine so lange Reihe von Jahren
geruht hat. Die Herren Ebenhoch und Dipauli
dürften in ihren Wahlbezirken einer harten Zeit ent­
gegengehen.
Local-Rachrichte».
— Todesfälle. Dr. Ludwig R. v. Gutmann,
Sohn des bekannten Großindustriellen D. R. von
Gutmann, der seit einiger Zeit in seiner hiesigen
Villa nicht unbedenklich erkrankt darnieder lag, ist
Montag abends seinem Leiden erlegen. Mit rauher
Hand hat hier der Tod ein glückliches Familienleben
zerstört. Der Verstorbene war wegen seines wohl­
thätigen Wirkens allgemein bekannt; wir erinnern
nur an die seinerzeitige Spende von 30.000 fl.
anlässlich der Genesung seines jüngsten Kindes,
welche Zeugnis von seiner Herzensgüte gab. Er
stand erst im 40. Lebensjahre und war mit einer
Tochter des Bankiers Baron Günzburg verheiratet.—
Samstag, den 13. October, verstarb hier hochbetagt
Frau Aloisia Hübelbauer und fand die Beerdi­
gung Montag unter zahlreicher Betheiligung von
Leidtragenden statt.
— Saison-Schluss. Mit dem 15. October
ist der officielle Saison-Schluss eingetreten und Baden
beginnt sich wieder für den Winterschlaf zu rüsten.
Ob die abgelaufene Saison eine für den Curort
erfreuliche war, wollen wir dahingestellt lassen, da
z. B. der Umstand, dass ein oder der andere Hotelier
ein Minus an Einnahme» gegenüber dem Vorjahre
zu verzeichnen hat, noch kein Argument bildet, von
einer schlechten Saison reden zu können. Thatsächlich
hat sich die Frequenz des Curortes hinsichtlich der
Personenzahl nicht nur auf der gleichen Höhe erhalten,
wie im Vorjahre, sondern sie— dürfen wir den in
den Curlisten publicierten Zahlen Glauben schenken—
sogar überschritten. Die letzerschienene Curliste Nr. 150
vom 13. October weist nämlich 7086 Parteien mit
22.160 Personen aus, während die im Vorjahre in
der gleichen Berichtswoche erschienene 6795 Parteien
mit 21.777 Personen aufweist.
— Schlussconcert der Curcapelle.
Montag, den 15. d. M., fand die letzte Parkmusik im
Curhaussaale statt. Wie alljährlich, seitdem Meister
KomzLk die hiesige Curcapelle dirigiert, war derselbe
der Gegenstand zahlreicher Ovationen. Der Curhaus-
saal war im vollsten Sinne des Wortes zum Er­
drücken voll und hatten die vielen Verehrer und
Verehrerinnen KomzLks seit Mittags die ersten zwei
Sitzreihen occupiert und bis zum Anfang des Abend-
concertes ausgeharrt. Das Orchester war von einem
förmlichen Rosen- und Blumenhaine umgeben und
wurden Meister KomzLk während des Concertes zahl­
reiche Blumenbouquets und auch andere Spenden,
z. B. ein silberner Blumenkorb, eine Brillant-Busen­
nadel K-, überreicht.
— Ein Erlass gegen unnöthigeFor-
malitäten. Der Handelsminister hat sich ver­
anlasst gefunden, an sämmtliche k. k. Post- und Tele-
Die prachtvollen Busennadeln, Manschettenknöpfe und
Medaillons, alles verkauft oder abgepfändet...
aber meine Kränze, dieser Becher vom alten Seydel-
mann, hier in diesem Kästchen die kostbaren Pistolen,
die Dessoir als „Karl Moor" trug und die er mir
einst schenkte, und hier endlich in dem anderen
Kästchen meine Medaillen und Orden, das alles habe
ich'Mir bewahrt. Ich habe darum gekämpft, wie um
mein Leben, ich habe es verborgen vor allen Ge­
richtsvollziehern. rch habe gehungert, damit ich die
Transportkosten bezahlen konnte, wenn ich, wie zuletzt,
in jedem Jahre zweimal überzusiedeln hatte."
Er öffnete nun eine Commodenschublade und
entnahm ihr mehrere Pakete, die er auf dem Fuß­
boden des Zimnurs ausbreitete. Daraus holte er
eine Schminkchatnlle, ein Paket Bartwolle und Pe­
rücken und das etwas fadenscheinige Costüm irgend
einer Rolle hervor.
„Auch das hier habe ich mir verwahrt", sagte
er dann, „ja, sehen Sie mich nur an, junger Freund,
wenn mein Haar auch schneeweiß ist, ich bin doch
noch nicht ganz 60 Jahre alt.— Aber der Kummer,
der Gram und Aerger! Noch vor 20 Jahren bin
ich darin aufgetreten ... es ist mein „Tasso"-Costüm.
Mit dem „Tasso" habe ich meinen Ruhm begründet
am Hoftheater zu S. Als ich ihn zum erstenmale
spielte... lang, lang ists her... über 30 Jahre,
da befahl mich der König in seine Loge und sprach
mir seine Anerkennung aus... noch im Costüm
musste ich zu ihm kommen. Am selben Abend kaufte
ich dem Garderobier das Costüm ab und habe es nur bei
Vorstellungen angelegt, die festlichen Charakter trugen.
Konnte ich ahnen, dass es die Rolle sein sollte, an der
ich scheitern sollte, an der ich zugrunde gehen würde?
Eines Tages kam ein jugendlicher Held in S.
an. Er gastierte als „Carlos". Ein ideal schöner,
junger Mann war er, hoch und schlank gewachsen,
mit einem Organ wie eine Glocke. Seine Mittel,
das sah ich auf den ersten Blick, befähigten ihn
schon jetzt sowohl für das erste, als auch für das
jugendliche Heldenfach. Er nahte sich mir bescheiden
und bat mich, mit mir verkehren zu dürfen, „um sich
zu bilden". Ich kam ihm freundlich entgegen...
ich ahnte ja nicht, dass ich meinen Nebenbuhler,
meinen— Nachfolger vor mir hatte. Ich fürchtete
ihn auch nicht, denn was er an Wirkung erzielte,
verdankte er lediglich seinen Mitteln. .. von geistiger
Durchdringung der Rollen keine Spur! Uebrigens
hieß er Wipp— ein sehr wenig wohlklingender
Name. Er hatte ihn deshalb abgeändert und nannte
sich... Wipplinger!"
Wir hatten zwei hervorstechende Leidenschaften:
Er jagte und ich ritt.
Ein Jahr erst war er in S. „Torquato Tasso",
das Lieblingsstück des Königs, sollte wiederholt
werden ... mit mir in der Titelrolle. Es war
prachtvolles, kühles Herbstwetter. Am Tage vor der
Aufführung hatte ich nichts zu thun und unternahm
einen weiten Ritt. Ich trabte, erhitzt vom schnellen
Reiten, durch einen herrlichen Buchenwald, mehrere
Stunden von der Hauptstadt gelegen, und gab mich
aus voller Seele dem edlen, männlichen Sporte hin.
Der Wald lichtete sich und ein großer Teich, be­
schienen von prächtigem Sonnenschein, dehnte sich vor
mir aus. In demselben Augenblicke trat Wipplinger
im Jagdgewande aus dem Dickicht und rief mir ein
schmetterndes „Heil Meister!" zu. Mein Pferd, ein
feuriges, unruhiges Thier, stieg erschreckt steil in die
Luft, mich, der ich auf dergleichen nicht vorbereitet
war, und, während ich mir die Stirn trocknete, den
Zügel losgelassen hatte, im weiten Bogen abwerfend.
Ich fiel auf den Rand des Ufers und glitt von dort
aus in die Fluten.
Als ich aus einer langen Betäubung erwachte,
lag ich auf dem Rasen unter einer hohen Buche,
Wipplinger, ebenfalls triefend nass, kniete neben mir
und machte Wiederbelebu.igsversuche. Er war mir
nachgesprungen und hatte mich aus dem Wasser ge­
zogen... hätte er sich doch die Mühe erspart!
Er flößte mir einen tüchtigen Schluck Kornbrantwein
aus seiner Feldflasche ein, hob mich aufs Pferd und
führte es am Zügel nachhause. Ich hieng mehr im
Sattel als dass ich saß, und zuhause angekommen,
musste ich sofort ins Bett. Ein heftiger Katarrh
stellte sich ein, ich konnte tagelang kein lautes Wort
sprechen und als ich nach Wochen wieder genesen
war, hatte mein früher so sonores, glänzendes Organ
allen Wohllaut, alle Rundung und Kraft verloren
und war dünn, spröde und brüchig geworden. Als
ich zuerst das Bett verlassen, Besuche empfangen und
Zeitungen lesen durfte— bei dem wochenlangen
heftigen Fieber war mir das alles streng untersagt
gewesen— was musste ich da erfahren!
Am Morgen nach meinem Unfall war der Ober­
regisseur außer sich gewesen: Am Abend Vorstellung
vor dem König und. .. kein Tasso! Der hohe Herr
konnte in derartigen Fällen Abänderungen deS Re­
pertoires durchaus nicht vertragen. Der College, der
sich mit mir in das Fach der ersten Helden theilte
und die gesetzteren, wie den „Tell", spielte, war als
Alphonso beschäftigt und sonst konnte niemand ohne
Vorbereitung einspringen. Da erbat sich Wipplinger,
der zur Probe gekommen war, obschon er da gar
nichts zu suchen hatte, mich zu vertreten. Als der
Regisseur ein bedenkliches Gesicht machte, bemerkte er,
er beabsichtige in das erste Fach überzugehen, habe
die Rolle in letzter Zeit studiert und, als er von
meinem Unfall nachhause gekommen sei, sogleich noch
einmal repetiert, da er alles vorausgesehen habe. Der
Regisseur beschloss zu wagen und ordnete nachher
die Sache mit dem Intendanten.


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr 83.
Mittwoch
Badener Zeitung
17. October 1900
Seite 3.
graphen- Direktionen einen Erlass zu richten, durch
welchen diese Behörden angewiesen werden, darauf
hinzuwirken, dass die ihnen unterstehenden Aemter
den Wünschen und berechtigten Anforderungen des
Publicums pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher
Weise entsprechen, und dass sie durch verständnisvolle
und gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vor'
schriften, durch Vermeidung jedes unnöthigen
Formalismus den Parteien und insbesondere der
Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt nach besten
Kräften erleichtern und vereinfachen.
— Die II. ordentliche Generalversamm­
lung des Vereines „Internationaler Sportplatz
Baden" findet am Mittwoch, den 31. October
1900, um 6 Uhr abends, im „Hotel Stadt
Wien" mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl
von 6 Mitgliedern an Stelle der ausscheidenden
ins Comite; 2. Festsetzung der Jahresbeiträge; 3.
Prüfung und Genehmigung des vom Comitö vor­
zulegenden Rechenschaftsberichtes und Voranschlages.
4. Beschlussfassung über Anträge des Comitös. (An­
trag auf Statutenänderung). 5. Beschlussfassung
über Mitgliederanträge, welch' letztere bei dem Comit^
8 Tage vorher angemeldet werden müssen.— Hiezu
werden die Mitglieder des Vereines höflichst einge­
laden.— Eintritt zur Versammlung nur gegen Vor­
weisung der Mitgliedskarte.
— Gegen die Gummiradler. In einer
allzu laxen Weise möchte die Beziiksvertretung des
VIII. Bezirkes Wien gegen die Gummiräder der
Fiaker vorgehen. Sie will nämlich anstreben, dass
denjenigen Rosselenkern, welche Gummiräder benützen,
das Schnellfahren untersagt werde, oder dass sie
wenigstens dazu verhalten werden, eine Schutzvor­
richtung gegen das Schleudern des StraßenkotheL
anzubringen. Dieser Beschluss ist ein Curiosum.
Warum bleibt man nicht dabei, den Betreffenden das
Schnellfahren zu verbieten? Niemand wird bezweifeln,
dass die Gummiradler eine ganz angenehme Erfindung
find, für den dw im Wagen sitzt, aber es sind auch
noch nie so viele Fußgänger überfahren worden, seit
diese so lautlos dahineilenden Vehikeln existieren. Und
wie kommt die wtsera plebs, der Fußgänger dazu,
sich von unten bis oben mit Koth bespritzen zu lassen,
weil der im Fond sitzende „Gawlier" ein Freund
des Schnellfahreus ist. Darum üinweg mit den „Schutz­
vorrichtungen" und Schutz den geraden Gliedern der
Fußgänger! Und wenn ein Kutscher sich darauf beruft,
dass ihn der Fahrgast dazu verhalten, dann nehme
man ganz einfach auch diesen her und dictiere ihm
24 Stunden. Auch bei uns in Baden wäre es—
insbesondere zur Rennzeit— angebracht, den Schnell-
fahrern einige Aufmerksamkeit zu widmen.
— Die Kohlenpreise. Wenn nunmehr die
Kohlennoth bereits als überwunden zu betrachten ist
Am Abend spielte Wipplinger den „Tasso", und
zwar wie mir die College« mit boshaftem Lächeln
immer wieder versicherten, „wie ein Gott". Der
König ließ ihn in seine Loge kommen und sprach
ihm seine Anerkennung aus— ganz wie vor zwölf
Jahren mir! Die Folge dieses Abends war, dass
Wipplinger mich überall zu vertreten hatte, wenn er
nicht sein eigenes Fach spielte. Als ich selbst wieder
auftreten durfte, schien mit dem Publicum und der
Preffe eine seltsame Veränderung vorgegangen zu sein.
Ersteres applaudierte viel kühler als früher, letztere
war in ihrem Lobe viel reservierter und wagte zuletzt
sogar, mir ab und zu „eins auszuwischen". Wipp­
linger erhielt eine Anzahl meiner Rollen, so den
„Tasso", den „Karl Moor" und „Hamlet". Ich be­
schwerte mich beim Oberregiffeur, es half nichts;
beim Intendanten— ohne Erfolg; ich erbat mir
eine Audienz beim Könige— er wies mich an den
Intendanten, dem er nicht „in seine Geschäfte hinein­
reden wolle". Ein Sommeraufenthalt an der See
kräftigte mein Organ wieder, aber als der Zustand
in der Rollenbesetzung auch dann noch andauerte,
schlug mir die Erregung wieder die Stimme und als
ich eines Abends den „Faust" spielte, wurde ich
plötzlich nach der Spaziergangsscene so heiser, dass
ich kein Wort sprechen konnte. Damit die Vorstellung
zu Ende gehen konnte, sprang jemand für mich ein
— Wipplinger! Run hielt ich es nicht mehr aus, ich
erbat meine Entlassung und— erhielt sie. Ich gieng
an ein großes Stadttheater, drei Jahre lang blieb
ich dort, zuerst gefiel ich, nachher nicht mehr, ich
fand ein anderes Engagement, blieb ein Jahr, und
zog weiter. Zuletzt war ich an einer ganz kleinen
Bühne angelangt. Ich war alt geworden vor der
Zeit, mein Organ war ganz dahin und ich war selbst
dort meiner Aufgabe nicht mehr gewachsen. Mir
stand das Wanderleben der Schmierenkomödianten
und die Preise ihren höchsten Stand vielleicht schon
überschritten haben dürften, besteht trotzdem heute noch
zum mindesten eine empfindliche Knappheit an Kohlen,
und unsere Industrie hat es nicht leicht, ihren Bedarf
in einer Weise zu decken, wie es zu ihrem Gedeihen
nöthig wäre. Wie sehr unsere Industrie durch die
lctztjährige Preiserhöhung der Kohle berührt wurde,
ist aus folgender Zusammenstellung leicht zu ersehen.
In Ostrau erhöhten sich die Preise der Stückkohle
seit einem Jahr von 140 H. auf 196 H., der Würfel­
kohle von 134 H. auf 170 H., der Kleinkohle von
100 H. auf 140 H. per 100 Kilogramm. Noch mehr
stiegen die Preise der Stein- und Braunkohlen in Böhmen.
Die besseren Braunkohlen des Osseger Reviers, deren
vorzügliche Qualität in früherer Zeit nicht genügend
gewürdigt wurde und welche einer mittleren Stein­
kohle in ihrer Verdampfungsfähigkeit nicht viel nach­
stehen, während sie infolge ihrer angenehmen Ver­
wendbarkeit sehr beliebt sind, steigen, und zwar Stück­
kohle von 75 H. auf 1 K. 20 H., Mittelkohle von
73 H. auf 1 K. 18 H., Nusskohle von 60 H. auf
auf 1 K. 6 H. Brüxer Stückkohlen erhöhten sich von
60 H. weit über 1 K., Mittelkohlen von 55 H.
bis über 1 K. und Nusskohlen von 45 H. bis auf 90 H,
Wenn wir nun bedenken, dass eine größere Zucker­
fabrik, Papierfabrik oder Cementfabrik zum mindesten
1000 Waggons Kohle mehr benöthigt, so hat sie
jetzt bet den erhöhten Preisen gegen das Vorjahr
eine Mehrausgabe für Kohlen von circa 40.000 Kr.
In ähnlicher Weise leidet natürlich die Kleinindustrie
durch die theuren Kohlenpreise, und wenn die
Wäscherin für das Putzen der Manchetten heute mehr
verlangt als vor einem Jahre, so kann auch sie diese
Forderung durch den Hinweis auf die höheren Kohlen­
preise begründen. In letzter Zeit ist vielfach die Hoff­
nung ausgesprochen worden, dass wir durch ungari­
sche Gruben, welche in wachsender Förderung ansehn­
liche Kohlenmengen auf dem Markte zu bringen in
der Lage sind, eine Erleichterung des Kohlenmangels
finden werden. Leider scheint sich diese Erwartung
aber nicht zu erfüllen, denn die in Frage kommenden
Kohlen sind von geringer Qualität und vertragen
keinenfalls die Kosten eines weiteren Transportes.
Die guten ungarischen Marken aber sind in Ungarn
selbst viel begehrt und nicht in den Mengen zu haben,
dass an deren Export gedacht werden könnte.
— Die Verkleinerung des Ziegelformats.
Die Frage der Verkleinerung des in Oesterreich
üblichen Ziegelformats (29:14: 6 V 2) bildete den
Gegenstand einer vom Oesterreichischen Thon-Jndustrie-
Vereine für den 15. d. M. einberufenen Enquete.
Den Vorsitz führte der Präsident des einberufenden
Vereines, Director Czerny, das Referat lag in den
Händen des Secretärs desselben Vereins, v. Bück.
Der Referent trat für das kleine Ziegelformat ein
bevor. Da machte ich der Sache ein Ende, wurde
Souffleur am B.. .'scheu Stadttheater und bin's
noch. Aber der Herr Intendant in S.? Ach, ihm
hat es auch nichts genützt, dass er mich fallen ließ.
Als Wipplinger sich fühlte, gieng er nach dreijähriger
Thätigkeit nach M., wo er noch ist, und wo sie ihn
noch anhimmeln Sie ja auch —"
Ich wollte etwas sagen, aber er schnitt mir
das Wort ab:
„Ja, Sie auch, junger Freund, Sie haben
mir's ja selbst gesagt."
„Aber, dass er Sie gerade zugrunde richten
wollte, daran zweifle ich ist er doch ebenso
ins Wasser gesprungen wie Sie hineingefallen".
„Nehmen Sie ihn nicht in Schutz! Das kann
ich nicht vertragen!" rief der Alte heftig.
Es wollte keine rechte Stimmung mehr auf­
kommen, die Unterhaltung floß träge dahin und ich
empfahl mich bald.
Wipplinger war angekommen. Er hatte als
Antrittsrolle den Uriel gewählt. Auf der Probe
wurden wir ihm vorgestellt und er begrüßte unS
herzlichst— unsere Namen hatte er, wie wir nachher
sahen, natürlich nicht verstanden. Als Schlieper ihm
vorgestellt wurde, wandte sich jener schnell ab und
eilte davon, als ihm Wipplinger die Hand reichte.
„Ich muss in meinen Kasten", sagte er flüchtig.
Nach der Probe spielte sich auf der Bühne eine
sonderbare Scene ab, die ich in einer Coulisse stehend
anhörte.
Alles hatte bereits die Bühne verlassen, außer
Wipplinger, der noch einmal die Akustik probieren
wollte. Zu diesem Zwecke hatte er den Jnspicienten
zu den Rängen hinaufgeschickt. Da trat der Alte auf
Wipplinger zu.
„Ich habe eine Bitte an Sie, Herr Wipp­
linger", sagte er mehr befehlend als bittend.
und führte aus, dass Ziegel von kleinerem Formest
mindestens ebenso zllg- und tragkräftig seien, als
diejenigen alter Größe. Die Bearbeitung des Roh­
materials kleinerer Ziegel könne besser erfolgen als
bei großen Ziegeln. Der Preis würde der gleiche
bleiben, man könnte durch Verwendung kleinerer
Ziegel größere Räume herstellen, was hygienisch zü
begrüßen wäre. Die Baukosten würden sich verringern
und daher die Baulust fördern. Das einzuführende
Format (25:12:61/,) sei das gleiche wie in Preußen.
Gegen diese Einführung sprachen sich Baumeister
Seif namens des Vereines der Baumeister in Nieder­
österreich, ferner der Vertreter der Genossenschaft der
Bau- und Steinmetzmeister Wiens, Baumeister Bock,
sowie Baumeister Schwadron aus. Baumeister und Ziegel­
fabrikant Zeller erklärte, dass bei entsprechender
Aenderung der Bauordnung eine Verkleinerung des
Ziegelformates nur von Vortheil für die Baumeister
wäre. Der heutige Ziegel, selbst kleineren Formates,
sei tragfähiger als in den früheren Jahren, man
könnte daher die Mauern schwächer herstellen und
zweifellos eine Ersparnis erzielen. Nach den Be­
rechnungen des Ziegeleibesitzers Ceconi (Salzburg)
würde die Verwendung eines kleineren Formats eine
Ersparnis von 13 bis 16 Percent an Material be­
deuten, die aber auch eine Ersparnis an Arbeit und
Transport zur Folge hätte. Redner beantragte eine
Resolution, in der die Erlassung einer Bau-Ordnung
verlangt wird, welche ein Ziegelformat 25:12:6^
als zulässig erklärt, und die Einführung eines solchen
Formats als Förderung der Bauthätigkeit bezeichnet
wird. Beide Resolutionen wurden, da die Baumeister
bereits früher die Enquste verlassen hatten, einstimmig
angenommen.
— Fußball-Wettspiel Baden gegen
Wien. Das sonntägige Wettspiel der repräsentativen
Wiener Schülermannschaft gegen eine solche aus
Baden gewannen die Badener, welche den Wienern
an Kraft bedeutend überlegen waren, mit 3:2. Als
Schiedsrichter fungierte der Präsident der Fußball-
Union, Herr M. D. Nicholson, in umsichtiger Weise.
Ein Goal der Wiener wurde, da „abseits", nicht
gegeben. Die Badener, besonders deren Stürmerreihe,
zeigten sehr schönes Zusammenspiel.
— Theaternachricht. Heute, Mittwoch, den
17. d. M., geht zum erstenmale in dieser Saison die
reizvolle, melodienreiche Operette „Wiener Blut"
von Joh. Strauß in Scene. Die Partie der „Pepi
Pleinin ge r" ist durch die Soubrette Frl. Betty
Seidl neubcsetzt und der Kammerdiener Josef wird
durch Herrn Matzner dargestellt werden.— Morgen,
Donnerstag, den 18. d. M., findet die erste Auf­
führung von „Kinder der Großstadt", Lebensbild
in 5 Acten von Franz Wolf, statt. Dieses dem Leben
getreu abgelauschte Werk hat mit seinen präcise ge-
Der berühmte Gast sah den Alten erstaunt an
und stutzte ein wenig: „Bitte, wenn ich Ihnen
dienlich sein kann".
„Sie können es, denn es steht ganz allein bet
Ihnen. Sie haben sich als letzte Gastrolle den Taffo
gewählt. Ich bitte Sie dringend, spielen Sie diese
Rolle nicht— wählen Sie eine andere." Es klang
befehlend, ja drohend. Um Wipplinger's Lippen zuckte
es, vornehm richtete er sich auf: „Aber bester
Herr —"
„Wenn ich Ihnen meinen Namen nenne, werden
Sie begreifen. Ich heiße Schlieper, ehemaliger Helden­
darsteller am Hoftheater in S."
„Wie— ist es möglich? Schlieper—
College —"
Er stürzte vor und streckte ihm beide Hände ent­
gegen, aber der Alte stand wie ein Stock, die Hände
auf dem Rücken.
„Bitte, das ist vorüber. Besinnen Sie sich aber
einmal. Der „Tasso", die Rolle, mit der Sie mir
den Hals brachen! Sie werden nicht verlangen, dass
ich Sie in dieser Rolle ansehe."
„Ja, ja, mein lieber College, ich begreife, das
ist ja sehr peinlich— aber nicht zu ändern!"
„Wie, Sie könnten mir auch das noch anthun,
nach allem, was Sie mir schon früher zugefügt
haben?"
„Wir wollen das Vergangene vergangen sein
lassen. Sie haben ja nie einsehen wollen, dass Sie
mir unrecht gethan haben und ich gebe es auf, Sie
von Ihrem Irrthum zu überzeugen. Was Sie aber
da verlangen, ist unmöglich und es würde an dem
Widerspruch des Directors scheitern. Ich reise un­
mittelbar nach meinem Gastspiel weiter, noch am
Abend, eine Stunde nach meinem letzten Auftreten—
ich kann nicht einen Tag zugeben. In B. hat mich
der Director persönlich für dieses Gastspiel ver-


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 4 ]
Mittwoch
Badener Zeitung;
17. October 1900.
Nr. 83.
Seit e 4.
zMneten Charakteren am Jubiläumstheater in. Wien
Men großen Erfolg erzielt.— Freijag, den lg.
Mht die Bühne geschloffn.
— Der Lehrerverein Baden hält
Donnerstag, den 25. d. M., VzlO Uhr vormittags,
im Schulgebäude zu Pottenstein eine Versammlung
ah, auf deren Tagesordnung der Rechenschaftsbericht
der Lehrervertreter, die Besprechung der Bezirkskarte
yon Wr.-Neustadt sowie die Wahl für die Delegierten-
tzersammlung des n.-ö. Landeslehrervereines steht.
— Der Badener Winter-Club hält
morgen Donnerstag, den 18. d. M., um 6 Uhr abends,
in Buberl's Hotel „Zum goldenen Löwen" seine
XI. ordentliche Jahrcs-Versammlung ab. Die Er­
öffnung der Saison erfolgt jedoch, wegen der in den
Club-Localen vorzunehmenden Adaptierungs-Arbeiten,
erst am 21. October.
— Patronage. Die Wiedereröffnung der
Patronage für katholische Arbeiterinnen findet Sonntag,
den 21. October, die der Kinderpatronage Donnerstag,
den 25. October, statt.
— Werthetm-Nähmaschinen. In unserer
heutigen hastigen Zeit tritt auf allen Gebieten das
Bestreben auf, jegliches Geräusch zu vermeiden, oder
wo dies nicht ganz möglich ist, doch wenigstens den
Schall zu dämpfen. Dieses ideale Ziel finden wir
bei den Wertheim-Nähmaschinen, die durch ihren
absolut geräuschlosen Gang staunenerregcnd sind, im
hohen Maße verwirklicht. Jede mündliche oder schrift­
liche Auskunft über diese Wertheim-Nähmaschinen ertheilt
das Nähmaschinen-Versandthaus Strauß, Wien, VII.,
Mariahilferstraße 62.
Korrespondenzen.
jElgenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Die Controlversammlung)
der nicht activen Mannschaft der k. k. Landwehr im
Jahre 1900, findet laut Zuschrift des k. k. Landwehr-
Ergänzungs-Bezirks-Commandos Nr. 21 St. Pölten,
für den Gerichtsbezirk Mödling am Freitag, den
19. October, 9 Uhr früh, im Müller'schen Gasthaus
„zum goldenen Adler" statt. (Gemeinden Sparbach,
Gaaden, Weißenbach, Mödling.) Ferner an demselben
Orte, am 26. October, 1/ 2 9 Uhr früh, für die dauernd
beurlaubten Reservemänner und Ecsatzrescrvisten d. I.
(Die volksthümlichen Universität s-
c u r s e), welche auch im heurigen Winter wieder
außerhalb Wiens abgehalten werten, dürften sich
gleich dem Vorjahre einer regen Theilnahme erfreuen.
Für den Monat November sind diese Curse, welche
mit dem October überhaupt begannen, in Mödling in
Aussicht genommen.
pflichtet, nachdem er bereits alle Mitglieder seines
Unternehmens engagiert hatte. Wir haben gesucht,
bis wir drei Stücke fanden, in denen alle Dar­
steller studiert waren. Das lässt sich nun nicht wieder
abändern."
„Na, denn nicht", rief der Alte laut und heftig
und drehte sich auf dem Absätze um.
„Aber College, Sie brauchen doch nicht zu
soufflieren, ich b-auche in dieser Rolle kein Wort und
die übrigen vier"
„Lassen Sic's sein, ich weiß, was ich thue!"
rief Schlieper über die Schulter und verließ eilig
die Bühne, auf der Wipplinger kopfschüttelnd zurück­
blieb.—
Der letzte Abend des Wipplinger'schen Gastspiels
war gekommen— der Gast hatte wahren Enthusias­
mus erregt und man sah mit Spannung seinem
„Tasso" entgegen. Ich war frei, gieng aber eine
halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung hinter die
Bühne. Man war einigermaßen unruhig, denn der
Souffleur war nicht da. Auf der Probe war er sehr
zerstreut, zerfahren und verstört gewesen und hatte
sich dann nicht mehr sehen lassen. Minute auf Mi­
nute vergieng— Schlieper kam nicht. Die Be­
sorgnis wuchs, mau schickte zu dem Alten er
war nicht zuhause, das Zimmer verschlossen. Fünf
Minuten vor Beginn der Vorstellung übergab der
Jnspicieut sein Scenarium einem jungen Kollegen
und kroch selbst in den Kasten.
Mich aber litt es nicht im Theater, so gern
ich Wipplinger in seiner besten Rolle gesehen hätte.
Ich eilte nach der Wohnung des Alten— verschlossen I
Ich blickte durchs Schlüsselloch und bemerkte, dass
verschiedene Stücke der Straßenkleidung des Men
auf dem Fußboden umherlagen. Mich packte eine
plötzliche Angst, ich trat mit einem Fuße heftig gegen
die alte, wacklige Thür und sie sprang auf
(Der zweite Tanzcur s) in Mödling des
Arbeitervereines „Einigkeit" wurde im Müller'schen
Gasthose bereits eröffnet.
(SteinWerfer.) Als der Zimmermaler Herr
Gustav Müller kürzlich auf dem Zweirade durch die
Enzersdorferstraße fuhr, wurden aus einiger Ent­
fernung Steine auf ihn geworfen, worauf Müller
absprang und ztvei eben davon laufende Bursche
verfolgte. Es gelang ihm auch, mit Beihilfe des
Fleischhauers Binder die Steinwerfer zu erwischen,
Diese, die Arbeiter Wesselsky und Wallassowttz,
wurden verhaftet; jedoch erhielt bloß ersterer eine
14tägige Arreststrafe.
(Die Gerichtsverhandlung) gegen die
Brüder Franz und Josef Weinbacher, welche be­
kanntlich am 23. Mai den Dampfschiffahrts-Beamten
Herrn Wilhelm Kienesberger mit Steinhteben am
Kopfe schwer verletzten und sodann seiner Baarschaft
von 20 Kronen, sowie Uhr und Kette beraubten,
wird neuerdings vertagt werden, weil das unglückliche
Opfer der beiden Raubgesellen infolge seiner schweren
Wunden am Kopfe geistesgestört wurde und einer
Irrenanstalt übergeben werden musste. Die Ent­
scheidung in dieser Angelegenheit steht nun zu er­
warten.
(Beabsichtigter G u t s k a u f.) Frau
Gräfin Lonyay beabsichtigt in hiesiger Gegend ein
Gut anzukaufen.
Brunn. (GroßeRadfahrerpartie). Am
letzten Sonntag veranstaltete eine ansehnliche Gruppe
von Mitgliedern des Berndorfer Radfahrer-Clubs eine
Partie nach Brunn, um daselbst dem gefeierten Mit-
gliede Herrn Louis Weber und seiner Gemalin einen
Gesammtbesuch abzustatten. Die Berndorfer Clubisten
wurden reichlich bewirtet und fuhren abends in langer
Reihe nach Berndorf zurück. Auf dem Wege dahin
erregte der stattliche Zug der Radfahrer überall
Aufsehen.
Gieffhübel. Abermals ist hier, u. z. am 13. d. M.,
ein Brand ausgebrochen. Derselbe entstand aus unbe­
kannter Ursache schon gegen 4 Uhr Früh im Gschadt'schen
Hause, doch ergriff der Brand auch das Haus des
Herrn Beer. Glücklicher Weise hinderte die Ziegel­
bedachung ein weiteres Umsichgreifen des Brandes, so
dass ein größeres Unheil vermieden wurde. Im Hause
des Erstgenannten, eines Kaufmannes, wurde der Brand
um halb 5 Uhr morgens von einem Mädchen entdeckt,
das sofort um Hilfe rief. Diese kam, so rasch es den
Umständen nach möglich war, und es gelang den ver­
einten Bemühungen der benachbarten am Orte ein­
gelangten Feuerwehren, das Feuer, welches immerhin
einen erheblichen Schaden angerichtet hatte, bald zu
dämpfen.
Traiskirchen. Die ersten Anfänge des Baues
unserer Cadettenschule sind bereits sichtbar: das Haupt­
ich war starr— sprachlos vor Entsetzen! In seinem
fadenscheinigen „Tasso"-Costüm, geschminkt, mit Bart
und Perücke, lag der Alte auf der Diele ausge­
streckt. Seine Rechte umklammerte eine der kostbaren
Pistolen, die Dessoir als „Karl Moor" getragen und
die er dem Aermsten einst geschenkt hatte. Auf der
Brust befand sich ein rundes, kleines Loch, aus dem
das Blut in Strömen geronnen sein musste——
auf der Erde breitete sich eine große Blutlache.
Ich schloss die Thür und eilte zur Polizeiwache.
Ein Sergeant wurde commandiert, ich führte ihn zu
der Wohnung des Alten und er nahm an der Thür
Aufstellung. Gegen 10 Uhr kehrte ich ins Theater
zurück. Das Haus durchtosten Beifallssaloen, Wipp­
linger stand auf der Bühne, verbeugte sich wieder
und wieder und nahm zuletzt einen Kranz in der
Größe eines Wagenrades entgegen. Als der Vorhang
zum letztenmale gefallen war, trat ich an Wipplinger
heran und flüsterte ihm einige Worte zu. Er starrte
mich mit entsetzten, großen Augen an, dann fasste
er heftig meinen Arm.
„Kommen Sie!" sagte er, zog mich nach seiner
Garderobe, warf seinen großen Mantel über, stülpte
seinen Schlapphut auf, lief, im Costüm, wie er war,
den Kranz in der Hand, aus dem Theater, rief nach
einer Droschke und nöthigte mich, mit einzusteigen.
Ich musste dem Kutscher Schlieper's Wohnung sagen,
und in wenigen Minuten hielten wir vor dem kleinen
Hause. Wipplinger eilte die Treppe hinauf, sagte dem
Schutzmanne ein paar Worte und trat in das Zimmer,
wo jetzt eine kleine Tischlampe angezündet war. Er
warf sich an der Leiche nieder, lautes Schluchzen
drang aus seiner Brust— er küsste die Hand des
Todten, legte den Kranz auf dessen Brust und eilte
dann hinaus. Gleich darauf hörte ich das Rollen
der Räder der Droschke in der Ferne verhallen —.
gebäude ist ausgesteckt. Passelbe hat eine Länge von
118 w. Außer dem Hauptgebäude werden noch
17 Nebenobjecte erbaut.— Im kommenden Winter
werden hier im Gasthofe „zum goldenen Hirschen"
Universitätscurse abgehalten. Das Vortragsthema ist
„Die Entstehung der Erde".— Am 9. d. M. ertrank
ein dreijähriges Kind im Mühlbache.— Seit etwa
einem Monate treibt sich hier ein grüner Papagei
herum. Alle Versuche, ihn zu fangen, scheiterten bisher
an der List des Vogels.
Vöslau (Selbstmord.) Samstag nach­
mittags stürzte sich aus dem zweiten Stockwerke der
hiesigen „Edelweiß-Villa" die Wiener Hausbesitz:r!n
Friedericke Flucher in die Tiefe und wurde als
Leiche vom Platze getragen. Frau Flucher, eine
60jährige Frau, wurde durch verschiedene Umstände
in heftig wirkende Gemüthsbewegungen versetzt, und
dürfte die That in einem Anfalle von Geistesstörung
vollbracht haben. Allseitig wird das Schicksal der
unglücklichen Frau, welche alljährlich mit ihrer hoch-
betagten Mutter hier den Sommer zuzubringen pflegte,
bedauert.
(Zu unseremBericht über dieKaiser-
feier) werden wirersucht, zu berichtigen, dass Frl.
Marie Nicolin nicht die Verfasserin des Festspieles
ist, sondern dass sie dasselbe der „Lehrerinnen-
Zeitung" entnahm.
Kottingbrnnn. (Cottage-Anlage). Demnächst
werden die Statuten eines Vereines der politischen
Behörde überreicht werden, welcher sich die Aufgabe
gestellt hat, auf den in der Wr.-Neustädter Renn­
straße befindlichen Baugründen eine Cottage-Anlage
zu schaffen. Es ist hiebei insbesondere der Bau von
kleineren Wohnhäusern und Villen, sowie Stallungen
in Aussicht genommen. Man glaubt, dass sich damit
auch der geplante Ausbau der elektrischen Bahn von
Vöslau nach Kottingbrunn der Verwirklichung nähern
wird.
Berndorf. (Theater.) Freitag, 12. d. M.:
Ein Thema zur Aufrollung bringen, ein Stück gesell­
schaftlichen Lebens aufdecken und es keiner befrie­
digenden Lösung entgegenführen, pflegt Sudermann
gerne zu thun. Welches Empfinden den. Zuhörer
beseelt, wenn er einen Conflict in 2 Acten schürzen
sieht, nach einem tragischen Schlüsse im letzten geradezu
lechzt und eine Enttäuschung erfährt, wird nicht ge­
fragt. Dieser Mangel tritt in dem Schauspiel „Das
Glück im Winkel" als den Gesammteindruck des
Stückes besonders beeinträchtigendes Leiden entgegen.
Was geschieht mit Elisabeth, was gedenkt der Frei­
herr von Röcknitz zu unternehmen? Man wird des
Eindruckes nicht los, ob der Kampf in nächster Zeit
nicht abermals entbrenne und es der rücksichtslosen
und kraftbewussten Figur, die nur einen Willen
kennt, ihren Dünkel und Stolz zum Siege zu führen,
dennoch gelingt, die unter dem Zwang der Handlung
Leidende unterzubringen. Die Darstellung bemühte
sich, Vollkommenes zu schaffen, und es ist ihr im
großen auch gelungen. Fräulein Hahn hat ein kräftiges,
schönes Organ, spricht mit einer wohlthuenden, accen-
tuierenden Reinheit und zeigt Intelligenz. Wenn die
Figur auch nicht vollkommen bühnengerecht ist, durch
dunkle Kleidung gedämpft werden soll, so entschädigt
das fesselnde, den Seelenschmerz famos zeichnende
Spiel. Wie der Autor Elisabeth gezeichnet wissen
wollte, darüber lange nachzugrübeln fällt uns bet
diesem Werke, das der Fehler und Mängel genug
besitzt, nicht ein. Die Auffassung und Darstellung
durch Fräulein Hahn entsprach. Ein nach qualvollem
Ringen die Macht der Liebe einathmendes Wesen zu
charakterisieren, gelang, und lässt Kunst nicht ab­
sprechen. Der Direction ist zu dieser Acquisition zu
gratulieren. Herr Strauß entsprach zum Theile.
Wenn er auch die Rolle interessant anlegte, ihm auch
manches, besonders die Liebesscene im 2. Acte über­
raschend gut gelang, so lässt er des öfteren sich mit
seinem Organ durchgehen, lässt den nur Pferde und
Weiber liebenden Baron zu starken Ausdrücken kommen
und wirft auf Aeußerlichkeiten und Nebensachen zu
schweres Gewicht. Im Maßhalten zeigt sich der
denkende Schauspieler. Eine entsprechende, diesmal
gut studierte Leistung brachte Herr Friedberg. Herr
Verstl zeichnete den Kreisschulinspector mit einer
Pedanten und sekanten Nörgelet im feinsten und
fernsten Detail nachgefühlt. Die beiden Kinder Felix
und Petrovits verdienen ein specielles Lob.— Sonn­
tag, den 14. d. M.: „Die berühmte Frau", Lust­
spiel von Schönthan und Kadelburg. Hier bewährt
sich die Marke alt und gut, ein von Scene zu Scene
Witz und Humor sprühendes Feuer, das Anlass zu
Applaus gibt. Fräulein Müller hat diesmal in einer
ihrem Fache entsprechenden Rolle vollauf befriedigt.
Sie verbreitete Leben, Lust und Wärme. Auch
Fräulein Frank können wir nur loben. Zu nüchtern


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 83. Mittwoch
Badener Zeitung 17. October 1900. Seite 5.
und glatt spielte Fräulein Kren», eine Puppe, der
man Leben einimpfen möchte. Was nützt die herrliche
'Gestalt ohne Temperament, ohne Mitspiel und
Antheilnahme für die Umgebung. 'Herr Erl verdient
besondere Hervorhebung. Sein Graf Palmay war
mit besonderem Erfolg gegeben. Figuren, wie die
Paula Hartwig (Frau Treumann) und der Baron
.Römer-Saarstein (Herr Verstl) wird man nie ver­
gessen können. Beide sind nie bloß Frau Treumann
und Herr Verstl, immer diejenigen, die vorgestellt
werden— die besten Charakteristiker unserer Bühne.
Herr Friedberg sah als Liebhaber und Brautwerber
prächtig aus und ließ diesmal ganz vergessen, dass
er eigentlich doch schon der alten Garde angehört.
(Theater-Nachricht.) Uebermorgen Frei­
tag, gelangt zum erstenmale „'s Katherl", Wiener
Volksstück in 5 Acten von Max Burckhard (Reper­
toirestück des Raimundtheaters in Wien), zur Auf­
führung. Dem ehemaligen Director des Hofburg­
theaters Burckhard ist es mit diesem Werke besonders
gelungen, seine dichterische Veranlagung in eminenter
Weise in den Vordergrund der theatralischen Er­
eignisse zu stellen, und nicht nur in Wien, sondern
an allen deutschen Bühnen Oesterreichs und Deutsch­
lands waren Publicum und Presse einstimmig über
den großen Erfolg dieses Stückes.
(Brand und Unfall.) Bei einem furchtbar
wüthenden Sturme ist in der Nacht vom Sonntag
auf Montag das vor Eröffnung der Südwestbahn
auf der Hauptstraße Leobersdorf —Hainfeld—St.
Pölten liegende Einkehr-Wirtshaus „Mitlöhner", jetzt
dem I. Gemeinderathe und Schlossermeister A. Kämmerer
gehörend, bis auf die Mauern abgebrannt. Das
Gasthaus spielte in den Sechziger- und Siebziger-
Jahren, als die Frachten noch per Achse befördert
wurden, eine gewisse Bedeutung. In den letzten
Jahren ist es immer mehr gesunken, bis es der
jetzige Besitzer durch Restaurierung und Adaptierung
wieder mehr in die Höhe brachte. Das Feuer brach
im rückwärtigen Theile des Hauses aus und hätte
im Nu den ganzen Dachstuhl eingeäschert. Unserer
braven und wohlgeschulten Stadt-Feuerwehr gelang
es, die umliegenden Häuser, von denen die Objects
des Fleischhauers Egerer und des Bäckermeisters
Drescher besonders gefährdet waren, zu erhalten. Es
ist mithin ein Glück gewesen, dass nur noch die
Realität des Hausbesitzers Witt theilweise abbrannte.
Bei der aufopferungsvollen Arbeit unserer Feuerwehr,
die von keiner Feuerwehr der Nachbargemeinden
unterstützt wurde, ist es deren nicht genug zu lobendes
Verdienst, dass der Brand auf diese zwei Objecte
beschränkt blieb.
(Dem Sturme) ist auch ein Menschenleben
zum Opfer gefallen. Beim Nachhausegehen wurde ein
Zimmermann in den Elektrtcitätscanal. geschleudert
und ertrank. Ein Gerücht, dass ein Selbstmord wegen
Furcht vor einer abzubüßenden Strafe vorliege, will
nicht verstummen, doch glaubt man allgemein, dass
es ein Unfall war.
Stadttheater in Bade«.
Donnerstag, den 11. d. M., zum zweitenmale:
„Jugend von heute". Eine deutsche Komödie in
4 Acten von Otto Ernst.
Aeußerst guter Besuch und vorzügliche Auf­
führung, woran sich besonders die Herren Strauß
(Dr. Hermann Kröger), Erl (Erich Goßler) und
Ott (Egon Wolf) hervorragend betheiligten. Auch
Frl. K r e n n (Clara Hendrichs) verdient Lob für ihr
hübsches, lebhaftes Spiel.
Freitag, den 12. d. M., „Der Opern ball",
Operette in 3 Acten von V. Leon und H. v. Wald­
berg. Musik von R. Heuberger.
Der Besuch dieser einst bei uns, ob ganz vor­
züglicher Aufführungen, so beliebt gewesenen Operette
ließ diesmal sehr zu wünschen übrig. Die neue Auf­
führung war an und für sich ganz gut, wenigstens
besser, als diejenigen, welche uns aus der Sommer­
saison in so angenehmer Erinnerung stehen. Frl.
Seidl (Kammermädchen Hortense) gewöhnt sich schon
an unsere Bühne und wird immer besser und sicherer.
Dem Fräulein steht noch eine schöne Zukunft offen.
Auch mit Frl. Paak (Marinecadet Henry) konnte
man zufrieden sein. Da» reizende Duett der beiden
Damen im zweiten Acte fand daher die gewohnte
Würdigung. Recht brav sangen ferner die Damen
Hutter (Angele Aubier) und Schoch (Warguerite
Dmnänil).
Besondere Anerkennung verdient noch schließlich
unser neuer jugendlicher Operettensäuger Herr M atzn er)
der als Paul Aubier bei ausgezeichneter Laune war
und gesanglich vollauf befriedigte. Herr Matznerist
nicht nur, wie der Referent bei dem ersten Auftreten
desselben als Reginald in der „Geisha" sofort be­
tonte, ein angenehmer Sänger, sondern auch ein
sehr routinierter Schauspieler, und ist dem Director
Schreiber und uns zu dieser tüchtigen Kraft nur zu
gratulieren.
Samstag, den 13. d. M., „Ihr Corporal",
Posse mit Gesang in 5 Acten von Carl Costa. Musik
von Carl Millöcker.
Diese einen so großen Reiz auf die LachmuSkeln
der Zuschauer ausübende Posse wurde brillant gegeben
und fand seitens des gut besuchten Hauses eine bei­
fällige Aufnahme. Frl. Baer spielte die Therese
Lampel, sommerlich noch von Frl. Miltner gegeben,
sehr flott und fesch, wie wir es von der geschätzten
Künstlerin, die sich bei uns in so kurzer Zeit die
vollste Sympathie des thcaterbesuchendeu Publicums
erworben hat, gewohnt sind. Auch die klangvolle
schöne Stimme des Frl. Baer kam in dem Liede im
4 Acte zur vollsten Geltung. Die beachtenswerte
schauspielerische Leistung des Herrn Bartl als Cor­
poral JstvLii ist uns noch vom Sommer her bekannt.
Herr Bartl sang auch bei dieser Aufführung deutsch
und ungarisch gleich vorzüglich, ebenso war die Aus­
sprache tadellos.
Heiterkeit erweckte die große Rechnerin, die Köchin
Susi des Frl. Paak. Besondere Hervorhebung ver­
dienen noch unsere beiden, jeder in seiner Art ganz
vorzüglichen Komiker, die Herren Felix (Gottfried
Lampel) und Ott (Commis Wcndelin). Beide sorgten
in ausgiebigster Weise im Vereine mit Fr. Zwerenz
(Baronesse Else von RumpclSburg) für die animierteste
Stimmung im Auditorium. Vervollständigt wurde
weiters das Ensemble noch durch die Herren Ciso wsky
(Rodcrich Lampel) und Erl (Techniker Baumanst
und Frl. Müller (Paula Lampel).
Sonntag, den 14. d. M: „Die Fleder­
maus", Komische Operette in drei Acten von
C. Haffner und R. Genöe. Musik von I. Strauß.
Ausverkauftes Haus und echte Sonntags-
stimmung. Herr M atzn er gab den Rentier Gabriel
von Eisenstein sehr lebhaft und ausgelassen und fand
mit dieser hier nicht gewohnten Auffassung der Rolle
bei seinem vorzüglichen Spiel auch allgemeinen
Anklang.
Die übrige Besetzung ist bekannt, bemerkens­
wert ist der Umstand, dass Fräulein Baer, den
gutgemeinten Rath des Referenten beherzigend, als
Prinz Orlofsky ein dem Range desselben besser ent­
sprechendes Costüm gewählt hatte.
Montag, den 15. d. M.: „'s Katherl".
Wiener Volksstück in 5 Acten von Max Burckhard.
Die Wiederholung fand die beifälligste Auf­
nahme, umsomehr, als das Stück von allen Mit­
wirkenden, ohne Ausnahme, sehr gut zur Darstellung
gebracht wurde. Fräulein Müller in der Titel­
rolle gab die Kathi Renner in trefflicher Nuancierung
aller auf die Handlung bezüglicher Momente, in
trefflicher Weise, und bekundete damit eine hervor­
ragende schauspielerische Befähigung. Auch Her Ott
als Billeteur Merzeder bot eine Charakterzeichnung
von schöner Wirkung, eine wahre Prachtleistung. Die
Neubesetzung des diebischen Karl Renner durch Herrn
5 t ri al erregte Interesse, da sich auch in der Rolle
dieses unverbesserlichen Taugenichts der Darsteller
als feiner Beobachter und guter Dialektbeherrscher
entpuppte. Dass Frau Zwerenz als tratschende
Frau Wurzinger und Fräulein Frank als buckliges
Fräulein Maly, gleich dem vorigen, ihren Special­
applaus erhielten, ist bei diesen wirklich guten
Leistungen selbstverständlich.
Herr Verstl und Frau Treumann als
Elternpaar des jungen Kobal (Herr Strauß) ent­
sprachen, gleich diesem. Auch Frau Fiala, die
Schwester Merzeders, spielte ihre Rolle beachtenswert.
Die beiden Spitalswärterinnen, Frl. Kraft (Frau
Feilhuber) und Frl. Tann er (Frau Peycha)
illustrierten ihren Stand in nur zu trefflicher Weise
naturgetreu nach dem Leben.
Dienstag, den 16, d. M. „Cavalleria
Rusticana" (Sicilianische Bauernehre). Melodram
in 1 Aufzug von Pietro Mascagni, und „Ich hei­
rate meine Tochter", Lustspiel in 3 Acten von
A. I. Groß v. Trocken. Referat vorbehalten.&
Gustav Calliano.
GerLchWaal.
Die Sicherheilsrwrkehrungen
unserer Kisenöahnen.
(Fortsetzung.)
Wir setzen den Bericht über die in unserer
letzten Nummer mitgetheilte Gerichtsverhandlung fort.
Bei der vertagten Verhandlung wurde die
Mutter des angeklagten Leopold Pöltl vorgerufen.
Dieselbe machte jedoch von ihrem Rechte, sich der
Zeugenaussage gegen ihren Sohn zu entschlagen,
Gebrauch. Der sohin vernommene Arzt Dr. Stenzl
aus Leobersdorf sagte aus, dass Pöltl'S Gehör zwar
etwas geschwächt sei, dass er aber bei gehöriger
Aufmerksamkeit das Glockensignal wohl vernommen
hätte. Der Vertheidiger des Angeklagten bemerkte
nun in seinen Schlussausführungen, dass Dank der
mit so großer Gründlichkeit geführten Localerhebungen
des Richters ein Mangel in den Sicherheitsvor-
kehrungen der Eisenbahn aufgedeckt worden sei, der
unter Umständen geradezu eine Katastrophe zur Folge
haben könne. Wenn im vorliegenden Falle dem An­
geklagten nach Ansicht des Arztes auch die gehörige
Aufmerksamkeit gemangelt haben möge, so habe sich
doch unzweifelhaft ergeben, dass ein Fuhrwerk, selbst
bei größter Aufmerksamkeit des Lenkers, welcher keine
Ahnung vom Herannahen des Zuges hat, leicht in
die Gefahr kommen kann, auf dem Geleise durch die
beiden Schlagbäume eingezwängt zu werden, tvenn
es den Bahnkörper in dem Momente betritt, wo die
Glockensignale zu schlagen beginnen und durch irgend
ein Hindernis, etwa durch Scheuen der Pferde, durch
ein Nachlassen derselben im Ziehen u. dgl., auch nur
einige Momente länger auf dem Geleise festgehalten
wird. Unter den gegebenen Voraussetzungen oder
wenn der Wagen etwas länger als der Pöltl'sche
ist, könnte es sich z. B., wenn die Zugthiere
gerade vor den ersten Glockenschlägen das Geleise
betreten auch leicht ereignen, dass der Wagen vom
zweiten Schlagbaume getroffen und eventuell festge­
halten wird. Personen, die etwa au dieser Stelle
des Wagens sich befanden, wären der Gefahr aus­
gesetzt, schwer verletzt zu werden, wie überhaupt die
Consequenzen bei einer hinzutretenden Complication
(Zurückdrängen der Zugthiere oder dergleichen) nicht
abzusehen sind. DieAbsperrungsvorrichtungen erscheinen
daher im hohen Grade unvollständig und bilden eine
eminente Gefahr, nicht weniger für die Fuhrwerke,
welche das Geleise zu übersetzen gezwungen sind,
als für den Zug selbst. Die Verhandlung habe daher
eine über den speciellen Fall hinausreichende Bedeu­
tung. Gar keine Absperrung sei noch besser als eine
derartige. Aber es sei auch mehr als wahrscheinlich,
dass der Angeklagte, wenn man auch mangelnde
Aufmerksamkeit annehmen wollte, das Signal nicht
überhört hätte, wenn die Glockensignale durch längere
Zeit ertönen würden.
Leopold Pöltl kam mit Rücksicht auf die geltend
gemachten Milderungsumstände mit einer Geldstrafe
von 5 fl. weg. Der Angeklagte nahm dieses Urtheil
erfreut zur Kenntnis.
*.*
-st
Der gebissene Rastelbinder. Vor einem Er­
kenntnissenate hatte sich am 15. d. M. der in Wei-
kersdorf in der Sooßerstraße wohnhafte Josef Ernst­
thaler wegen Vergehens gegen da» Thierseuchengesetz
zu verantworten. Während Ernstthaler vom Hause
abgängig war, hatte dessen Haushund, welcher ohne
Maulkorb im Hofe herumlief, einen Rastelbinder in
die Hand gebissen. Der Angeklagte, welcher sich dahin
verantwortet, nicht lesen und schreiben zu können,
wurde des Vergehens schuldig gesprochen und zu einer
Geldstrafe von 10 Kronen, sowie zum Schadenersätze
von 20 Kronen verurtheilt.
Ein Sittlichkeitsverbrechen. Der gewesene
Löschmeistcr der städtischen Feuerwehr in Wie»,
Leopold Allinger, welcher zum Sommeraufenthalt in
St. Veit a. d. Tr. weilte, unternahm im Monate
August einen Ausflug über Reisenmarkt nach Meyer-
ling. Auf seiner Wanderung durch den Reisenmarkter
Wald begegnete er der neunjährigen Försterstochter
Margarethe C. und machte sich an derselben eines
SittlichkeitsverbrcchenS schuldig. Der Angeklagte,
welcher sich in geheim durchgeführter Verhandlung
am 15. d. M. als nicht schuldig bekannt«, wurde
sowohl von dem Kinde als durch deren Mutter,
welche als Zeugin vernommen, des ihm zur Last
gelegten Verbrechens überwiesen, schuldig erkannt
und zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung
17. October 1900.
Nr. 83.
Literatur.
„®te Zeit." Wiener Wochenschrift Herausgeber: Prof. Dr.
I. Singer, Dr. Max Burckhard, Dr. Heinrich Kaunrr.
Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther.!
Abonnement: Vierteljährig 6 Kronen. Einzelnummern k
. 60 Heller. Administration: Wien, IX/3, Gllnthergaffe 1.
Probenummer gratis und franco.
Heft 311 ist soeben erschienen. Aus dem Inhalt desselben
heben wir hervor: Die politische Stellung der Königin von
England. Von Wilhelm F. Brand.— Das Proportional-
Wahlsystem. Bon Dr- Julius Landmann.— Die ungarische
Eisenbahnpolitik im Occupationsgebiete. Von Ingenieur Anton
Czepelka.— Die Mythologie des Buddhismus in Tibet und
der Mongolei. Bon Emil Schlagintweit.— Das Telegraph»».
Bon Wilhelm Berdrow.— Madrid. Von Richard Muther—
Kunstakademien. Gutachten von Karl Moll, Walther Leistikow,
Prof. Ludwig Dettmann und Th. Th. Heine.— Die Geschichte
der jungen Renate Fuchs. Von Alfred Gold.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Das Judengrab. Bon
Ricarda Huch.
*
Inh alt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 40.
Einsamkeit. Von W. Meynau.— Der Schmerz als WarnnngS-
ruf des menschlichen Körpers. Bon H. Pudor.— Fragekasten.
— Correspondenzen der Redaction.— Graphologischer Brief­
kasten.— Eingesendet.— Für Haus und Küche.— Speise­
zettel für ein bürgerliches Haus.— Für unsere Backfischchen.
Bon M. Wi— Unterrichts-Anzeigen.— Literatur.— Album
der Poesie Ein Sterbenswort. Von Hans Kelsen. Meine
Mutter. Bon Ignaz Beck.— Räthsel-Zeitung.— Schach-
Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.— Miscellen.— Sein
Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Die
Legende meines Hute«. Von Jda Fürst.— Kleine Theater­
plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig S Kronen.
Krtefkaste«.
Herrn F. S. in St. V- Derartige Berichte sind uns
immer willkommen und wir senden auch gerne das betreffende
Belegexemplar, nur bitten wir, dies immer zu bemerken, des­
gleichen auch, ob Sie mit Ihrem Namen oder nur in Chiffre
zeichnen.— Herrn T- in H. Das ist wohl leichter gesagt
als gethan.— Herrn dltiog«n;
Karl Reich, H&»r>tpla;z, Ant. Sohleatl, Anna-
gasse, Franz Kresse, Allee*«*», Karl SU»,
Piarrgasse, Anton Sohilcher, Antousgassa, J.
Haberl, Weilbnrgstrssee, Anton Sauohl&hnar,
TTelenenntr., „SchW&rzer Hund“, Baden u.Vöslau.
iQÜÖSÜ)!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrilsslager
das JULIUS PHIUPP, L Kmach's Nachfolget
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
1
§
I
fit
m
i
§
§
Ton der k. k. uiederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Sadaner Hatsslntt-Aiistalt.
Aerztliches lastiSut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenhs-EutzüsduDgen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knoehenbriicher, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst jo nach den kranken Körpert heilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 lbs 4 Uhr.- M». «G.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
8» det* Wohstung des Patienten
(ißcl. des Transportes der Apparate und der Heizvorriehtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Lei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In de?« Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 83.
Mittwoch
Badener Zeitung
17. Ootober 1900.
Seite 7.
THEE-MESSMER
■wird in 100.000 Familien täglieh getrunken. Probepakste
K. 1.— bis K §.— bei: Carl Reich’« Nachfolger (Carl
Bähr), Marie Wolfsbauer, Ant. Ries«, Ant. Schiestl,
Friedrich Kaiser, M. Wallace, Droguist, Baden, und
068 Victor Tschochner, Apotheker in Pottenstein.
Grosse Eisgrube
auch als Weinkeller zu benützen
ist zu vermiethen. 693
Baden, Antonsgasse Nr. 18.
FRÄULEIN”
(Officierstoohter), Kenntniss der englischen
Sprache, wünscht als Gesellschafterin für
halbe Tage unterzukommen. 690
Briefe an Szerda, Wr,-Neustadt, postlagernd.
mm Zu haben ab 1. November: NW
Geschäftslocal
mit oder ohne Wohnung, in Leobersdorf,
Kirchenplatz Nr. 133. 686
Auskunft bei Herrn Aug. Gebauer, Lehrer
und Hausbesitzer in Berndorf a. d. Tr.
EINE VILLA
1 Stock hoch, trocken, mit mindestens 5 bis
6 Zimmer und schönem Garten, wird zum
Alleinbewohnen für nächstes Jahr zu miethen
gesucht.— Anträge an J. Schedina, Wien,
V. Ziegelofengasse 27, erbeten. 678
sammt Gewölbe und Wohnung, gegenüber
dem Jubiläums-Stadttheater in Wien, zu
vermiethen. 681
Auskunft Wien IX., Lustkandlgasse 4,1. Stock, Th. 14.
Tyrj.terriob.t
im Französischen und Italienischen
ertheilt ein Fräulein, welches in den beiden
Sprachen sehr versirt ist, im Hanse Theater­
platz Nr. 3, II. Stock, Thür 5. 688
J ahres Wohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m- E. Thursfield, Gumpoldskirchen
Wienerstrasse Nr. 97. 627
Jahreswohmmg
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenlocali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 642
Auskunft Baden, Fabriksgasse Nr. 2.
^ "V
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Kanten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche (fl.
Schäler-Abonnemente für IO Besuche
I fl.
677 Flaumen- und
IHM
MT ANNA ERHARD
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse lv.
□agjasiiira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. S38
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Verandaj Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Yöslauerstrüse 31.
Auskunft Baden, Wassergasse 33.
r—- i
Betifedern- u. Flaumsn-
Niederlage,
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgasse 3STr. 3.
I "1~ .3
.6,6.g.gA.g,o.g,a,g,a,og,g.g,ci3.£!3.g.a.g,g,r,p,e3,o,o.o,Q.O'a,oc:
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
stellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
bis 6 Uhr abends zur Verfügung
gestel
früh
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
fl
ccccco
mViTi
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terraootta- (Thonwaaren«) Fabrik
Victor Brause wett er
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Hinnten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
SPP** Kachelöfen 'TI
in allen Stylarten.
^Evisterlagrer in der ZFaTbrils in '^T'agrraan.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
:
s
Johann Höfer in Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. I, zeigt hiemit an, dass er die
Niederlage elektrischer Beleuchtungs-Objecte
wie: Lampen, Luster, Ampeln u. s. w., wie auch Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder Brunner in üien
übernommen hat nnd in der Lage ist, durch ein reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter
und eleganter Ausführung allen Ansprüchen zu Original-Fabrikspreisen zu genügen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte Firma der
Gebrüder Brünner.
Zu geneigtem Besuche ladet ergebenst ein 687
Johann Höfen,
Baden, Heiligenkreuzergasse 1, I. St. (im Claviersalon).
g


[ 2023-06-29 10:37:15.803 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Badener Zeitung
October 1900.
Nr. 83
I. Badener Sägewerk
mit Beuzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
MM» 45 ui Geraerpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zu verkaufen:
Credenz, Schlafzimmer-Möbel, Fauteuils, V or-
hänge, Spiegel, Lampen etc. 692
Baden, Theresienqasse Ir. 8«
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, HeUigenkremergaase 7.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Boek, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Bin Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug H» IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. ete, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundsohaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.^
Alois Hauer
WIEN, VI, Moliardgasse Nr. IS.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schafi'eln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
sch enkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Ger&then für Hans,
Küehe, Keller, Mpf und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeug. 20.
Die Federn sind garaatirt neu und billiger wie überall und
kosten per 7, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaee-
weiesen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumat fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbslaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
3theilige Haarmairatzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wohin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seideneloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
oiFerirt zu den billigsten Freisein
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonsciiotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
Wallace
Telephon 57.
3nä“
I
GBadleira.
UösDaoa.
rJneira L, CXSinraüiraoirsüirasse ©CD.
riSEvZ.
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanisch an
Schnitt- and Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Sohne
Weingärtenbesitzor 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendopf ist ein
Nw-NLNS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLTwlACJCJ
!
0
0
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »in ZoHanu Wladarz, »arm. H. Haase, in Bade«.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

