
[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
^tamtement Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Lierteljähriz K 3.—, halbjährig K 6.—,
,a»,jährig K 12— GeSerreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Ltuzetne Mtttwoch-Aummrr 12 k., Samstag Rümmer
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petit;eile mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber,
.««kommen und käuuen auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzeu werde» nach Uebereinkunft honoriert. Mauufcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3-
ty Erscheint Mittwoch und Samstag früh. *C3
(Die Samstag«Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 102—103. Samstag, den 22. December 1900. 20. Jahrg.
Der hohen Feiertage halber erscheint die nächste Nummer Samstag, den 29. December 1900.
Ktaatsrechtsjprossen.
Die von den Jungczechen im Prager Land­
tage ruhmvoll begonnene, aber schon sozusagen im
Mutterleibe verunglückte Action wegen der Ehe
des Erzherzog-Thronfolgers wird nun— ein
Narr macht ja zehne— auch im mährischen Land­
tage erbaulich wettergespielt. Herr Stransky
leitete seine Narrenposse durch eine Interpellation
ein, ob die Regierung nicht geneigt sei, diese
Eheangelegenheit auch dem mährischen Landtage
vorzulegen? Die Jungczechen scheinen es jeden­
falls darauf angelegt zu haben, betreff politischer
Verrücktheit einen Weltrecord zu erzielen. Wenn
den Landtagen in dieser Frage, wo außer den
Kronrechten nur das Reichsrecht in Betracht käme,
wie es die pragmatische Sanction bestimmt, irgend
ein Beschlussrecht eingeräumt wäre, könnte es
ja möglicherweise vorkommen, dass verschiedene
Landtage entgegengesetzte Beschlüsse fassen! Babels
Thurmvau wäre da eine Periode idyllischer
Völkereintracht gegen das, was dabei heraus­
käme: die Reichszersetzung, aus welche ja die
Czechen hinarbeiten. Nur nebenbei sei darauf
hingewiesen, wie die Czechen überall, wo sie zu
reden haben, die den Landtagen zur Abwickelung
ihrer Arbeiten zugewiesene Zeit todtschlagen. Sie
müssen immer einen politischen Fangball haben,
um sich damit auf ihrer Staatsrechtswiese herum­
zutollen.
In Prag hat der Feudaladel jüngst die
Jungczechen vorgeschoben, und diese schoben auch
ihrerseits wieder einen ganz bedeutungslosen
Strohmann vor, aber man kann von den ge­
summten 'insgeheim verhandelten Herrschaften den
classischen Ausspruch des zerstreuten Professors
Galetti citieren: „Da liegt die ganze Classe am
Fenster, und wenn einer hinausfällt, will's keiner
gewesen sein". Die Herren Feudalen wollen nicht
herausfallen aus ihrer anfgeschminkten Loyalitäts­
rolle und die Herren Führer der Jungczechen
möchten allenfalls wieder hinauffallen. Geht die
Geschichte schief, so ist es keiner gewesen, außer
der arme Herr Dworzak. Vielleicht igibt sich die
Regierung Mühe, mittelst Einwirkung auf den
Oberstlandmarschall Fürsten Lobkowitz durch
Hinausschieben der Debatte über den Antrag
Dworzak oder Einsargen in der Commission dem­
selben einen stillen Conduct ohne Gesang und
Geläut zu bereiten; allein das wäre von der
Regierung kaum ein glücklicher Schachzug. Im
Gegentheile: Körber, der von den Blaublütlern
im Stillen, aber deswegen nicht minder grimmig
angefeindet wird, sollte den Feudalen durchaus
nicht die Verlegenheit ersparen, sich nach oben
und unten bloßzustellen und auf die Frage: Ge­
hören dynastische Fragen vor den Landtag oder
nicht? in offener Landtagssitzung Rede und Ant­
wort zu stehen. Es sollte endlich dieser zwei­
deutigen Adelsgesellschaft die Maske vom Gesicht
gerissen werden. Warum sollen sich denn die
bürgerlichen Czechen allein blamieren, warum soll
es denn nicht herauskommen, wer die Nachschieber
hinter den Vorgeschobenen sind, wenn gegen
Krön- und Verfassungsrechte tückische Minen ge­
legt werden? Auch der ehemalige Minister des
Kaisers, Kaizl, hat seine Unterschrift unter diesen
Antrag gesetzt. Das sei für künftige Zeiten fest­
gestellt! Die Feudaljunker erklärten, angeblich
deshalb den Antrag Dworzak nicht unterschrieben
zu haben, weil «der gegenwärtige Landtag ein
Schmerling'sches Product sei und der Continuität
und Rechtsgrundlage der früheren ständischen
Landtage entbehre". Faule Fische! Ist es doch
geschichtlich erweisbar, dass diese ständischen Land­
tage, vor welche nach der Meinung der Junker
diese Angelegenheit dennoch gehören würde, in
solchen Fällen gar nicht um ihre Meinung gefragt
wurden, und es wäre daher von der Blaublütler-
gesellschaft jedenfalls klüger gewesen, sich lieber
nicht auf die ständischen Landtage zu berufen;
denn die Regierung könnte antworten: Auch die
in Prag erfolgte Erklärung des Erzherzog Fer­
dinand gelegentlich seiner Vermählung mit
-6 Feuilleton .»
3«t der Weihnacht war's.
Eine Erinnerung von C. K.
Abenddämmerung! Draußen stürmt es und der
Regen schlägt peitschend an die Fensterscheiben, vom
Ofen aber strömt eine wohlthuende Wärme aus und
seines Feuers Wiederschein zaubert im Zwielicht
tanzende Schatten hervor. Da sitzt sich's gar wohlig
in der tranlicheit Sofaecke und es erstehen die
lieblichsten Gestalten aus dem Erinnerungsschatze.
Was man je erlebt, sei es gutes oder böses gewesen,
spricht in solch' feierlicher Stunde als Erinnerung
wieder vor und wie sich das Böse oft wieder zum
Guten gewendet und das Gute segenbringend wirkte,
dies bedacht, verbindet die Vergangenheit mit der
Gegenwart und lässt das Entschwundene ohne Be­
dauern, nur mit wehmuthsvoller Resignation ent­
behren. Es war doch eigentlich alles zum Guten und
war es auch damals noch so schwer getragen, ein
jedes Moment hat einen reellen Erfolg in der Aus­
gestaltung unseres Lebens gehabt und wir werden
mit unumstößlicher Ueberzeugung an das schöne Gedicht
unseres Lesebuches von einst gemahnt, wo es so
wahr heißt:
Dankt dem Herrn für alle Leiden,
Dankt auch für den herbsten Schmerz;
Leiden führen un» zu Freuden,
Schmerz veredelt unser Herz.
Die guten und die bösen Menschen, die über
unseren Weg giengeu, waren uns nützlich, den Einen
wie den Anderen nach Wert und Gebür zu erkennen.
Beide Species sind noch immer nicht ausgestorben
und werden immer sein, so lange es Menschen gibt.
Stehen wir ja heute mitten d'rin, wie sich Racen,
Nationen, Völkerschaften bekriegen und zu vernichten
bemühen und nicht nur mit den Waffen der Kriegs­
kunst kämpfen sie, nein, mit der Macht des gesprochenen
Wortes schlagen sie einander blutende Wunden mitten
in das fühlende Herz und rauben der zu Tode ver­
letzten zuckenden Crearur Existenzberechtigung,»mora­
lisches dapitd, um dann nächstens nach dem materiellen
zu greifen.
Einer der meist verfolgten Stämme ist der
semitische und dagegen muss sich jedes Gemüth empören,
welches je einem Angehörigen dieses Stammes be­
gegnete, der von edlem stolzen Bewusstsein seiner
wahren Menschenwürde die Brust geschwellt, auf der
reinen Stirne den Stempel einer durchaus adeligen
Gesinnung trug. Ich war so glücklich, solch' einen
Mann meinen Freund zu nennen und niemals kam
mir die Erinnerung überwältigender, als in dieser
hohen feierlichen Christenfestzeit, die den Sinn zum
Schenken, das Herz zum Mitfühlen erweckt. Mein
letztes weihevolles Dämmerstündchen, wo mancher ver­
bitterte Gedanke, gegeben durch die herrschenden Ver­
hältnisse des Tages, sich wie eine Natter zu meinem
Herzen emporstahl, erweckte zauberisch versöhnend eine
unendlich schöne Erinnerung an jenen Mann, dessen
Thatenkreis eine Glorification für seinen edlen Sinn
bildet.
Es war in einer beliebten Sommerfrische der
Residenzbewohner, wo ich vor etwa zehn Jahren zum
erstenmale meinen Aufenthalt nahm. Ich gebrauchte
curgemäß die dortigen Thermen und mein Arzt war
selbstverständlich derjenige, der wenige Jahre vorher
meine Freundin als Gattin heimgeführt hat. Ich
achtete ihn schon darum, weil er ein Musterehegatte
war; wohl keine schwere Ausgabe, da meine Freundin
ein reizendes sanftes, stilles Wesen mit den vor­
züglichsten Hausfrauentugenden verband und ihm zwei
prächtige Mädchen geschenkt hatte. Aber er war
außerdein ein fachlich hochgebildeter Mann, der sich
mit seinem ganzen Sein in den Dienst der leidenden
Menschheit gestellt hatte und seinen Beruf mit selbst­
verleugnender edelster Aufopferung ausübte. Ein
Hauch vornehmer Humanität paarte sich mit gediegenem.
Wissen.
Dieser Mann stellte sich zu seinen Patienten
mit dem Herzen und dem Verstände. Auf diese Weise
erfüllte er vollständig den idealen Begriff vom Arzte
und seine richtige Diagnose war vielfach anerkannt
und bewundert, sowohl von seinen ehemaligen Lehrern,
als von seinen Freunden und Feinden, denn Gegner
des „Juden" gab es schon damals, wenn auch noch
vereinzelt.
Im Sommer geht es in dem reizumflossenen
Orte sehr lebhaft zu und mein Doctor ist ein viel­
begehrter Mann. Er hat auch nicht bloß wahrhaft
Leidenden seine Dienste zu widmen, sondern den Reichen
und Vornehmen, die sich zur Abwechslung des sie
immer umgebenden Wohllebens einmal das Kranksein
einbilden, ihre Grillen und Phantasten zu verscheuchen.
Man trifft ihn in der eleganten Villa als weltge­
wandten heiteren Gesellschafter und gleich daneben
in der ärmlichen Hütte in der nächsten Viertel­
stunde am Schmerzenslager des Uubemittelten
als ernst erwägenden Arzt und Rath und That
spendenden Freund. Nur wenige erfassen ihre Berufs­
pflichten mit solch' heiligem Feuereifer wie dieser
Mann, der unentwegt auf den Bahnen der eiderhärteten
Pflichterfüllung wandelt, trotzdem ihm seine Wieder­
sacher oft die auf der Hand liegende gebürende An­
erkennung versagen. Ein Beispiel mag sprechen:
In der Weihnacht war's. Seine Frau lag krank.
Diese Urrmmer ist 16 Kette« stark, enthält da» „All«str. M«terhatt«»g»dlatt" Kr- ***** **** Meihnachtsanzeiger 1900.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Samstag
Badener Zeitung
22. December 1900.
Nr. 102—1 OB
Philippine Welser ist den böhmischen Ständen
gar nicht vorgelegt worden, ja diese Stände er­
klärten am 19. Jänner 1720 selbst, dass Kaiser
Karl VI. ihnen seine Disposition— die prag­
matische Sanction betreffend— aus purem
Ueberflusse habe eröffnen lassen. So ist die ganze
Geschichte wirklich purer Ueberfluss• und nur
staatsrechtlicher Sport. Und- mit der Beweis­
führung der Jungczechen für das Recht der Land­
tage mit alten Scharteken steht es ebenso windig,
wie mit dem Versuch, die neuere Gesetzgebung
da hereiuzuzerren. Darum sollte den vereinigten
Herrschasten endlich die staatsrechtliche Gerne­
großspielerei abgewöhnt werden.
Zur Wahlbewegung.
Aus Gumpoldskirchen schreibt man uns:
„Montag, den 17. d. M., fand hier nachmittags um
3 Uhr eine Wählerversammlung, einberufen von den
Candidaten der christlichsocialen Partei für die V.
und III. Curie, der Herren Leopold Steiner und
Michael Adler, statt. Diese nur auf geladene Gäste
beschränkte Versammlung war wenig zahlreich besucht,
indem trotz der zahlreich verschickten Einladungen
nur gegen 60 Wähler erschienen waren. Wir wollen
uns nicht mit den Candidatenrede» im besonderen befassen,
sondern nur im allgemeinen erwähnen, dass Herr
Steiner in wirtschaftlicher Beziehung den Zusammen­
hang zwischen Wien und dem flachen Lande betonte,
welche beide auf einander angewiesen sind; denn
Wien sei der Consument des flachen Landes. Herr
Adler, der Candidat für die Stgdte-Curie, sei nur
auf besonderes Verlangen und Drängen der christlich­
socialen Partei, resp. des Dr. Lueger, nachdem die
Herren Wagner und Thoma die Candidatur entschieden
abgelehnt hatten, unter die Wahlwerber gegangen.
Besonderes Vergnügen scheint die Sache dem Herrn
Adler nicht zu machen, die Parteidisciplin zwingt
ihn aber dazu. In seiner kurzen Candidatenrede
beschäftigte er sich hauptsächlich mit gewerblichen
Fragen, ein Thema, das in Gumpoldskirchen wohl
nicht besonders glücklich angebracht ist. Nach Herrn
Raunig Herr Adler, nach dem Specialcandidaten der
Industrie ein solcher des Gewerbes— wenn die
Wählerschaft ruhig und leidenschaftslos über die
Candidatenfrage nachdenkt, wird auch Herr Adler bei
ihr keine Gegenliebe finden. In den nun schon
erheiternd wirkenden Candidatenwirrwarr muss sich
dem unbeeinflussten Wähler denn doch die Frage
aufdrängen: Warum denn in die Ferne schweifen,
wo doch das Gute so nahe liegt?" Herr Raunig
will die Interessen der Industrie, Herr Adler jene
des Gewerbes vertreten. Ja, aber die andereu
Wähler, die Landwirthe, Hauer, Beamten, Lehrer rc.
was ists mit denen? Sollen die ihre Interessen
Sie wusste, dass es nicht gut um sie stand und hatte
den großen Rechnungsabschluss mit dem Leben gezogen,
dabei nicht vergessend, ihrem geliebten Gatten die
Wahl jenes Wesens zu empfehlen, das sie zur zweiten
Mutter ihrer heißgeliebten Mädchen erwünschte. Und
nun war sie zu sterben bereit. Der Gatte war in
Verzweiflung. Er und seine ehemaligen Lehrer um­
standen das Krankenbett, ohne Rath und Hilfe zu
finden. Als die aus der Residenz berufenen Professoren
bereits Abschied nahmen von dem tiefgebeugten Manne
und er allein bet seiner dem Dasein scheinbar schon
entschwebenden theueren Lebensgefährtin zurückblieb,
da berief man ihn zu einer Kranken.
Sein erster Gedanke war „ich bleibe hier". Aber
noch bevor er ihm Worte lieh, bewog ihn das leise
Wimmern im Vorzimmer, welches von der Tochter
der Patientin— einer armen Waschfrau— herrührte,
dennoch zu gehen. Hier Liebe, aber Hoffnungslosigkeit,
dort war vielleicht noch ein Menschenleben zu retten,
eine Mutter ihren Kindern zu erhalten. Hier die
Gattin, die Mutter seiner Kinder, dort die Fremde.
Hier war das Auge der Kranken vielleicht auf ewig
gebrochen, ehe er von dort, von der Fremden zurück­
kehrte, der er am Ende auch nicht mehr helfen konnte,
denn sie hatte dasselbe Leiden wie seine bald Heim­
gegangene Frau. Hier hielt die Hand der Einzigge­
liebten seine Rechte mit schwachem Druck umspannt.
Wie sollte, wie konnte er fich losmachen?
Noch eine Minute— und fort war er. Ohne
Hut und Ueberrock warf er sich in einen Wagen und
fuhr zur armen Waschfrau. Dasselbe Krankheitsbild
wie zuhause. Er sinnt und frägt und weiß doch alles
voraus.
Vaterlose Waisen weinen und wehklagen laut
um das Krankenlager der Mutter herum. Sie fühlt
sich sehr schlecht und hat schon vom Leben Abschied
Leuten anvertrauen, die denn doch in erster Linie
nur Sinn und— was die Hauptsache ist— nur
Verständnis für industrielle oder gewerbliche Fragen
haben? Was diese Herren für uns leisten würden,
wissen wir nicht; dagegen wissen alle Wähler, was
M a r ch e t für Gewerbe, Landwirtschaft, Weinbau,
für städtische und ländliche Interessen geleistet hat
und darum kaun die Wahl nicht schwer sein. Auf
zum Kampf und unsere Parole sei March et".
**
*
Am selben Tage erschien der Jndustriellen-
Candidat Herr Raunig vor den von ihm speciell
geladenen Wählern in Baden. Auch hier war eine
Unmasse von Einladungskarten ausgegeben worden,
aber nur etwa iOO Personen, darunter ungefähr 30
nicht Wahlberechtigte, waren der Einladung gefolgt
und füllten nur mäßig den großen Saal des Hotels
„Stadt Wien". Die Versammlung hatte ungefähr
dasselbe Resultat, wie jene am 8. December in
Mödling, vielleicht mit einigen bemerkenswerten
Nuancen, darunter die, dass vor Schluss der Ver­
sammlung der Candidat vom Vorsitzenden gefragt
wurde, ob er die Abstimmung über seine Candidatur
wünsche, worauf Herr Raunig, angesichts der in der
Versammlung herrschenden Stimmung, auf eine Ab­
stimmung verzichtete.
Den Vorsitz in dieser Versammlung führte
Bürgermeister Zöllner; die etwa zweistündige Rede
des Candidaten wich nur sehr wenig und unwesentlich
von feilten Ausführungen in Mödling ab, so dass
wir füglich auf die Wiedergabe dieser Rede verzichten
zu können glauben. Neu war in dieser Rede nur die
geschickte Wendung, mit welcher Herr Raunig seiner
verschämten Liebe für die Deutsche Volkspartei, für
die er auch in Mödling geschmachtet hatte, aus dem
Wege gteng. Durch die in Mödling gesammelten Er­
fahrungen auf diesem Gebiete gewitzigt, wollte er offenbar
in Baden die Sache schlauer anstellen, und erklärte, er sei
in Bezug auf seine politische Gesinnung schon deshalb
eine Erklärung schuldig, weil er in der Presse einmal
als Liberaler, dann wieder als Christlichsocialer und
sogar als parteilos hingestellt wurde. Speciell in
nationalen Dingen würde er sich der Partei an­
schließen, in der sein nationales Gefühl nicht ver­
letzt werde. Welche Partei dies sei, darüber schwieg
Herr Raunig in Baden vollständig, was ihm aber,
wie die geharnischten Interpellationen erwiesen, gar
nichts nützte. Am Schluffe seiner Rede meinte Herr
Raunig, wenn er auch nicht gewählt werden sollte,
so habe die Sache doch einen Vortheil, nämlich den,
dass die Industrie in dieser Bewegung zum Worte
gekommen sei; man könne wohl über ihn, aber nicht
über die Industriellen zur Tagesordnung übergehen,
stürze diese Säule, dann sei es auch um die Groß­
machtstellung des Staates geschehen. Nun, gar so
schlimm steht die Sache nicht. Erstens ist die Jn-
genommen, ihre Kinder gesegnet und das heilige
Abendmahl empfangen. „Welch' ein Unterschied gegen
daheim!" denkt der Arzt. Seine Kinder werden dem
Krankenzimmer fern gehalten und haben noch keine
Ahnung, dass sie vielleicht in diesem Augenblick schon
Mutterwaisen sind. Die älteste Tochter der Wäscherin
fällt vor dem Judenarzte auf die Kniee und bittet
mit gerungenen Händen um das Leben ihrer Mutter.
Der Doctor steht ernst sinnend, und Thräne um
Thräne rieselt unter den Augengläsern über seine
bartlosen Wangen hernieder. Minuten verstreichen,
jede eine bange lange Ewigkeit
Plötzlich fährt es wie ein Blitz über das Antlitz
des Arztes. Rasch schreibt er ein Recept in duplo,
schickt nach der Apotheke, ordnet Verhaltungsmaßregeln
an und stürmt fort. Im Vorbeikommen an der
Apotheke holt er das eine Medicament für seine Frau,
zu dem andern drückt er dem wartenden Knaben der
Wäscherin eine Faust voll Silbermünzen in die Hand
und fährt in rasender Eile und heiße Gebete aus­
stoßend nachhause. Was wird er dort finden? Eine
Sterbende, die er verließ, oder am Ende gar
schon—
Jetzt ist er oben, im Zimmer, sie lebt, sie
vermag noch die Medicin zu nehmen. Eine halbe
Stunde verläuft. Hat er denn ja eine so lange halbe
Stunde durchlebt? Wieder nimmt die Patientin
Medicin, eine weitere halbe Stunde und sie lebt noch
nnd sie nimmt die Medicin schon leichter. So ver­
gehen in bangem Harren drei Stunden. Die Nacht
bricht an und er erinnert sich der Waschfrau. Eine
unnennbare Unruhe erfasst ihn. Was gäb' er darum,
jetzt zu sehen, wie es der geht, den Vergleich ziehen
zu können zwischen hier und dort. Und ist es nicht
Pflicht nachzusehen, welche Wirkung dieses letzte Aus­
kunftsmittel dort verursacht? Pflicht! Er geht.
dustrie nicht die einzige Stütze der Großmacht stellung
Oesterreichs, wenn wir auch ihre hohe Wichtigkeit für
den Staat durchaus nicht verkennen; und dann—
die Schlote werden nicht aufhören zu rauchen, die
Hochöfen werden ihre Feuer nicht löschen, die Zucker­
fabriken werden nicht ihre Thore schließen, die Millio­
nen von Maschinen nicht stillestehen aus dem Grunde,
weil die Masse des Volkes eben einen Vertreter aus
ihrer Mitte will, der mit ihr denkt und fühlt, uttd
nicht eine» Mann, der ja seine Abhängigkeit von
jenen Kreisen, dir ihn zur Candidatur commandiert
haben, gar nicht in Abrede stellen kann. Es liegt
kin gesunder Kern in der allseitigen Ablehnung des
Herrn Raunig; wenn er das heute noch nicht begreift,
umso schlimmer für— Herrn Raunig und seine
Hintermänner. Uebrigens scheint die Erkenntnis von
der Erfolglosigkeit seiner Candidatur auch schon Herrn
Raunig einzuleuchten, denn wie gerüchtweise verlautet,
trägt er sich denn doch schon mit der Idee, zurück­
zutreten.
Die an den Candidaten gerichteten Interpellationen
zeichneten sich insgesammt durch ihre Schärfe aus und
riefen stellenweise lauten Beifall der Versammlung
wach. Herr G a l l richtete mehrere Fragen gewerb­
licher Richtung an den Candidaten; er wünschte zu
wissen, wer diejenigen seien, welche Herrn Raunig zu
candidieren aufgefordert hatten. Ferner interpellierte er
den Candidaten in Bezug auf die §§ 14, 59, 60
und 1 der Gewerbeordnung, Hausterwesen, Befähigungs­
nachweis und Begrenzung des Begriffes Gewerbe
nach der Anzahl der beschäftigten Arbeiter. Er ver­
langte eine Erweiterung der Autonomie der Genossen­
schaften, welche heute gar nichts seien, als vermittelnde
Organe der Bezirkshauptmannschaften (Rufe: Richtig!
Handlanger!). Der Candidat werde natürlich von sich
nur das Beste sagen, aber der große Gegensatz
zwischen Großindustrie und Gewerbe lasse sich doch
nicht ableugnen (Richtig!) und wenn die Gewerbe­
treibenden einen solchen Candidaten wählen würden,
so würden sie den Bock zum Gärtner machen und der
Gewerbetreibende, welcher den Candidaten wähle,
sei ein Verräther an seinem Hause (Lebhafter Bei­
fall, vereinzelnte Oho-Rufe). Schließlich berührte
der Interpellant noch das politische Gebiet und forderte
den Candidaten auf, zur Sprachenfrage Stellung zu
nehmen. Vor allen wirtschaftlichen Fragen müssten
die Forderungen der Deutschen nicht nur zur Sprache,
sondern auch zur Durchführung kommen (Beifall) und
solange nicht Ordnung gemacht sei in nationaler Be­
ziehung, werde es kein arbeitsfähiges Parlameni und
keinen Frieden geben (Lebhafter Beifall).
Herr Raunig erklärte zunächst, seine Candi-
datur sei von einer Wählergruppe des Bezirkes auf­
gestellt worden, welche mit einem Aufrufe hervorge­
treten sei und ihn damit zur Candidatur legitimiert
habe; außerdem hätten ihm auch die Mitglieder der
deutschen Volkspartei im Bezirke ihre Unterstützung
Die kranke Arme ist entschieden gerettet. Sie
erkennt ihn und ist sogar imstande, seine Hand an
ihre Lippen zu führen, ihn mit einem heißen Dankes­
blick zu lohnen. Jetzt stürmt er wieder nachhause.
Der Unterschied— wird welcher sein, oder
Keiner? .... Er tritt an das Bett seiner Gattin.
Da liegt sie ausgestreckt mit geschlossenen Augen, ganz
still, todtenbleich. Nur mühsam unterdrückt er einen
Schrei, fällt in die Kniee und sein Haupt sinkt auf
die Brust seines Weibes. Da— das Herz schlägt
ja, der Puls?— er geht— sie athmet— leise
— aber regelmäßig.— Schlaf ist's, der Schlaf
nach der Krisis, der Schlaf, dem das Erwachen zu
neuem Leben folgt.
Auch hier gerettet und durch ihn.—
Seine Feinde höhnten ihn noch gestern, weil
er seiner eigenen Frau nicht helfen könne und jetzt
war das Rettungswerk gerade ihm gelungen, ein
doppeltes Rettungswerk voll Segen und Glück.—
Diese Episode bildet die schönste Erinnerung
aus meinem Leben.
Der Htern der (Lhristnacht.
Weihnachtsepisode aus dem Innern Russlands.
Von Juli us Berger
(Nachdruck verdate».)
Der Schnee lag fußhoch, und über die Land­
straße fegte ein schneidender Wind.
Wir mochten von der Stadt etwa 2 Stunden
schon gefahren sein, ohne dass uns ein anderes leben­
des Wesen begegnet war, als ein vereinzelter Wolf,
der zähnefletschend die Straße gekreuzt hatte.
Im Innern Russlands keine seltene Erscheinung.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 102-103.
Samstag
Badener Zeitung
22. December 1900
Seite 3.
zugesagt. Auf die gewerblichen Fragen übergehend,
bemerkt der Kandidat zunächst, der Befähigungsnach­
weis (§ 14) sei eine Angelegenheit, welche die Groß-
Jndustrie nicht berühre (Rufe: Aha! Hört!). So sehr,
wie der Interpellant es wünsche, könne der Befähigungs­
nachweis nicht ausgedehnt werden; man könne doch
nicht für Zuckerfabriken und Walzwerke den Be­
fähigungsnachweis verlangen. Unter solchen Beschrän­
kungen auf das Mögliche würde er allerdings dafür
eintreten. In Bezug auf die §§ 59 und 60 richte
sich die Bewegung im Gewerbestande gegen die Hausierer,
hauptsächlich gegen jene aus Ungarn, und er glaube,
dass man diesem alten Wunsche entsprechen sollte.
Bezüglich der nationalen Fragen ist der Kandidat
für die Herstellung des Friedens; es müsse möglich
gemacht werden, neben diesen Fragen abwechselnd
auch Wirtschaftspolitik zu treiben, was sowohl den
Czechcn als auch den Deutschen zugute käme.
. Große Wirkung riefen die schlichten, aber tief­
empfundenen Ausführungen des folgenden Inter­
pellanten, Schuhmacher Nowotnp, in der Versammlung
hervor. Der Kandidat meint, eine Fabrik von 20
Arbeitern schade dem Kleingewerbe nicht; aber heute
werden Hunderte von Gewerbetreibende brotlos und
die Fabriken blühen. Der Fabrikant schleudert seine
Waren durch Agenten hinaus, der Kaufmann sieht
die Ware nicht, er kauft, aber er kauft kein zweites
Mal. Der Großindustrielle ist so wenig der Führer
des Gewerbes, wie der Großgrundbesitzer der Führer
der Bauern ist. Im Schuhmachergewerbe zeigt sich
der Gegensatz am schärfsten; man brauche da nur
die Lieferungen für die Armee zu betrachten. Der
österreichische Schuh ist der beste, aber die Maschine
kann das nicht leisten, was die Hand leistet, und so
werden die ärarische» Schuhe erst gut, wenn sie nach
der Einlieferung vom Schuhmacher— repariert
werden. (Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Prof. Süß polemisiert gegen den Kandidaten
auf politischem Gebiete, wirft ihm Unaufrichtigkeit
und Hinterhältigkeit vor. Er bespricht die Politik der
Regierung seit 1879. In Bezug auf die Sprachen-
frage meint Redner, müsse man das Wesen dieser
Frage kennen und auch den Muth haben, es aus>
.zusprechen, und der Kandidat, der dies nicht thue,
lasse die Aufmerksamkeit vermissen, die man bet ihm
voraussetzen müsse. (Lebhafter Beifall.)
Der Kandidat verwahrt sich zunnächst gegen
den Vorwurf der Hinterhältigkeit und meint, er müsse,
wenn er auch bloß Wahlwerber sei, doch darauf An­
spruch erheben, dass er anständig behandelt werde.
Was die Sonderbestrebungen der Czechen anbelangte, so
haben gerade die Industriellen ein Interesse an dieser
Sache, die Kleingewerbetreibenden haben dieses Inter­
esse nicht. (Oho!)
Herr Biziste wendet sich zunächst gegen den
Leitartikel der „Arbeit" unter dem Titel: „Der erste
Griff in's Wespennest".— Er kritisiert unter leb-
Man gewöhnt sich schließlich auch an diese Thier-
chen, die man höchstens mit einem Pistolenschuss be­
grüßt. Sie stutzen da einen Moment, und heulend
stieben sie im Schneewirbel davon. Bei ganz leeren
Wolfsmägen mag die Sache vielleicht etwas kritischer
ausfallen; doch hiervon weiß ich keine Räubers­
geschichten zu erzählen.
Unser Ziel war das 4 Meilen von der Stadt
gelegene Gut Wtatka.
Henker auch, einen schlechteren Tag als diesen
und einen dümmeren Begleiter als mich hätte sich
mein Freund Felix zu dieser Geschäftstour auch nicht
wählen können. Er selbst fror und klapperte mit den
Zähnen; aber am Ende winkte ihm schließlich ein
recht annehmbarer Profit. Und mir? Winkte einzig
das Bewusstsein, Felix begleitet zu haben. Bei schönem
Wetter ein Hochgenuss; aber bet diesem russischen
Hundewetter?! Wie gesagt, ich hielt mich für dumm,
gefahren zu sein.
Wir waren einsilbig geworden, kühl bis ans
Herz hinan.
Da mit einemmale schlug eine weinende Stimme
an mein Ohr, die unmöglich von weit her kommen
konnte.
»Felix, hörst du es auch?" unterbrach ich das
Schweigen.
„Was meinst du denn?" gab er zurück.
„Die menschliche Stimme in dem öden Sein!"
Er horchte gespannter auf.
„Bei Gott, ein Weib oder Kind.... Kutscher
anhalten... vielleicht ein Unglück!"
„Anhalte», Kutscher", schrie ich dem Pelzmann
lauter in die Ohren, da er anscheinend nichts ge­
hört hatte.
Lächelnd wandte sich der bärtige Alte um. „Still­
halten? Wozu? Ein Bettelkind hat sich vielleicht im
haftem Beifall das Vorgehen des Jndustriellen-Wahl-
comitös und fragt, wer denn eigentlich die Wespen
seien, in deren Nest gegriffen wurde? Ob nicht viel­
leicht jene Herren, welche Wahl-Conventikel abhalten
und den Herrn Kandidaten aufgefordert haben zu
candidiereu. Redner verlangt schließlich eine bestimmte
Erklärung des Kandidaten bezüglich seiner Parteizu-
hörigkeit. (Lebhafter Beifall.)
Herr R a u n i g bespricht das Verhältnis der
„Arbeit" zum Bunhe der Industriellen und recapituliert
hierauf seine Stellung zu den Parteien in bereits
erwähnter Weise.
Herr Zimmermann untersieht zunächst die
Forderungen der Gewerbetreibenden einer eingehenden
Beleuchtung, hebt den vom Kandidaten bestrittenen
Gegensatz zwischen Industrie und Gewerbe nochmals
hervor und bemängelt schließlich unter allgemeinem
Beifalle das vollständige Schweigen des Kandidaten
in der Schulfrage.
Nachdem Herr R a u n i g kurz geantwortet, auch
Herr Prof. Süß auf einige Ausführungen des
Kandidaten repliciert hatte, meldet sich niemand mehr
zum Worte. Der Vorsitzende stellt an den Kandidaten
die Frage, ob er eine Abstimmung wünsche, was
dieser dankend ablehnt.
Die Versammlung wird sodann nach dreistündiger
Dauer geschlossen.
*
*#
Donnerstag nachmittags um 2 Uhr fand in
Schneider's Restauration am Südbahnhof in Wien
eine Versammlung von Vertrauensmänner» aller sieben
Wählorte statt, der auch der Kandidat der freisinnigen
Parteien Dr. March et anwohnte.
»*
Heute abends spricht Hofrath Dr. March et
in einer Wählerversammlung in Schwechat. Wir
werden über den Verlauf dieser Versammlung be­
richten.
Ein letztes Wort zur Bäderverpachtung.
(In eigener Sache.)
In dem unter diesem Schlagworte in unserer
vorletzten Nummer veröffentlichten Artikel hat in-
soferne eine unrichtige Auffassung unsererseits platz­
gegriffen, als Herr Trauzl nicht gegen, sondern für
das Eingehen in eine Verhandlung betreffs der pacht­
weisen Vergebung der Bäder eingetreten ist. Wir
lassen übrigens das bezügliche Protokoll der betreffenden
vertraulichen Sitzung folgen, aus dem dies ersichtlich ist.
Protokoll
der vertraulichen Gemeindeausschussfitzung
vom 16. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Rudolf Zöllner.
Schriftführer: Secretär Fncke.
Schnee verirrt... ist ihm besser, dem armen Ding,
wenn'S für immer da liegen bleibt, als Wenns
zurück muss ins Elend!.... Herr, da müssten wir
oft halten im Winter... Gott wird sich seiner schon
annehmen".
Uns behagte des alten Russen Logik nicht; mit
einem Satz war ich vom Wagen gesprungen und
den Gäulen in die Zügel gefallen. Felix war des­
gleichen herabgesprungen und geradewegs durch den
hohen Schnee nach einem vereinzelt dastehenden Baum
gerannt, von woher jene weinende Stimme zu kommen
schien.
„Ein Mädchen, erbarme sich der allmächtige
Himmel!" schrie Felix und hob auch schon eine fast
leblose Gestalt an seine Brust.
Ich war im Nu an seiner Seite.
Ein prächtiger schwarzer Kopf, und große ver­
trauenerweckende Kinderaugen stierten uns an, worauf
dem Munde jammervolle Wehlaute entquollen.
DaS Kind war in wenige Lumpen gehüllt...
ein Bettelmädchen... im Schnee beinahe erfroren.
Es gab nicht viel zu machen, als das unglückliche
Wesen in unsere Decke» einzuschlagen ... bald gieng
es die todte Landstraße weiter.
„Drei Personen kosten mehr als zwei", brummte
der alte in seinen Bart.
„Ist unsere Sache", entgegnete Felix unwirsch.
Der Alte hieb fester auf seine Braunen, die
flinker ausgriffen ... das Jammern des Kindes ver­
stummte ... wir waren am Ziele angelangt.
Freundliche Menschen kamen uns bis an den
Wagen entgegen und nahmen uns in Empfang. ..
auch das eingehüllte Kind.
Es war mittlerweile Abend geworden, und das
Schloss vor uns erstrahlte in sonderbar hellem
Lichterglanz.
Der k. k. Bezirks-Commissär Rosenfeld hatte
sich entfernt.
Gegenwärtig 22 Gemeindevertreter. Ent­
schuldigt die Herren Fitzga, Schmidt, Mayer, Wittek,
Reigl; weiters sind abwesend die Herren Gleichweit,
Massinger, Hönig.
Tagesordnung: Besprechung über Anträge,
betreffend die Pachtung der städtischen Bäder und
Realitäten.
Zu diesem Punkt berichtet Herr GA. Trauzl,
auf die Besprechung in der letzten Sitzung zurück­
greifend: Die Propositionen der Gesellschaft werden
vorgelegt. Dieselben seien zwar im ersten Momente
sehr verlockend, jedoch sei hiebei ein großes Risiko
zu übernehmen. Dieselben bedeuten, mit Rücksicht auf
ein Versprechen, Bauten in der Höhe von einer
Million Gulden auszuführen, welche nach 90 Jahren
kostenfrei übergeben werden sollen, so viel, als wenn
man jemandem verspricht, jährlich in halbjährigen
Raten 1000 fl zu zahlen, und gar nichts mehr.
Solche Versprechungen haben keinen großen
Wert für die Gemeinde. Heute handle es sich um
die Frage, ob man die vorliegenden Anträge in
Erwägung ziehen solle, und in welcher Form, oder
dieselben a priori ablehnen solle. Wenn man sie
ablehnt, was vielleicht das Endresultat sein dürfte,
so kann man eine solche Ablehnung vor der Oeffent-
lichkeit nicht recht vertreten. Man sollte vielmehr den
Gemeinderath mit dem Bäderdirectorium dazu dele-
gieren, von Herrn Dr. Stolz, bezw. seinen Man­
danten, die Anträge entgegenzunehmen, dieselben zu
prüfen und zu discutieren, um eine Grundlage zu
haben und sagen zu können, wir nehmen dieselben
an, was er (Referent) nicht glaube, oder wir lehnen
dieselben aus diesem bestimmten Grunde ab. Man
könne dies sohin in öffentlicher Sitzung bekanntgeben.
Herr Dr. Dellisch habe beantragt, das Anbot
kurzweg abzulehnen; er glaube, dass dieser Antrag
zu demselben Resultate führe, es handle sich- nur um
die Rechtfertigung vor der Oeffentlichkeit, sonst würde
er auch den Antrag des Herrn Dr. Dellisch an­
nehmen. Er sei dafür, die Anträge des Herrn
Dr. Stolz entgegenzunehmen.
Herr Dr. Dellisch erklärt, dass er von seiner
Ansicht nicht abgehen könne, da es wirklich schade um
die Zeit sei, sich in Unterhandlungen einzulassen.
Der Umstand allein, dass die Objecte auf 60—90
Jahre verpachtet werden sollen, genüge, das Project
principiell abzulehnen, da es einfach unmöglich ist,
nur irgendwelche, halbwegs sichere Berechnungen an­
zustellen. Außerdem wird in dem Offert die Bedingung
gestellt, die betreffenden Bauten dann durchzuführen,
wenn die Wasserleitung und Kanalisierung vollständig
hergestellt sein wird. Wenn diese vollendet sein
werden, könne die Gemeinde die Bauten selbst aus­
führen.' Diese beiden Motive allein genügen, den
Standpunkt der principiellen Ablehnung des Projeets
„Das ist nett, meine Herren", sprach der Haus­
herr, „dass Sie uns am heiligen Weihnachtsabend
besuchen, da kann das Fest umso schöner werden".
„Weihnachten?" schüttelte ich den Kopf.
„Du hast hier Deutsche vor dir", erklärte mir
Felix schnell, „die dieses Fest an demselben Tage
wie drüben feiern, nicht wie die Russen, erst 12 Tage
später".
Ich verstand.
Wir standen bald im Wohnzimmer drin, ein
Christbaum brannte, die Begrüßung gieng schnell von
statten im kleinen Familienkreise, zu dem noch zwei
muntere Buben im Schulalter gehörten, als Felix
sich mit der Frau des Hauses entfernte.
Ich wusste es sie giengen zu dem armen
Findling.
Wir andern saßen lustig an der dampfenden
Bowle.
„Herr Felix ist uns immer ein lieber Gast",
begann bald der behäbige Hausherr im gesprächigen
Tone, „und wenn er auch geschäftlich kommt, so gehört
er doch so gut wie zu der Familie. Sehen Sie, unter
uns gesagt— er flüsterte eS mir nur ins Ohr—
er scheint für unsere Hauslehrerin, Fräulein Lucie,
ein ganz besonderes Interesse zu haben, doch unter
uns gesagt, und das verflixte Mädel hat so ganz
seinen eigenen Kopf. Auch heute Abend sitzt sie oben
im Zimmer, weil sie bei Dunkelwerden einen Stern
am Himmel fallen sah und meinte, ein Stern der
Thristnacht habe ganz was besonderes zn bedeuten,
da müsse man sich mit Andacht darauf vorbereiten".
„Kennt Herr Felix sie denn schon länger?" er­
laubte ich mir im Vertrauen zu fragen.
„O ja, mehrere Jahre", entgegnete rasch der
freundliche Herr, „erst zu vorigen Weihnachten kam


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitnng 22. December 1900. Nr. 102—10®.
gegenüber der Oeffentlichkeit vollkommen zu recht­
fertigen. Es sei daher ganz überflüssig, in weitere
Verhandlungen einzugehen. Er ersuche, ihn aus dem
Comite auszuschalten, da er sich bei den ComitS-
berathungen auf denselben Standpunkt stellen müsste,
und daher über die Anträge gar nicht discutieren
könnte. In weitere Details brauche man sich gar
nicht einzulassen, denn es fehle jede Grundlage für
eine Berechnung auf einen so langen Zeitraum
hinaus. ES wäre ein Glücksspiel, welches ein Pri­
vater wagen kann, eine Gemeinde aber kann sich auf
ein solches unter keinen Umständen einlassen.
Herr GA. A. Weber schließt sich den Aus­
führungen des Herr Dr. Dellisch vollkommen an.
Soeben sei in der heutigen Sitzung beschlossen worden,
. Herstellungen in den Bädern mit einem Kostenauf-
wande von 50.000 fl. durchzuführen und das
Capital aufzunehmen. Er verstehe daher nicht, wieso
man auf der anderen Seite wiederum in solche Ver­
handlungen eingehen will. Die Projecte der Wasser­
leitung, Canalisterung und der Bäderbauten seien
im Gange, mau brauche keine Gesellschaft. Einen
solchen Vertrag auf 60— 90 Jahre einzugehen, könne
nur eine bankerotte Gemeinde thun, so weit aber sei
Baden nicht. Der Herr Vorsitzende erachtet, dass
man durch Bekanntgabe der Motive das Vorgehen
der Gemeindevertretung in dieser Angelegenheit vor
der Öffentlichkeit rechtfertigen solle.
Herr Dr. Dellisch entgegnet, dass auch die
principielle Ablehnung ohneweiters vor der Oeffent­
lichkeit gerechtfertigt werden könne. Im übrigen sei
auch er einverstanden, diese Angelegenheit in öffent­
licher Sitzung zu verhandeln. Seiner Ansicht nach
sei aber die Zeit auf wichtigere Dinge zu verwenden.
Der Gemeinde wären auf Jahre hinaus die Hände
gebunden. Es sei ein ungesundes Verhältnis, wenn
der Berechtigte zugleich Schuldner des Verpflichteten
ist. Er habe die Ueberzeugung, dass es zu keinem
Resultate komme.
Herr GA. Witz mann steht auf dem Stand­
punkte, dass aus der. Sache nichts werden wird;
dennoch sei er aber nicht dafür, von vorneherein die
Verhandlungen abzubrechen, da man nicht wissen
könne, was dieselbe» bringen. Ein solches Vorgehen
könnte für die Zukunft unangenehm werden. Man
solle daher die Annahme oder Ablehnung genau
überlegen, ablehnen könne man es ja immer. Es
könnte uns einmal ein großer Vorwurf treffen. Er
empfehle, dass das eingesetzte Comite die Anträge
entgegennehmen und sich darüber klar werde.
Herr GA. Trauzl bemerkt, dass er ange­
nommen habe, dass die von Dr. Stolz noe. der
Gesellschaft der Gemeinde bekanntgegebenen Bedin­
gungen die wesentlichen seien. Er habe die absolute
Ueberzeugung, dass man auf der vorgeschlagenen
Basis mit der Gesellschaft nicht einig werden könne,
ohne die Gemeinde schwer zu schädigen; denn die
es zwischen ihnen zur Aussprache, doch sie wollte
nichts vom heiraten wissen, obwohl sie ihn doch zu
lieben scheint. Da meinte er noch, ich weiß es genau,
als wenn es heute passiert wäre, nun gut, da gehe
ich unter die barmherzigen Brüder".
„Der Schwede", musste ich unwillkürlich sagen,
„das also ist sein beabsichtigtes Geschäft".
„I Gott bewahre, ich bin schon lange sein Kunde
und bat ihn auch diesmal zu mir", versetzte der
Hausherr rasch.
In demselben Augenblicke gieng die Thür auf,
und herein schritt Felix, am Arm ein wunderschönes,
junges Weib. Beide lächelten glückselig.
„Ein Stern der Christnacht bedeutet immer ganz
was besonderes, Herr Papa", sagte lächelnd die
Dame, welche niemand anders als Lucie war.
„Und ich musste doch erst barmherziger Bruder
werden", meinte Felix heiter, „bet dem geretteten
MätMn in der Kammer überraschte mich soeben
Lucie".
„Das Kind ist munter", fiel Frau Mama ein,
die mit einem großen Bowlequantum frischen Gebräus
eingetreten war, „es ist des alten Hans Tochter, die
ich reich beschenkt zu ihrem Alten geschickt habe".
Die Stimmung stieg, es galt eine Verlobung zu
Weihnachten. Ich amüsierte mich, wie selten zuvor.
Unser alter Kutscher bekam nach beendeter Heim­
fahrt für vier bezahlt —.
„Herr", sagte er schmunzelnd, „ich hab' in der
damaligen Nacht einen Stern falle» sehen, das be­
deutet immer was ganz besonderes. Gott lohn's euch".
Propositionen seien derart, dass sie unbedingt für
die Gemeinde ungünstig sind. Von einer Annahme
derselben ist gar nicht die Rede. Falls die Sache
nicht in die Oeffentlichkeit getragen wird und keine
Zeitungspolemik entsteht, so stimme er dem Vor­
schlage des Herrn Dr. Dellisch bei. Im Falle einer
Agitation aber müsste man die Motive in öffentlicher
Sitzung bekanntgeben.
Es wird sohin der Antrag, diesbezüglich in gar
keine Verhandlungen einzutreten, mit großer Majo­
rität angenommen, desgleichen der weitere Antrag
des Herrn Dr. Dellisch, die Ablehnung nebst Motive
in öffentlicher Sitzung bekanntzugeben.
Local-Vach richte».
— Weihnachten ist gekommen! Die
Natur beginnt ihre Kämpfe von neuem. Licht ringt
mit Fmsternis, Sonne mit Nebel, klarer, trockener
Frost mit nasskalter Witterung, Hoffnung mit Ver­
zagtheit und ein neues Jahr mit einem scheidenden
Zeitabschnitt. Das ist der Kampfcharakter des fried­
lichen Wcihnachtsfestes, das ist der lichte Zug, der
seinem ganzen Wesen anhaftet, der es auszeichnet und
Heller strahlen lässt, als alle anderen Feste. Und
dieses siegesbewusste Strebe» der Natur gibt auch
uns jenes trauliche anheimelnde Gefühl, das uns
um diese Zeit beschleicht. Draußen läuten die Glocken
den schönsten Weihetag ein und das Innere unserer
Stuben durchzieht ein feiner würziger Nadelduft. Kaum
lassen sich die erwartungsvoll gespannten Kleinen halten,
laut und immer lauter verlangen sie die Herrlichkeiten zu
schauen, die ihnen das Christkind beschert, denn Weih­
nachten ist für Kinderherzen der Inbegriff aller Seligkeit.
Kerzenglanz schimmert aus allen Fenstern und Kinder­
stimmen singen das Lied der Freude. „Ehre sei Gott
in der Höhe und Friede auf Erden und den Menschen
ein Wohlgefallen". Die Worte waren der Accord für
die Stimmung schon bei den ersten christlichen Weihnachts­
festen, mögen sie auch heute Glück und Frieden in
Palast und Hütte hineinbringen. Denken wir jener
Tage, dann öffnen sich unsere Herzen weit. Sie wecken
in uns jene süßen Träume der Kindheit, die sich an
den Christbaum knüpfen, unter dem auch wir einst
mit kindlich frommem Sinn sangen:
„O du fröhliche,
O du selige
Gnadenbringeude Weihuachts zeit!"
— Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
Stiftung der Sparcasse in Baden
zur Unterstützung von Landwirten. Aus
dieser Stiftung gelangen im Jahre 1901 die pro
1900 abgereisten Jahreszinsen im Betrage von
1008 Kronen zur Vcrtheilung. Auf Grund Beschlusses
der Directton der Badener Sparcasse vom 21. De­
cember 1900 werden diese Zinsen an Vereine ver­
theilt, welche sich die Bekämpfung der Reblaus, sowie
die Wiederherstellung von verseuchten Weingärten zur
Aufgabe machen und im Sprengel des Gerichtsbezirkes
Baden ihre Thätigkeit ausüben. In besonderen Fällen
werden auch Vereine, welche außerhalb des Gerichts­
bezirkes in diesem Sinne wirken, berücksichtigt. Ge­
suche, welche von dem Obmanne oder Stellvertreter
des betreffenden Vereines zu unterschreiben sind, sind
längstens bis 1. Februar 1901 bet der Direction der
Badener Sparcasse zu überreichen und ist in dem Ein­
schreiten anzuführen, aus wie vielen Mitgliedern der
Verein derzeit besteht und wie viele von den Mit­
gliedern unterstützungsbedürftig sind. Vereine, welche
bisher schon Beträge aus dieser Stiftung bezogen
haben, werden ersucht, auch anzugeben, wie diese
Beträge bisher verwendet worden sind. Nach dem
1. Februar 1901 einlangende Ansuchen können nicht
berücksichtigt werden.
— Engelbert P e r n e r st o r f e r, der
socialdemokratische Kandidat in der V. Curie, wird
sich den Wählern in der am Samstag, den 29. De­
cember, halb 8 Uhr abends, im Hotel Kolbe (Baden,
Wassergasse 35) stattfindenden Wählerversammlung
vorstellen. Ohne Zweifel dürfte die Versammlung
massenhaft besucht sein, da Pernerstorfer von seiner
früheren politischen Thätigkeit her in der Bevölkerung
einen ziemlichen Anhang besitzt und der einzige in
Betracht kommende freisinnige Candidat gegenüber
dem Dunkelmann Steiner ist.
— Fiaker Leopold Rosen st einer ff.
Eine bekannte Stadtfigur, ein alter Fiaker, der auf
Stand und Reputation viel hielt, Leopold Rosen-
stetner, ist am 18. d.M.nach langjährigem Siechthum
im 68. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, welcher
einen gewissen Stolz daran setzte, seine „Zrugerln"
fesch beinand zu haben, genoß durch Jahre hindurch
!die Auszeichnung, als Kronprinz Rudolf auf seinem
Jagdschloss in Mayerling sich aufhielt, sein Leibfiaker
zu sein, woselbst Rosensteiner stets 3 fesche Zeugeln
stehen hatte. Ob dieser Auszeichnung— da auch
stets der Kaiser und die Kaiserin bei ihrem hiesigen
Aufenthalte nur das Rosensteiner'sche Fuhrwerk be­
nützten— fühlte sich der alte Rosensteiner hoch geehrt.
Nach dem so jähen Tode des Kronprinzen Rudolf,
der für Roscnsteiner in seinem guten Einkommen einen
herben Schicksalsschlag bedeutete, war auch dieser
einst so lustige und witzige Fiaker ein stiller Mann
geworden. Obzwar er seinen unverwüstlichen Humor
nicht recht unterdrücken konnte, beschlich doch dessen
Innerstes eine gewisse Wchmuth, wozu sich noch ein
tückisches Gichtleiden gesellte, von dem ihn der Tod
nach mehr als 5jährigem Siechthum nun erlöste.
— Männergesang-Verein „Lied e r­
freu n d e", Baden. Am Sylvester-Abende veran­
staltet dieser Verein in den Saallocalitäten des
Hotels „Stadt Wien" eine Sylvester-Feier, zu der
Fräulein Franzi Frank, die Herren Anton Ott,
Alexander Strial, Franz Felix, Friedrich Friedberg,
Ehrenmitglied des Vereines, Mitglieder des Stadt-
theaters, und Herr Moriz Beller ihre Mitwirkung in
liebenswürdigster Weise zugesagt haben. Die Musik
besorgt der Badener Musiker-Verein. Die Chöre
dirigiert der Vereinschormeister Herr^ Franz Slunka.
Nachstehend die Tagesordnung: 1. Orchester-Vorträge.
2. R. Weinwurm: „Alpenstimmen aus Oesterreich".
II. Serie. 3. Vorträge des Fräulein Franzi Frank.
4. Vorträge des Herrn Franz Felix. 5. a) Mair:
„Wie die wilde Ros' im Wald", d) KomzLk: „In
Sturm und Drang", Walzer mit Clavierbegleitung.
Clavier: Herr Moriz Beller. 6. „Der Kanzleischreiber
in tausend Aengsten", Posse mit Gesang in einem
Aufzug. Von den Herren Franz Felix, Anton Ott
und Alexander Strial aufgeführt. 7. Orchester-Vor­
träge. 8. Vorträge des Herrn Alexander Strial.
9. „Des Sängers Fluch", großes humoristisches Quod­
libet von Richard Thiele. Von Vereins-Mitgliedern
aufgeführt. 10. Sylvester-Rede, gehalten vom Ehren-
mitgliede Herrn Friedrich Friedberg. 11. Orchester-
Vorträge. Die Eintrittsgebür beträgt 1 Krone und
ist der Beginn für halb 9 Uhr abends festgesetzt.
Beitragende Mitglieder haben gegen Vorweisung der
Mitgliedskarte pro 1900 freien Eintritt.
— Spende. Ein langjähriger Abonnent
unseres Blattes sendet uns eine Spende für 12 arme
Kinder von Klausen-Leopoldsdorf ä 2 fl.; ferner für
die arme alte Barbara Ertl 24 fl. Dem hochherzigen
edlen Spender sei hiemit im Namen der Armen ein
herzlich „Vergelts Gott" gebracht. Die Spende für
die armen Kinder in Klausen-Leopoldsdorf haben wir
der hiesigen alpinen Gesellschaft ,,D' Helenenthaler"
für ihre Weihnachtsbescherung für arme Gebirgsdorf-
kinder in Klausen-Leopoldsdorf übergeben.
— Eine interessante Vorstellung
ist für den 28. d. M. im hiesigen Stadttheater in
Aussicht genommen, und zwar mit Ausschluss jeglichen
Abonnements-Vorrechtes und zu Gunsten der Friedens­
thätigkeit des „Rothen Kreuzes". Zur Aufführung
gelangt das Lustspiel „Die Schulreiterin", von Mit­
gliedern des hiesigen Theaters dargestellt. Concert-
Einlagen: 1. Mendeslsohn Trio D-moll; Clavier:
Fräulein Olga Schwarz, Violine: Herr Franz Kohlert,
Bioloncell: Herr Josef Sukfüll aus Wiener-Neustadt.
2. Duett: Brahms „Zigeunerlied", Fräulein Helene
Schemmel und Fräulein Elsa Pazeller. 3. Saint-
Saens: Arie aus „Samson und Dalila", Fräulein
Helene Schemmel. 4. Schubert „Die Nebensonnen";
Brahms „Feldeinsamkeit", Herr Ludwig Pfleger.
5. Schubert „Frühlingsglaube"; Goldmark „Die
Nachtigall, als ich sie fragte"; Brahms „Dort in
den Weiden", Fräulein Elsa Pazeller. Den Schluss
bildet „Das Versprechen hinter'm Herd" mit Frl.
Helene Schemmel als Nandl. Vormerkungen zu Logen
und Sitzen werden bei Herrn Petrowits an der
Tagcscasse in Empfang genommen.
— Weihnachtsbetheilung in Klausen-
L e o p o l d s d o r f. Wie alljährlich, so veranstalten
auch heuer die Section Baden des österreichischen
Touristen-Clubs im Vereine mit der alpinen Gesell­
schaft ,,D' Helenenthaler" ihre diesjährige Weihnachts­
betheilung armer Gebirgsdorfskinder am Stefanitage
in Klausen-Leopoldsdorf, wozu die beiden Vereine ihre
Mitglieder und Freunde einladen. Abfahrt der Theil-
nehmer am Stefanitag halb 8 Uhr Früh von Karl
Karioly, Renngasse 1, nach Alland. Gabelfrühstück in
Jahn's Gasthaus. Weiterfahrt nach Klauseu-Leopolds-
dorf. Halb 3 Uhr nachmittags feierliche Betheilung
im Schulhause. Nach der Betheilung gemüthliches
Beisammensein in I. Weingartshofer's Gasthaus.
10 Uhr abends Rückkunft nach Baden. Der Fahrpreis
beträgt für Mitglieder 2 Kronen, für Nichtmitglieder


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 5 ]
3 Kronen und wollen sich die Theilnehmer bis Montag,
den 24. d. M., bei Herrn Karioly, Renngasse 1, melden.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 22. d. M., gelangt „Als ich wiederkam. .",
Lustspiel in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadel-
burg,zur Aufführung. Morgen Sonntag, den 23. d. M.,
wird A. Lortzing's „Czar und Zimmermann",
Komische Oper in 3 Acten, zum zweitenmale in dieser
Spielzeit gegeben. Am Montag, den 24. d. M., bleibt
die Bühne geschlossen. Zum Besten des Vereines
„Kinderheim" in Baden wird am ersten Weihnachts-
feiertage, d.i. am 2b.d.M.,„Der Bettelstudent",
Operette in 3 Acten von C. Millöcker, zur Aufführung
kommen. Mittwoch, den 26. d. M., geht eine Wieder­
holung von „Der Opernball", Operette in 3 Acten
von Richard Heuberger, in Scene. In Vorbereitung
als nächste Novität ist „Gruber's Nachfolger",
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder, welcher
am Raimund-Theater mit diesem seinen letzten Bühnen­
werke einen glanzvollen Erfolg zu verzeichnen hatte.
Auch zu „Ewige Liebe", Schauspiel von Hermann
Faber, sind die Proben bereits im Gange. Die vor
mehreren Jahren am Carltheater in Wien mit großem
Erfolg aufgeführte Operette „Das Mädchen von
Mirano" von Alexander Neumann, Text von F. Zell
und R. Genöe, wird ebenfalls demnächst zur Auf­
führung kommen.
— Die Weihnachts-Betheilung in
Sittendorf findet Mittwoch (Stefanttag), den
26. d. M-, statt; die Abfahrt erfolgt um 10 Uhr vor­
mittags und 1 Uhr nachmittags und werden An­
meldungen hiezu bei I. Kollmann, Pfarrgasse Nr. 3,
entgegengenommen. Fahrpreis per Person 1 fl.
— Der Famtlien-Abend des österr. Eisen-
bahn-Beamten-Vereines (Ortsgruppe Baden)
findet am 6. Februar 1901, im «Hotel Stadt Wien",
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte statt.
Den Schluss bildet ein Tanzkränzchen.
— Patronage. Die Vereinsleitung der
Patronage in Baden gibt bekannt, dass die für den
Sylvestertag anberaumte Christbescherung der Kinder­
patronage auf den Neujahrstag, nachmittags 3 Uhr,
verlegt wurde, und werden die Eltern der Kinder,
sowie Gönner und Wohlthäter des Vereines zur
Theilnahme an der Feier hiemit freundlichst einge­
laden. Die Betheilung der Schützlinge der Sonntag-
Patronage wurde auf den 30. December, 4 Uhr
nachmittags, festgesetzt. Für die bereits eingelaufenen
Spenden spricht die Vereinsleitung den wärmsten
Dank aus und richtet an alle großmüthigen Menschen­
freunde die innigste Bitte, durch gütige Beiträge es
zu ermöglichen, dass 162 der unbemitteltsten Kinder
der Gemeinden Baden und Weikersdorf bei der
Christbescherung der Kinder-Patronage mit einer
kleinen, bescheidenen Gabe betheilt werden könne».
Es wird freundlichst gebeten, Spenden bei Herrn
Friedrich Kaiser, Kaufmann, Rathhausgasse 7, ab­
zugeben.
*
**
III. Spendenausweis des Ortsschnlrathes
Weikersdorf für die Weihnachtsbetheiluug
armer Schulkinder. Sr. k u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Rainer 40 Kronen, Herr Baron Heinrich Doblhoff-Dicr 100,
Frau El. Schmidt Edle v. Atschkoheim 60, Herr Dr. Adolf
Gallia 40, Herr Hochw. Dechant Jby 20, Frau Therese
Mayer's Erben 20, Herr Philipp Doecher 10, Herr Dr. M.
Waldmann 10, Frau Johann« Wieser 10, Herr Ferdinand
Förster 8, Frau Sophie Elias 8, Herr L. Sch.& Co. 6,
Frau Josefine Richter 6, Frau Rosa Hink 6, Frau Fanny
Wischanzky 6, Herr Binz. Cokally 8, Herr Gustav Jacobi 8,
Herr R. Hornek 3, Herr F. Carbert (München) 4.12, Frau
A. Winkler und Frl. H. Deifl 4, Herr Laurenz Buberl 4, Herr
Jacob Trottmann 4, Frau Auguste Skopalek 4, Frau Marie
Wahl 4, Frau Elise Peter 4, Frau Fanny Karabazek 4, Herr
Sch. M. 4, Frau Scheiblauer 3.20, Herr Ludwig Schwab 2,
Herr F. Rain 2, Herr Eduard Nießl 2, Herr St. Koller 2,
Herr Johann Eggenberger 2, Frl. G. Hineis 2, Herr Rud.
Baumann 2, Herr Joh. Widhalm 2, Herr Hein. Haberl 2,
Herr Felix Liftl 2, Herr Anton Doppliuger 2, Herr Johann
Filipp 2, Herr Anton Täubl 2, Herr Franz Sacher 2, Herr
Ferd. Hirt 2, Herr Carl linder 2, Herr H. Flaschner 2,
Frau Justine Nainka 2, Frau Caroline Weistenstein 2, Frau
Elise Rößler 2, Frau Marie Kny 2, Frau A. Feidenhan» 2,
Frau Therese Amtmann 2, Frau Kath. Bachmann 2, Frau
Marie Sturm 2, mit den bereit« ausgewiesenen 776 Kronen,
zusammen 1232.33 Kronen. Weitere gütige Spenden werden
vom Obmanne de« Ortsschnlrathes Herrn Ferdinand Gall,
VöSlauerstraße 14, entgegen genommen.
Weihnachtsbescherung im Rath'schen Kran­
kenhaus. Zur Veranstaltung einer Weihnacht-bescherung
für die Patienten des Rath'schen allg. öffentl. Krankenhause«
in Baden haben gespendet: Frau Caroline Heß 20 Kronen
und einen Carton Bäckerei, Herr Karl Karioly einen Carton
Bäckerei, Frau Markgräfin du Hallay 40, Frau Ens. Lutter 20,
Frl. Elise Kellner 6, Herr Confistorialrath und StistSgutsver»
Walter Maximilian Sukup 10, Fräulein Auguste Kaiser 6,
Herr M. W. 10, Herr Graf u. Frau Gräfin Attem«-Gillei« 20,
Herr Franz Breyer, Steinmetzmeister 10, Frau Jauuschke
78 Stück Aepfel, Herr Ignaz Ernst 10, Herr Anton Breyer 10,
Herr Jfidor Trauzl 20 Kronen. Zur Ausbesserung der Kranken­
kost in den Weihnachisseiertagen wurden gespendet von Herrn
Josef Kollmann 10 und von Herrn Anton Janko 10 Kronen.
— Hievon wird mit dem Ausdrucke des herzlichsten Danke»
öffentlich Mittheilung gemacht.
Badener Schulküche. 10. Ausweis der für die unter
dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Rainer stehenden Schulküche in Laden
eingelaufenen Spenden: Herr und Frau Bürgermeister Rudolf
Zöllner 20, Herr Graf und Frau Gräfin Attems-Gilleis 20,
Herr Wilhelm Steiner, Realitätenbesitzer 4, Herr Franz Ritter
von Cihlarz, k k. Hofrath 10, Löbl. Gemeinde Weikersdorf
durch Herrn Bürgermeister Pötschner 200, Ihre Excellenz Frau
Marianne Gräfin Auersperg, k. k. FML-Witwe 2 », dazu die
bereits ausgewiesenen 668.10 Kr. znsemmen 942.10 Kr.—
Im Ausweis 9 von voriger Nummer soll es richtig heißen:
dazu die bereits ausgewiesenen Kronen 639. Indem hiemit
den P. T. Spendern der wärmste Dank ausgesprochen wird,
diene zur Kenntnis, dass weitere gütige Spaden Herr
Ad. v. Grimburg, Hauptplatz g (Heiligengeist-Apotheke), sowie
Frau Charlotte Schwarz, Med.-Dc.-Gattin, Waflergaffe 1,
entgegennehmen.
Spenden-Ausweis. Für die von der Ortsgruppe
Baden des nied.-österr. Gebirgsvereine» veranstaltete Weihnachts-
Betheilung in Sittendors sind bisher an Spenden eingegangen:
Tischgesellschaft bei Felbermayer Kronen 5.40, Frau Therese
Klein und I. A. je 5, F. St., M. B. und A. W. je 4, Herr
B. Philipp, Johann Listhuber und Franz Petersmann je 3, Frau
Kalh. Stcindl, Frl. Magd. Fasching, Josef Glanner. C. Brandt,
Hans Steindl, S. Z. und N. N. je 2, Ergebnis einer Samm­
lung 1.50, die Damen Jetti Gunhold, Louise Rimbeck, Marie
Siegmund, Karoline Grätz, Schumitz, Folter, Marie Zeitz,
Elisabeth H, die Herren Rudolf Hinterhuber, Hoffmannrichter,
Wilh. Hiedl, F. Rechlberger, Ernst Fischer, Otto Wedorn,
Meier, Leopold Hutterer, Anton Gratzer, I. Fürst, G. Kohlert,
F. Edelbacher, Benno Friesz, Ungenannt, N N., L. G-, F. R-,
H. R., Mirzl, Rudl, Ro«l, N. N. je 1 Kr., Frau Wastl 80 Hl.,
Frau Pflügt 60, Frau Huder, Herr Fellner je 40 Heller,
Herr Holler I Paar Schuhe Allen geehrten Spendern und
Spenderinnen wird der herzlichste Dank zum Ausdruck gebracht.
Kleine Chronik.
Ferialcurse für Lehrer. Der in den
Kreisen strebsamer Schulmänner oftmals ausgedrückte
Wunsch nach Weiterbildung, die auf Lehrertagen
und in der Fachliteratur stets erhobene Forderung
nach Ergänzung der Lehrerbildung durch höhere
wissenschaftliche Studien, die nachahmenswerten Vor­
bilder des Auslandes— all dies veranlasste die
gefertigte „Vereinigung österreichischer Hochschul-
docenten", den Versuch zu wagen, der Lehrerschaft
Oesterreichs einen Plan vorzulegen, der, wenn auch
nur in beschränktem Maße, dennoch geeignet ist,
Wissen zu fördern und Anregung zu weiterer Selbst­
bildung zu bieten. Die gefertigte Vereinigung hat
sich nämlich entschlossen, in der Zeit zwischen dem
25. Juli und dem 1. September 1901 einen drei-
oder vterwöchentlichen Curs für Lehrer und Lehrerinnen
abzuhalten und hiezu das reizende Städtchen Wolfs­
berg in Kärnten (Lavant-Thal, Bahnlinie Zeltweg—
Unter-Drauburg) gewählt. Hiebei war die Erwägung
maßgebend, den Theilnehmer» auch einen zum Sommer-
Aufenthalte geeigneten Ort zu bieten, welcher über­
dies reichliche Gelegenheit gibt, floristische und geo­
logische Beobachtungen zu machen. Die bildungs-
freundliche Vertretung der Stadt Wolfsberg hat mit
erfreulicher Zuvorkommenheit die Förderung des Unter­
nehmens zugesagt. Sie wird eine große Zahl der
Theilnehmer unentgeltlich beherbergen und ihren
Einfluss aufbieten, um den Aufenthalt möglichst
billig zu gestalten. Schon jetzt lässt sich sagen, dass
die Zehrung pro Tag circa zwei Kronen und die
Unterkunft circa eine Krone (pro Nacht) kosten werde.
(Städtische Bcquartierung ist natürlich kostenlos.) Die
Curs-Cyclen, welche abgehalten werden sollen, um­
fassen folgende Gegenstände. I. Naturwissenschaftlicher
Cyklus. Physik 15 Stunden, Chemie 18 Stunden,
Allgemeine Botanik 30 Stunden, Hygiene 8 Stunden.
II. Humanistischer Cyklus. Deutsche Geschichte mit
besonderer Rücksicht auf sociale und wirtschaftliche
Fragen 30 Stunden, Deutsche Literaturgeschichte mit
besonderer Berücksichtigung der classischen Epoche 18
Stunden, Geographie Oesterreich-Ungarns 18 Stunden,
Hygiene 8 Stunden. Die Lehrenden werden sich bei
ihren Vorträgen von dem Gedanken leiten lassen,
dass es sich nicht um eine erschöpfende Darstellung,
sondern nur um eine klare Darlegung der leitenden
Grundsätze der betreffenden Disciplin handle. Die
Vorlesungen werden durch Experimente erläutert und
der Wert des Unterrichtes durch den persönlichen
Verkehr der Docenten und Hörer erhöht werden.
Jeder Hörer wird zu Beginn der Vorlesungen einen
Meldebogen und ein übersichtliches Programm der
einzelnen Gegenstände erhalten. Die Wahl des Cvclus
bleibt den einzelnen Theilnehmer» überlassen Die
Vorlesungen werden nur vormittags abgehalten, um
den Nachmittag der Erholung und wissenschaftlichen
Excursionen zu widme». Die Theilnahme an einem
Curse kostet 20 Kronen, ohne Rücksicht auf die Zahl
der Gegenstände. Die Hälfte dieses Betrages ist bei
der Anmeldung einzusenden, da nur dann die Theil­
nahme als gesichert betrachtet werden kann. Di,'
Hörer erhalten auf Verlangen Zeugnisse, wenn sie
sich einer Prüfung unterziehen. Die gefertigte Ver­
einigung hat sich, um recht vielen Lehrern die Theil­
nahme an dem Ferialcurse zu ermöglichen, an das
hohe Unterrichtsministerium mit der Bitte gewendet,
den Landesschulräthen die Gewährung vou Urlauben
zu empfehlen. Es ist Grund zur Annahme vorhanden,
dass das hohe Ministerium dem Unternehmen freundlich
gegenüberstehe. Um jedoch jetzt schon ein Urtheil über
die Zeit, in welcher die Vorträge am zweckmäßigsten
abzuhalten wären, fassen zu können, erbitten sich die
Gefertigten von jedem Anmelder die Angabe seiner
Ferien. Da die Mindestzahl der Theilnehmer für
einen Cyklus mit 100 festgestellt wurde, so ersucht
die unterzeichnete Vereinigung um sofortige Anmeldung
nebst Angabe des gewählten Cyklus. Das hier ge­
plante Unternehmen— gemeinnützig im besten Sinne
des Wortes— erheischt Förderung durch Schul­
behörden, Lehrervertreter, Lehrervereine und jeden ein­
zelnen Lehrer.— Anmeldungen und Wünsche
bezüglich der Unterkunft sind zu richten an den Herrn
Univ.-Docent Dr. Kurt Kaser, Wien, VII. Bez.,
Wickenburggasse Nr. 10.
Milchwirtschaft. Jeder Landwirt hat die
Erfahrung gemacht, dass im Winter, infolge der
Stallfütterung, bei Kühen sowohl die Güte der Milch,
als auch die Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir
können daher nicht unterlassen, die Herren Oekonomen
auf das seit 50 Jahren mit dem besten Erfolge an­
gewendete Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver
von Franz Johann Kwizda, k. u. k. österreichischer
und kön. rumänischer Hoflieferant für Veterinär-
Präparate, Korneuburg bei Wien, aufmerksam zu
machen, welches als Futterzusatz bet constanter Ver­
abfolgung bei Kühen sowohl die Güte der Milch
verbessert, als auch die Milchergiebigkeit vermehrt.
Ein beliebtes Weihnachts- und
Neujahrsgeschenk bildet das anerkannt gute
„Badener Waldveilchen-Parfüm" vom „Schwarzen
Hund". Dasselbe wurde in Wien neuerdings prämiiert
und ist in eleganten secessionistischen Casetten von
50 kr. aufwärts erhältlich.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Die Con stitui erun g des
Bezirks armenrathes), sowie des Bezirks-
straßen-Ausschusses Mödling hat bereits stattgefunden.
Die letztere fand Mittwoch statt. Wir werden das Er­
gebnis bekanntgeben.
(Canalgebüren in Mödling). Bei Ge­
legenheit der CanalisterungSdebatte im Gemeinde-
ausfchuffe erwähnte Bürgermeister Thoma u. a.,
dass die Einhebung der Canalgebüren in Mödling
seinerzeit im Landtage infolge eines Irrthumes des
damaligen Berichterstatters Dr. Heinemann, welcher
inzwischen gestorben ist, nur bis 1901 anstatt bis
1902 vorgetragen, demnach nur bis zu dieser Zeit
bewilligt wurde. In einer der letzten Landtagssitzungen
brachte Abgeordneter Thoma diesen Irrthum zur
Sprache, worauf dem Dringlichkeitsantrage desselben
(nach formeller Debatte) auch Folge gegeben wurde.
(Zum Unterhaltungabende des
Schüler-Unterstützungsvereines) am5.Jänner
sei noch erwähnt, dass die in Aussicht genommene
Mitwirkung von Kunstkräften infolge deren Zusage
gesichert erscheint, und dass ferner auf der Dampf­
tramway noch um 12-30 nachts ein Sonderzug bis
nach Rodaun verkehren wird.
(Theater.) Die Sonntags-Vorstellung mit dem
Nestroy'schen „Lumpacivagabundus" brachte wieder
einen ziemlich guten Besuch. DaS Publicum lachte
und applaudierte bei den Späffen der drei Gesellen
Leim (Prix jun.), Zwirn (Devar«) und Knieriem
(Thalmann) und Letztgenannter wurde namentlich für
den guten Vortrag des Liedes „Die Welt steht auf
kein Fall mehr lang" lebhaft acclamiert. In die
übrigen Rollen theilten sich mit Erfolg die Damen
Wärther (Pepi), Rejane (Reserl) und die Herren
Brunner (Hackauf), Dir. Prix (Hobelmann) u. s. w.
Herrn Emmerich wurde für sein flottes Clavierspiel
wiederholte Anerkennung zutheil.— Am 17. d. M.
hätte Frau Lanius die Titelrolle in „Francillon"
spielen sollen; allein es traf ein Telegramm aus
Wien mit der Absage ein. So musste die schon
plakatierte Vorstellung wieder entfallen. Es ist nicht
erklärlich, warum dies erst im letzten Augenblicke
geschah, nachdem Frau Lanius schon nach der ersten
Vorstellung bestimmt mitgetheilt hatte, dass sie mit
Rücksicht auf die derzeit ungünstigen Verhältnisse
nicht mehr gastieren werde.— Am 19. debütierte
im „Pfarrer von Kirchfeld" ein junges Fräulein
[ßottife Arnold-Zengraf aus Wien als Localsoubrette


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
22. December 1900.
Nr. 102—103.
in der Rolle der Anna. Trotzdem sie angeblich zum;
erstenmale die Bretter vor einem größeren Publi- j
cum betrat, zeigte sie kein Lampenfieber, dafür fehlte;
auch die richtige Wärme im Spiel. Im allgemeinen^
sympathisch und mit einem frischen Organ begabt,'
fand die Debütantin Beifall und dieser war nach
einzelnen Scenen, und insbesondere am Schlüsse auch
berechtigt. Dir. Prix als Wurzelsepp, ferner die
Herren Brunner (Pfarrer Hell), Thalmann, Devare,
sowie Frau Müller (Brigitte) bildeten ein befriedi­
gendes Ensemble. Die nächste Vorstellung— ver­
muthlich die „Räuber"— findet.heute statt. Herr
Schrottenbach wird wieder gastieren.
(Verhaftung am Bahnhöfe.) Mit dem
Abend-Postzuge nach Triest und Italien kamen am
19. d. M. aus Wie» u. a. zwei italienische Arbeiter,
die im Waggon einen Raufhandel mit den anderen
Reisenden inscenierten. In Mödling angelangt, betrat
ein Wachmann den betreffenden Waggon und forderte
die beiden Arbeiter, von denen der eine stark ange­
trunken war, auf, den Waggon zu verlassen, was
die Arbeiter nach kurzem Sträuben auch thaten. Der
Wachmann escortierte hierauf die Ruhestörer nach
der Wachstube, woselbst ihnen ein Nachtquartier in
Mödling dictiert wurde.
(Aufführung des Volksstückes „Erika").
Wie wir in letzter Nummer mittheilten, gelangt hier
auch das Volksstück „Erika" von P. Schuk, Musik
von Franz Mayer, zur Aufführung. Diese ist nun
definitiv auf den 4. Jänner 1901 festgesetzt. Die
Dircction trifft bereits Äorbereitungen, um die Dar­
stellung dieses Werkes zu einer glänzenden zu ge­
stalten. So sind z. B. Deeorationen bereits bestellt
worden. Die Rolle des Ecker Hans wird von Herrn
Schrottenbach aus Wien dargestellt werden. Am ersten
Abende wird ein Orchester die vorkommenden Lieder
begleiten.
Gumpoldskirchen. (Christbescherung.)
Sonntag, den 16. d. M., abends um 6 Uhr, fand
im Gasthaussaale „zur Krone" eine Christbaumfeier
statt. Die Section des Naturvereines Gumpolds­
kirchen und der Zitherclub von Gumpoldskirchen haben
dieses schöne Fest den armen Schülern der hiesigen
Volksschule bereitet. Die Section des Naturvcreines
hat zu diesem Zwecke im August d. I. eine Volks-
Tombola und der Zitherclub ein Zitherconcert ver­
anstaltet. So haben sich Kunst und Natur zu einem
wohlthätigen Zwecke vereinigt. Der Obmann der
Section des Naturvereines Herr Bauer eröffnete die
Feier mit einer sehr sinnigen Ansprache an die Kinder.
Der Männergesangverein Gumpoldskirchen sang ein
Weihelied und nach demselben sangen die armen
Schüler unter der Leitung des Herrn Lehrers
Schönthoncr das Lied: „Stille Nacht, heilige Nacht'"
Eine Schülerin der III. Classe trug das Gedicht
„Der Weihnachtstraum" recht hübsch und deutlich vor.
Herr Richard Biegler, Mitglied des Zttherclubs, hielt
eine kurze Ansprache an die Freunde und Gönner
der Kleinen. Sodann folgte die Vertheilung von
Schuhen und anderen Kleidungsstücken nebst Aepfeln
und Backwerk an 63 arme Schüler. Freude glänzte
an den Gesichtchen der kleinen armen Schüler und
auch die Großen freuten sich mit den Kleinen. Nach
der Vertheilung stattete ein Mädchen den Freunden
und Gönnern mit tiefempfundenen Worten den Dank
ab. Der Obmann des Ortsschulrathes Herr A.
Wagner sagte den beiden Vereinen „Ein vergelt's
Gott!" Oberlehrer Wladarz sprach im Namen der
Schule allen Gönnern und Freunden seinen tiefge­
fühlten Dank für die Güte und Mühe zur Veran­
staltung dieses freudigen Festes. Zum Schluffe sprach
die Kindergärtnerin Frau Ziffer und schilderte den
Kleinen ein Weihnachtsfest im Palaste der Reichen
und in der Hütte der Armen. Mit einem Hoch! auf
unseren erhabenen Monarchen und Absingung des
Kaiserliedes schloss dieses schöne Fest. Dem Obmann
der Section des Naturvereines Herrn Bauer und dem
Obmanne des Zitherclubs Herrn Müller gebürt vor
allem der innigste Dank; aber auch allen anderen
Herren und Damen, welche durch Rath und That
dieses Kinderfest gefördert haben, soll hier der
öffentliche Dank ausgesprochen werden. Nach Ent­
fernung der Schüler kam der gemüthliche Theil zur
Geltung. Die Gewinste des Jux-Bazars erzielten
Heiterkeit und AergerniS, je nachdem die Gewinste
waren. Zitherspiel, Clavier mit Violine, Vorlesungen rc.
wechselten ab. Der Christbaum wurde auf amerikanische
Weise versteigert. Der Käufer desselben (Herr Reinhold,
Werksleiter in der Zwirnerei Waltner) schenkte diesen
Christbaum den Schülern der I. Classe, damit diese
Kleinen an den Bäckereien eine Freude haben.
BöSlan. (Oberlehrer W. T a s ch e k f) Kurz
vor Schluss des Blattes kommt uns die betrübende
Nachricht von dem gestern Freitag, den 21. d. M.,
frühmorgens plötzlich erfolgten Hinscheiden des Ober­
lehrers Wilhelm Taschek zu. Der Verstorbene, der be­
kanntlich seit längerer Zeit ans Krankenlager gefesselt
war, war ein ehrlicher, gesinnungstüchtiger Fortschritts­
mann, ein braver und aufrichtiger College und
das Muster eines Jugendbildners. Sein Tod kommt
umso überraschender, als er sich in letzterer Zeit auf
dem entschiedenen Wege der Besserung zeigte. Taschek
stand im 56. Lebensjahre. Sein Leichenbegängnis
findet Sonntag, nachmittags 3 Uhr, statt.
St. Beit a. d. Tr. (Geistliche Nach­
richt.) Dem hiesigen Herrn Pfarrer Johann Josef
Modest, der durch volle 21 Jahre hier gewirkt hat,
wurde die Pfarre zum heil. Johann von Nepomuk
(Wien, Praterstraße) verliehen. Am verflossenen
Sonntage, nach Beendigung der Predigt, nahm er
mit herzlichen Worten von seinen Pfarrkindern Ab­
schied. Seine Worte übten eine solche Wirkung aus,
dass kaum ein Auge trocken blieb und lautes
Schluchzen im Gotteshause zu hören war. Dienstag,
am Vorabende seiner Abreise, brachte ihm die Feuer­
wehrcapelle eine Serenade dar. Während der ersten
Pause begab sich der beinahe vollzählig erschienene
Gemeindeausschuss in den Pfarrhof, um dem
scheidenden Priester den besten Dank für sein lang­
jähriges Wirken auszudrücken. Hierauf stattete der
Herr Pfarrer von der Stiege aus den vielen hundert
Erschienenen für die spontane Ovation seinen herz­
lichsten Dank ab. Mit einem dreimaligen Hoch auf
den Herrn Pfarrer nahm die einfache aber würde­
voll verlaufene Abschiedsfeier ihr Ende.
Berndorf. (Theaterbericht.) Freitag, den
14. d. M.: „Der Zigeunerbaron", Operette in
3 Acten von I. Strauß. Wenn die Aufführungen
der Operetten nnfolge einiger mittelmäßiger Kräfte
nicht als Muster zu bezeichne» sind, so sind sie
(Baierl) und Ott (Baurath Wendelin) lösten
ihre Aufgabe zur allgemeinen Zufriedenheit.
Dienstag, den 18. d. M. (Zum zweitenmale):
„Mutter Sorge", Wiener Volksstück in vier
Aufzügen von Rudolf Hawel.
Auch die zweite Aufführung des vorzüglichen
Wiener VolksstückeS stand schauspielerisch der Premiere
nicht nach. Das Hans war ziemlich gut besucht und
zollte den wirklich musterhaften Darbietungen der
Mitwirkenden den verdienten Applaus.
Mittwoch, den 19. d. M.: „Czar und
Zimmer mann". Komische Oper in 3 Aufzügen
von Albert Lortzing.
Nach Pietro Mascagni, Otto Nicolai, Albert
Lortzing und Carl Maria von Weber hat nun Meister
Lortzing abermals das Wort auf unserer Bühne und
sein „Czar und Zimmermann" dürfte wohl das beste
sein, was uns Director Schreiber in dieser recht
genussreichen Wintersaison bisher geboten hat. Was
auch das Orchester und die Säuger, Solisten und
Chor anlässlich der Aufführungen von „Cavalleria
Rusticana“, „Lustigen Weiber von Windsor", „Waffen­
schmied" und „Freischütz" im ganzen und im Detail
geleistet haben, es muss zurück, denn der elfte
Badener Opernabend überragte alle früheren Dar­
bietungen durch besondere Exactheit und künstlerische
Mitempfindung, so dass die herrliche Arbeit Lortzing's
ganz und voll zur Geltung kam. Der Erfolg war
daher nach dem ersten Acte, der etwas kühl aufge­
nommen wurde, ein glänzender, und reicher Beifall­
sturm durchbrauste das Haus.
Den Löwenantheil an dem großen Erfolg einer
geschichtlichen Handlung im musikalischen Gewände
hatte, wie nicht anders zu erwarten, Herr R i x, der
als erster Bassist die Bassbuffopartie, also den
Komiker in der Oper, ganz brillant zur Geltung
immerhin Mustern ähnlich. Das prächtige Zusammen-^ brachte und bei seiner gesanglichen und schauspiele-
spiel und eine exacte Durchführung verdient alles rischen Routine die Zuhörer und Zuschauer so ent-
Lob. Fräulein Hutter hat als Saffi gut gefallen,
ebenso Fräulein Tauner. Als eine besondere Leistung
nennen wir den Zupan des Herrn Felix. Von den
anderen Mitwirkenden können wir nur den Willen
loben.— Sonntag, den 16. d. M.: „Einen Jux
will er sich machen", Posse mit Gesang in 4 Acten
von I. Nestroy. Eine sehr matt besuchte Vorstellung.
Die Gründe sind die Nähe der Feiertage und Nestroy
zieht hier absolut nicht. Die Vorstellung war eine
sehr gute. Die Herren Felix, Ott und Strial—
letzterer als neue komische Kraft— sorgten in dem
üblichen wienerischen Gemisch von Spass, Gemüth
lichkeit, Dialect und Couplets für
und de» Erfolg in bester Weise. Gr.
(Theat er-Nachrichl.) Das Repertoire für
die nächsten Vorstellungen lautet: Morgen Sonntag
„Als ich wiederkam...", Lustspiel in 3 Acten
von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Mittwoch,
den 26. d. M.: „Liebelei", Schauspiel in
3 Acten von Arthur Schnitzler, und „Molly",
Schwank in einem Act von Rudolf Verstl. Sonntag,
den 30. d. M.: „Cy Prien ne", Lustspiel in drei
Acten von V. Sardou. Diese drei Vorstellungen be­
ginnen jedesmal um 3 Uhr nachmittags.
Pottenstein. (Wählerversammlungen.)
Solche fanden bis jetzt hier drei statt. Bei der ersten
sprach Herr Schwab!, bei der zweiten Herr Perner-
storfer und bei der dritten die Herren Steiner und
Troll. Am stärksten war jene besucht, bei welcher
Herr Pernerstorfer referierte.— Die Weihnachts­
betheilung armer Schulkinder findet am Sonn­
tag nachmittag im Saale des Hotel Wagner durch
den hiesigen Frauen-Wohlthätigkeitsverein statt. Be­
fremdend ist es, dass man diese hoch ethische Feier
noch immer in einem Gasthause abhält, nachdem
doch die neue Schule einen sehr geräumigen Turn­
saal besitzt, in welchem der angenehme Duft des
Weihnachtsbaumes nicht durch die Wirtshausluft
verdorben würde.
Stadttheater in Baden.
Montag, den 17. d. M. „Das grobe Hemd",
Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis. -ä#
Gute Aufführung, doch sehr schwacher Besuch.
Director Schreiber, dessen Schöllhofer bekanntlich
eine Glanzleistung ist, erntete zu verschiedenenmalen
reichen Beifall. Auch die Herren Strauß (Max
Schöllhofer) und C i s o w s k y (Rudolf Wendelin)
verdienen Anerkennung. Reizend spielten ferner die
Damen Müller und Frank, die vernünftige
Franzi Schöllhofer und die an Geld wie an idealen
zückte, dass der wirklich verdiente Beifall kein Ende
nehmen wollte. Herr Rix, welcher schon bei dem schwierigen
Fagott-Intermezzo des ersten ActeS seine außer­
ordentliche Sicherheit in der Partie bekundete, war
im zweiten Acte bei ausgelassenem Humor und im
dritten Acte ein Walzercapellmeister, der selbst unter
der Maske der Parodie ernst genommen werden muss.
Den Peter Michaelow sang Herr Bartl recht
wacker und musste die Schlussstrophe des schön vor­
getragenen Liedes: „Einst spielt' ich mit Scepter
und Kronen" wiederholen. Der zweite und falsche
Peter des Herrn M a tz n e r gab dem strebsamen
die Unterhaltung Operettensänger Gelegenheit, sich in einer Opernrolle
zu zeigen und der junge Russe Iwanow kann aus
diese seine erste Opernleistung stolz sein. Herr Matz-
ner bewältigte daher den gesanglichen Theil seiner
theilweise undankbaren Rolle mit einem schönen
Erfolg. Mit dem schauspielerischen Theil des Peter
Iwanow ist der Referent nicht ganz einverstanden,
da einerseits Herr Matzner den jungen Russen zu
naiv gab und anderseits zu wenig Sorgfalt auf
das eigene Ich in den Ruhepausen verwendete.
Die bürgermeisterliche Nichte, der neckische Schelm
Marie, fand in Frl. Hutter eine ganz artige Re­
präsentantin, nur war trotz der Metamorphose mit
den Goldlocken die Naivität dieser jugendlichen
Schönen etwas zu künstlich raffiniert. Sehr hübsche
Leistungen boten ferner noch die Gesandten Admiral
Lefort (Herr Reiner) und Lord Syndham (Herr
Oesterreicher), die auch Russland und England
in dem sehr hübsch vorgetragenen und stürmisch zur
Wiederholung verlangten Sextett des zweiten Actes
recht würdig vertraten.
Die Schiffswerfte zu Saardam kam durch die
daselbst im Bau begriffenen Schiffskörper decorativ
sehr hübsch zur Geltung und überraschte durch die
Sorgfalt der Ausführung recht angenehm. Die neue
Decoration macht daher dem Streben der Direction,
auch die Scenerie besser als früher zu gestalten, alle
Ehre. Das Bühnenrequistt spielt eben bei den modernen
Anforderungen schon eine große Rolle und kann nicht
mehr nach der alten Uebung benützt werden. So an­
genehm z. B. die Beistellung des kleinen Schiffs­
model» für die Studienzwecke des verkleideten Herrschers
aller Reußen im 1. Acte .das Auge berührt, so
unangenehm sieht sich das große Schiff im letzten
Acte an, das den Czaren glücklich in seine Heimat
bringen soll. Hier liegt eben ein Regiefehler, der die
Illusion zerstört, denn das Schiff steht direct an den
Saalausblick an. Der ernste Moment der Handlung
wirkt dabei komisch. Und warum? Wegen einer Kleinig­
keit. Man kann ja das Schiff etwas zurückstellen und
ein bischen von jenem großen Nass sehen lassen,
da» auf der Bühne als Meerwasser gelten muss.
Also um etwas Wasser wird dringend gebeten, eS
Gustav Calliano.
Anschauungen reiche Christine Winkler. Frau Treu­
mann (Frau Wendelin) und die Herren B e r st lkann ja auch gemalen sein.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 102—103.
Samstag
Badener Zeitung
22. December 1900.
Seite 7.
Fajchings-Reperkoiye:
13. ILuuev: Guteuberg-Kränzchen de» „Club der
Buchdrucker Badens" im Hotel „zum goldenen
Löwen."
13. Jänner: Automobil-Kränzchen der Arbeiter der Auto-
mobilfabrik in Leesdorf-Baden im Hotel „Stadt
Wien".
18. Jänner: Ball des Militär-Veterauen-BereineS „Erzherzog
Otto" im Hotel Zwierschütz in Böslau.
19. Jänner: Tauzkriinzchen des Böslauer Radfahrclub» im
Hotel Zwierschütz, Vörlau.
19. Jänner: Alpines Kränzchen de« Vereines der Natur­
freunde in Mödling.
19. Jänner: Hubertus-Kränzchen im Hotel „Stadt Wien"
in Baden.
86. Jänner: Alpines Helenenthaler-Kränzchen der alpinen
Gesellschaft,,d' Helenenthaler" im Hotel „Stadt
Wien" in Baden
1. Febrnar: Ball der Stadt Baden in den Sälen de« Cur-
Hauses.
Gerichtssaal.
Allerhand Sport. Frau X. rechnet es offen­
bar zu den höheren Genüssen, in dieser langweiligen
Welt ab und zu ein böses Briefchen gegen eine ihr
unangenehme Person loszuschießen; selbstverständlich
anonym, das ist interessanter und ungefährlicher. In
dem letzten Erzeugnisse ihrer Muse erklärt sie der
Adressatin, sie könne es nicht länger zusehen, wie
jene von ihrem Gatten hintergangen werde; als die
Umgarnerin, auf die es natürlich abgesehen war,
wird in lebhaften Farben eine Frau Z. hingestellt.
Glücklicherweise that sich die Briefschreiberin so wenig
Zwang an, dass sie auf Grund der herbeigeschafften
unzweifelhaft echten Schriftstücke und eines vor Gericht
niedergeschriebenen Diktates trotz ihres Leugnen? der
Urheberschaft überwiesen wurde; der Strafrichter,
Herr Dr. Slamezka, verurtheilte sie wegen der be­
kundeten besonderen Bosheit zu einer 14tägigen
Arreststrafe. Sie erhob die Berufung und bemühte
sich vor dem Senate, durch ihren Rechtsfreund die
Beweise, insbesondere des Gutachten des Sachver­
ständigen, als unzureichend hinzustellen und beharrte
bei ihrem Leugnen, indem sie sich auf die Möglichkeit
der Existenz einer dritten Person, die eine gleiche
Schrift haben könne, und auf die allbekannte Unzu­
verlässigkeit der Schriftexpertise berief. Der Vertreter
der Anklage, Herr Dr. Eisler, wies auf die hand­
greifliche Identität der Quelle in den Vergleichschriften
im Pamphlete hin, der berühmte Dritte könne dies­
mal nicht herhalten, einen einzigen Umstand könnte
man allenfalls als Zufall gelten lassen, nicht aber
eine solche Fülle von Thatsachen, wie Schriftgleichheit,
Sinngleichheit, Stilgleichheit, Feindschaft, Vertrautheit
mit den Verhältnissen, die Anwendung solcher Worte,
wie sie der Angeklagten besonders eigen sind, und
die nachgewiesene Vorliebe für derartige Stilübungen;
er bat um die Bestätigung der eben sorgfältigen,
wie richten ersten Entscheidung; der Senat hielt das
Urtheil aufrecht, welches sich Freunde ähnlicher Ver­
gnügen zur Warnung dienen lassen mögen.
Erkenntnisverhandlungen beim k. k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt finden statt: Freitag, den
21.December, gegen Johann Gramuck, wegen schwerer
körperlicher Beschädigung. Vertheidiger Dr. Eisler.
— Montag, den 24. December, gegen Alois
Majcen, wegen Diebstahls. Vertheidiger Dr. Berstl
und Dr. Wolf.— Donnerstag, den 27. December,
halb 4 Uhr nachmittags, gegen Josef Mentasti und
Franz Schlager, wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung. Vertheidiger Dr. Horn.— Freitag, den
28. December, gegen Theresia Fellner und Theresia
Brabetz, erstere wegen Betrug und Verleumdung,
letztere wegen Betrug. Vertheidiger Dr. Berstl. Um
3 Uhr nachmittags, gegen Johann Preinsberger,
wegen Erpressung und Uebertretung des Diebstahls.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Heranbildung von Krankenpflegerinnen.
Nachdem sich eine genügende Zahl Frauen zur
berufsmäßigen Ausübung der Krankenpflege gemeldet
hat, wird der angekündigte theoretisch-praktische Curs
über Krankenpflege durchgeführt werden.
Die theoretischen Vorträge werden unter den
für ein Schulzimmer gebotenen Vorsichtsmaßregeln
im städtischen Schulgebäude am Pfarrplatz, u. zw.
zweimal wöchentlich, Mittwoch und Samstag
von halb 5 bis halb 6 Uhr abends abgehalten,
während die praktische Ausbildung im Rath'schen
öffentlichen Krankenhause erfolgt.
Die unentgeltliche Ausfolgung der Karten an
die Theilnehmerinnen des Curses hat, gegen Angabe
des Namens und der Adresse, Herr Arthur Dietrich,
Buchhandlung, Hauptplatz, aus Gefälligkeit über-
nommen. Die Kartenausgabe erfolgt in der Zeit
vom 28. December bis inclusive 4. Jänner 1901.
Der erste Vortrag findet am Samstag, den
5. Jänner 1901, um halb 5 Uhr abends.
Baden, im December 1900.
Für die Leitung des Zweigvereine« Baden de« HilfSvereine»
vom rothen Kreuze:
Johanna von Rupprecht,
Präsidentin.
Börsebericht
derWechselstuben-Actieugesellschaft „Mercur" in Wien.
Der Rückgang der Montanwerte in Berlin, der sih im
Verlaufe der Bericht-woche einstellte und in den letzten Tagen
verstärkte, hat auch die Tendenz de« hiesigen Börseverkehrs be
einflusst. Allein hier haben sich die Ermäßigungen doch in
viel engeren Grenzen bewegt, was ja auch erklärlich ist, da
der Umfang der Engagement« in Montanwerten auf unserem
Markte relativ geringfügig ist. Die Ab^chwächungen, welche
übrigens auch auf die GeschäftSstille zurückzuführen find, welche
unmittelbar vor den Feiertagen einzutreten pflegt, haben nicht
lauge angehalten, vielmehr auf Grund von Berliner Tele­
grammen, welche eine beruhigtere Stimmung signalisierten,
schließlich wieder z« einer theilweisen Erholung Veranlassung
gegeben. Ans dem Bankenmarkie und in Transportpapieren
waren die Umsätze unbedeutend und dieselben vollzogen sich
zu abgeschwächten Coursen. In erfreulich fester Haltung ver­
kehrten auch in der Berichttwoche Anlagewerte, für die sich im
Hinblick aus die Lage de» Geldmarkes und den herannahenden
Jänner-Coupon fortgesetzt steigende Nachfrage kundgibt. Be­
sonders rege gestaltete sich das Geschäft in Renten und anderen
Staatspapieren, wie beispielsweise in den staatlich garantierten
Eisenbahn-Prioritäten. Auch für unsere erstclassigen Pfand­
briefe und für einzelne Kategorien hochverzin»licher ungarischer
Pfandbriefe und Communal-Obligationen zeigte sich andauerndes
Interesse.
Ball-Seiden-Robe«. «o
und höher I— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henue-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
K. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. HofL), Zürich.
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
MATISSES
Bitarlieh«
alkalisch*»
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritä­
ten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Stockhohe
Herrschafts -Yilla
im eleganten Villenviertel gelegen, inmitten
eine« grossen schattigen Gartens, bestehend aus 7 Wohn-
piecen, Balkon, Küche, 2 Dienstbotenzimmern and elektr.
Beleuchtung im I. Stock, oder es sind auch 6 Wohn-
piecen, 2 Veranden, Küche, 1 Dienstbotenzimmer, Gas­
beleuchtung, im Hochparterre, über Sommer, entweder im
. Ganzen oder getheilt, zu vermiethcn. 808
MW Wird aueh als Jahreswohnung weggegeben.
Auskunft Baden, Neugasse Nr. 41.
Jahreswohnung
für awei ruhige Leute, bestehend au« Zimmer
und Küche, gesucht. 802
Johann Wlcok, Braitnerstrasse 91.
Ein Lehr junge
wird aufgenommen. sio
Cash frangaise, Baden, Hauptplatz.
t v
Winter-Waare.
Dämenschuttrstiefl., Tuch,
' russ. Laekbesatz .... ron fl. 4.50
Damen wLchslederstiefletten,
warm gefüttert ron fl. 3.—
Dameulederschnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herreu-Tuchstiefietten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren.. fl. 2.20
russische:
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
^Schneeschuhs“ t-
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
TJ
Postkarten-Album*
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbu-ih über
Hoscli’ Postkarten-Alb ums von dsrVerlagsbuchhandlg.
Rainer Hoseh, Neutitsehein.
lloscll’ Postkarten-Album« haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skjtogen, Ori­
ginal-Leinen- und hochfeinen Ganzleierbänien zu haben.
Ther. Böheimer
Weikersdorf, Helenenstrasse 82
gibt hiemit bekannt, dass sie von heute, den
19. d. M. an, durch 14 Tage, ein gutes Glas
alten Wein aussohänkt. 811
Kwizda’s Restitutions-Fluid.
Preis I Flasche K. 2.80.
K. u. k. priv. Waschwasser für Pferde.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und Civils im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot: 814
Franz Johann Kwizda
k. u. k. öst.-ung., kön. rum. und fürstl. bulgarischer Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien.
Chief-Office 48, Briiton Roafl, London, SW.
Auf ein Stückchen Zucker qehme man bei Bedarf
20 bis 40 Tropfen, um den Verdaungsprocess zu
befördern und schleimlösende, reinigende Wirkung
herbeizuführen, von
A. Thierry’s Balsam
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapsel-
Verschluss mit eingeprägter Firma; Allein eoht.
MW Xrh&ltlioh in den Apotheken. WW
— Per Post franco 12 kleine oder 6 Doppel-
flaschen 4 Kronen. —- Probeflacons nebst Pro-
spect und Verzeichnis» der Depots aller Länder
der Erde versendet gegen Verausanweisung von
1 Krone 20 Heller Apotheker A. Thierry’n
Fabrik In Fregrada. bei Bohitooh-Sauer-
brann.— Man'meide Imitationen uad achte auf die in allen Cultur-
Staaten registr. grüne Nonnen-Schutzmarke. (2.)


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 8 ]
rfeite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
22. December 1900.
Nr. 102—108.
Wo kauft mau am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Lfstgrosstsn Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
Brennerei.
fqSgJSWSgBl
91
0
8,
fl
H
Per Kilo «. 1.1», 1.20, 1.40, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo st. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
:I
j
P*
L
* ft yp u V 0• >p>
MMN.
Ungarische und Yeroneser Salami
^mmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Ilagen-
■ berger, Mondseer, Elliscliauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRÄN1 KRESS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71 a. Telephon 71 b.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 102—103.
Samstag
Badener Zeitung
22. December 1930. Seite 9.
t; ft ft IlHl IIHI II II II >11 II II II II II II II II II II II II I! il II II II II II! II II II
Die Filial-Expoeitur
»ea
Adolf Waren Wittel
vertrete« durch Herr«
stad. Hornek, Baden, üienerstrasse 39
offerirt ad ihrem
8 agerpl«tz: Wienerftratze 3 S, früher Dammgaffe 80
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Plasten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und SteinzeuMren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinrüm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale WT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse lir« 5
größtes Lager von Briefpapier- Cafsetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und GpielEarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Me Gattungen Geldbörse« und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalterei eene.
Häuser-, Realitäten-
und
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
(jOOOOr 0«>00€»€»0«>€>»0A
Q T «,I< fiestätigiiiig des Bürger-*
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- 6
zieht Öerr Ent. Rotier, Apotheker „zur 2
Weilburg“ in BÄBEN, die ältesten und 9
besten Qualitäten
1 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, and sind 0
0 dieselben g
v allen Magenleidenden g
” bestens zu empfehlen. 0
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
L&gei'platz Wienerstrftsse 28 und Flamminggasse 12
alle Glattungen
Cement waren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Sohweiiiebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betohgewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflastbrungen auf
das billigste und solideste aasgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridffdorfer Chamotte-Steinzengrölireii- u. Thonwaren-FaMk
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
I
^ Zwei 9pfündige
Weingartengründe
(in der langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen,
kh verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
Zn tu Seltostanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
genau Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
BÖrüstem-
Oel-Lackfarb©
zum Selbstladriran weich» Fussböden, Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Hätte und Glanzt Trocknet in garantirt
8 Stunden.
ISmail-Glitsiir
Sapo-Carbol-Farbe
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Kflchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
znm billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk,* ie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Ccracentristo
. zutu eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garton­
möbeln etc.
Parqüei-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
; hoben Spiegelgianz
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firniee-Fabrik von
O. FBITZE
Alleinige Niederlage für Bade» and Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lanke, Pinsel, Patronen sie. für Maier, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaier.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitnag
22. December 1900
JNr. 102—103.
XXXXXiXJtCXXXXIKXXX
J. □aegelein
Baden, Rathhausgasse Nr. 1.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
XXXXXX)000l0l(XXXXXXX)KX)O(10l0l00KX^
ooooooooooooooooo
Holzer’ 8 »•
Ssrrsfl- ii. Esakskleiier-Mlissml
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Befrei-, wen- ii DuMieir,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
IW* Havelocks "Wz
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knaben- mä KMercostäse.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
(Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Earlhoter
MT Baden bei ‘Wien, Pranzensstrasse 3 STr. 38
empstehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
tu hm cnnfantpßru 'firrifeu.
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander Pollafc)
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt »ein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerAthe der bestrenommirten Fabricate
Chrietofle A Co., ausserdem Alpacca-Si I ber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Schöne grössere
Jahreswohnung
zu vermiethen. 797
Auskunft Fabriksgasss 2, Handaisgärtner Januscbke.
YorksMre-Ferkel
644
hat abzugeben
Marienhof, Siegenfeld.
von
W- Harland& Son
lioudou.
)t der Lifflril m l
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
W
,Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
Haager vs». MsvÄ-r ©a.la.»t®si©« p Spiel-
613 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, Y/ s, Beinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
es
ausgeführt.
Ö©'
G©
O*
zü Original-Fabrikspreisen.
beeideter
Schatzmeister
BÄMKJ
Hauptplatz Nr. 21.
iiiDorvaareu u. HeincmEocu£ 8 s coii
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 11 ]
Nr. 102—103.
Samstag
Badener Zeitung
22. December 1900,
Seite 11
Officiere
Beamte
und sonst creditfähige Personen jeden
Standes erhalten „Original" ögtsrr
ungar. Staatspapiere, Lose u. Werth-
Effecten auf Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, genau
zu dem amtlich notirten Börsenours
S egen 6 1 /,% Zinsenvergütung pro anno.—
ler Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Besitz der Werthpapiere,
daher nicht zu verwechseln mit Pro­
messen, Ratenbriefen oder Classenlotterie-
Losen. Um Prospeote und nähere Be­
dingnisse wende man sich brieflich mit
Retourmarke an die 794
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczt
Budapest, VII., Kiräly utcza87.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speis ezimmer-
ElnrAchtungen, alle Sorten Iflöbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
ME- eigener Erzeugung. W
100—300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Rioico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
786 Budapest.
Spediteur
C. HDBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen (Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perf-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: i8?-s.
Neustifigasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathbausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
wfcucht einen PoaUn vom 15. Jänner nächsten Jähren
zu einer Dame als Stütze im Haushalt, oder zu einem
Herrn zu* muttejjte.n Kindern; (saht auch mit auf Reisen;
Dieselbe kann mit Haben sehr gut umgehen und versteht
alle häuslichen Arbeiten, sowie auch Kindererziehung.
Briefe erbeten unter „Tüchtig 1 22“, Hauptpost Baden
hei Wien. 801
kännt .als die besten Unterlags-Kalender.
Preis K. 3.20 -und aufwärts. Zu Reclamp-
zwjeken empfohlen. Hoseb' BJlc.cfe
bäiander mit''feinster Chromorückwana
von 80 h bis 1 K. Hosch Postkarten-
Allmjns. Vorräthig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Iin Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe überallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufe!- gesucht. Verlag k. u. k pr. XJnterlagskalender
Rainer Bosch, Keutitschein.
MWO. Apparate
zu allen Preisen. 791
Grosser Pracht-Catalog ä 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Leehner^ (Milk. Müller)
k. und k. Hof-Manu- *W* factur für Photographie
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31 (Constr.-Werkst.)
Puppen-Doctorin.
Alle Gattungen
Puppen-Reparaturen
werden angenommen. 781
Sämmtliche Bestandtheile sind daselbst zu haben.
Baden, Wassergasse 21).
677 Flaumen- und
BetUetlern- Reinignngs-Anslalt
CT* ANNA ERHARD -CB
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
I. Stack: 3-Zimmei;, lCabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 81.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Bettfedern- u. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, DPfarrgrasse 3>Tr. 3.
Ilt.U.t.U.t.t.U.U.LU
1 iU r,v r.v r.v v.v r.v »,v »,v»
i.o.B,a.B.a,B,a.a.B.o,a.g.B.B,i
z
! Amateure!
können in meiner■•
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her-
Friedrich Schiller,
487 k. k. Hof-Photograph.
'O'O'C'CfC'O'CO'C’O'OWO'C
11H 1 1 »1 11♦ u »» ui
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3^ Kachelöfen
in allen Stylarten.
^utru.stexlagrer ixi d.er ZFaTorlls: in. 'Wa,grram..
Preis-Courante gratis und franco,
nilüpte Preise inclusive Montage loco Bau.
MÜDSdDl
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlangen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
22 December 1900.
Nr. 102—103.
ANkHAA zum Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Origiualfläschche« werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 817
S. 1689/1900
6.
Fersteigerungs-Mict.
Auf Betreiben der Sparcasse Baden, vertreten durch
Dr.Carl (Jelinek, Advocat in Baden, findet am 25. Jänner
1901, Vormittags halb 10 (Ihr, bei dem unten-
bezeiehneten Geliebt», Zimmer 2, in Baden, Haupt-
platz, die Versteigerung der Realität: Hau« Conecr.-Zr. 6,
die Ueberlandgriinde auf 1226 Kronen bewertket.
Das geringste Gebot beträgt 11.238 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein .Verkauf nicht statt.
Das Vadium beträgt 1850 Kronen.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs- Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.i können ven den Kauflustigen bei dem
nntenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. S, während der
Geschäftsstundea eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht aaiu-
aelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
dm Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
im dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeiehneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichteorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen,
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 5. December 1900.
816 Hink.
Baden, Neumistergasse Nr. 13
sch&nkt vom 22. d. Mts. au, durch 14 Tage,
weissen heurigen Wein
das Viertel zu 14 kr. 820
Schöne
Jahreswohnung
mit Gartenbenützung, vis-it-vis dem Cafe
Schopf, zu vermiethen. 789
Baden, Weilburgstraese Nr. 4.
Tüchtiger Gärtner
mit besten langjährigen Zeugnissen, verhei­
ratet, kinderlos, in allen Zweigen der Gärt­
nerei praktisch bewandert (besonders für Ge­
müse), bittet um einen dauernden Posten.
Gefällige Offerte an die Adm. d. BL 821
Leutgebschank, si»
Ein gutes Glas weisser Wein
das Viertel zu 14 kr., wird vom 20. d. M. an,
durch 14 Tage, ausgeschänkt bei 418
Josef Felbermayer, Yöslanerstr. 41.
Schweizer Gold-, Silber- u. Nickeluhren.
Grosse A.ULS^va.ln.1
in Pendel-, Speise- and Schlafzimmer-,
Kuckuk- und Küchenuhren
Jahr Garantie.
BADEN
Alleegasse Nr. 14
(vis-ä-vis dem „Grünen Markte“).
fHT|u^.Iw alle Gattungen zu billigsten Preisen.
■■™ ISwiKKlS* Reparaturen schnell und solid.
sammt Bauparcslle 83, Wiesenparcelle 427/1, und Acker-
parscllen 282, 291, 427/2, 481, 678 und 679, inneliegend
im Grundbuch Schöaau, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 16.850 Kronen, u. zw. das Haus auf 16.624 Kronen,
.
g
f
i
1
1
288
DÄcrysü 8 DBB=EKfis.
Die Wagen der Badener Krystall «Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren HRoritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
B
I
I
Isffi
1
i
i
<—n
H
1
1
i
K
W
1
>.—
--^^ i
n
Behördlich bewilligter
öip
LsÜLi
mojjtF
(ziult -wälireiid der "WeÜbj3.a.cIb.ts-SsLisoii.)
meiner sämmtlichen
S[pOeQ= <& (E&DffinDtesrGewm&renD
zu tief herabgesetzten Preisen.
Um streich» Zu.pru<* bittet fgpjj ZzgtzN, >^»^»888 12.
783


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 102-103.
S amitag
Badener Zeitung.
22. December 1900
Seite 13.
000000040+00 00009
Eduard Peroer& C- 8
8ASSST V
Nangasse 60, (htpnbnmmrgtraw 2 .8
Inländer Weine weite. 9
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gompoldskirehner.
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger...'
Inländer Weine roth.
Tiscbwein
Vöslauer
Vöslauer K. Sehlumberger
Vöslauer Ausstieb
Diner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldieo
Sfldtiroler Weine.
Delmetiner Weine.
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
—.28
—.38
—50
-.70
—.36
—.55
—.30
—.46
—.55
Vino di Spalato ..... —.30
Castelvecchio..... —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal.. —.46
Preise ohne Flasehen, welche k 10 kr. berechnet mnd
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V a Liter
—.20
Preise ohne Flasehen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LonisBSderer^ Cartehlanclic «JlfSec.
Charles Heldsieck See.
Heldsiecb. dfe Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenaner L Cie. H
Marquis de Terme Margaux... 1.40~
Apotheke „zur Weilburg”
iBiHrotmse l Em. Rotter WeilüurtslrassB 2
empfiehlt ihren
Echten Origmal-Franzöranntwem
aus Cognae ln Frankreich,
Jcräftigrete und. 'beste Qualität,
zum äuseerllchen Gebrauch
wirkt nch stärkend ans den Hurboden und ist als Deslnfeetlensnlttel für Zimmer beson
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Oiiginalflasehe sammt Oebraneksanweisnng 40 kr. Ö. W.
» ii grossen„„„ 70 kr.„„
Echter
ILeliertliraii
von den ersten medieinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste and anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brass- und LssgenleldS« n. s. w (Mein Dorsch-Leberthran i»t frei
jedem unangenehmen Gesehmaeke und Gerüche.) Preis per Originalflasche a 50 fa.
und 80 kr. (nicht au verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de BotAt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Lau de Botdt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahniikaarztn, wirkt erfrischend, CORSsrvIrt, stärkt die Zähne nnd benimmt Jeden äblnn Bn-
rneh nns den Mnnde. Freie per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sisnenbrand, macht die Hurt getohneldig nnd erhält den Teint Jugendfrlsok.
Vollständiger Ernata f&r Belfe und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
Die fiw Parftamfaiirii m F. Brun& Comp, in Canons (alles maritimes) Frantieieli
bat eine Niederlage ihrer weltberühmten
FAEFVMS
für den Currayon BADEN in dar Apotheke „zur Weilburg“
errichtet and werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorenhebei. «M»d
folgende Parfums:
Een Bouquet
Oardenla
Jockey-Club
Kareohale
Maiglöokohen
Oppoponaz
Spring; Flowers
Tlaug-Tlang
Beedda
Violette
Ktllefleure
Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate Bind für den Currayon
Baden M n Wg nur ii iir Apotheke „zur Weilburg"
Weilburg Strasse 2, an der Löwenbrücke.
Daaeiöit Hanptdöpöt aller in- und ausländischen medieinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen ete. etc.
in Originalpackung nnd zu Originalpreisen.
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qnal.* 1.50, 7,Fl. Qual.*—.90
7. Fl. Qnal. „% 2.40
7. Fl. Qnal. 1.35
* per Liter 1.68
.*. per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7. Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
V, Flasche 3.50 V, Flasche 1.90
5.20*„ 2.80
*
**
Eduard Perger£ L
B ABIST
fengassi 60, Ghitenbrnnnerstrasss 2.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Pforrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhot
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt and reparirt alle Gattangen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattangen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Sekwarzwälder-Ukren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
and
Badener -A-ndexilreza..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen
schnell and billigst effectairt
Verkauf von
Ofeiaa-SiTboru
Bes der Fabrik von Christen« A Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppoben werden alttefte MaseMne gsstuhen.
361


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 14 ]
8«t« 14.- Szmstag Badener Zeitung., 22. December 1900 Nr. 102—103.
Endlich habe ich sie,
die direkte Bezugsquelle für
Koncert-
ZitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvoll« Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illn-
strirten PreiS-Tourant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende «ttfr frnttr# überallhin. i»i
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Mich. Wimmer
Fferde-Fleiachhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Grübelgasse 6.
|9* Einkauf von Sehlachtpferden.
Tdipimm-ldiMie: Wimmer, Wr.-Naustadt.
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I» preuss. Stück*, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nuss-Goaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
SMOoairagj
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magaain au vermletlien ln Pfalf-
stütten, Wüstegasse Nr. 11.
Ansknnft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
3» der Badener
Lfllcbeo- Bastattaap- Aüsialt
bei
Eduard Nlssel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stete ein große« Lag« «on
Holz- und Metall-Särgen,
Uefcertfcanem (Leichenschleiern), Feiste», Waehskreuzen,
Wachskerzen, Kleide», klären nnb Blumen in allen
•rtf« mb »ettnngm pt btn blltl|stei Preises »orröthig.
Csmpkette Leichenbegängnisse Mer Classen
tn ben Umgebungen Bat n* bi« sech» Stnnben im Umkreis
werben ebenfall» zu billigst stxirteu Sesammtprrisru »ollzagen;
ebenso w«r»«n Ueberltthmngen sowohl mittelst ber »nstslt
selbst gehöriger LeiekenwLxen ulldFourgnnu, al« anch
■ei >riiß«e» Bnifernungru mittelst XliaababB nnb Baxnpf-
«eUf nach allen »Achtungen prompt besorgt.
Die Aastet «mpstrhlt stch zur Besorgung von Parten, Trab»
ltrdor», Wappen, Nachtwachen, ttastren nnb Aristren b»r Brr-
stosbonen, Geeirung nnb Tinbalsamirnng ber Leichname, .'.zenen
Krilborn nnb Drstften, sowie Brabkrmzeu nnb Monnmenten. 8^-
}n*i*m|tn »,n Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas baS
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 68.
V 1 I p•
•4
rm
m
Wttff| f
LIMMEHT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., fr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkaus dieses überallbeliebtenHausmittelSnehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Rilhttts Wthkle m Mw« Am«
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
6hisk-0tüee: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zagsalbe der Gegenwart. Uebt daich
gründliche Reinigung eine schmerzstillende und rasch
heilende Wirkung und befreit dareh Erweichung von
eingedrungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Tou­
risten, Radfahrer und Reiter unentbehrlich.
Erhältlich in den Apotheken. "MW
Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller. Ein Probe-
tiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80 Heller
versendet nebst Prospeot und Oepotverzeicfrniss aller
Länder der Erde Apotheker A. Thlerry’« Fabrik
in Pregrada hei RohUsoh-S&uerbrunn.— Han
meide Imitationen und achte ans obige, auf jedem Tiegel'
eingebrannte Schutzmarke. 78KM
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Leopofd Schwaöf^
-"--Gasthaus
Bail, Mi Mii 1 (Mrataas).
Daselbst guter Mittagstisch
»orzüglicho» Selohfleissh (eizeue Zubereidnu j), während
de» Äintor« jeden Freitag frische Brat-, Leder-, Biut-
auch Presswürste, echte, nur hiestze
Roth- und ll)eißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Äbzugbier.
Freih. v. Brenner’sche Industrialien
in Gainfarn, Niederösterreic h.
99
Blitz“
bester, reinlichster, bequemster
und
billigster
Harz-Unterzünder
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz
und zur Verhinderung von Feuersgefahr.
Eingeführt beim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltungen,
Consumvereinen, in Hotels und Restaurants,
sowie in feineren Privat-Haushaltungen
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in Meinen Paketen
ä 10 einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen durch alle grösseren Specerei-,
Gtamischtwaarenhändler und Materialisten
sowie durch alle Küohengeräthe-, Holz- und
770 Kohlen-Niederlagen.
Eggsßbargar Conifann- und Fichtannadel-Prdparata
vorm. Directiou der Wasserheilanstalt Eggeuberg
nunmehr Victor Grablowifz’ Nacht, Leibnitz (Steiermark).
Mein eehter Eggenberger „Coniferen-Sprit“ i»t der
einnige Er**tz der heilsamen ozonreichen Waldluft und ein
beeonders stärkende« und erfrischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate,
wie: Fichtennadelduft, Fichtennadelbäder tract,
Fichtennadelöl, Fichtennadelseife in grösseren
Apotheken und Droguerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depdts oder für directen Bezug nach Orten,
Wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma in
Leibnitz, von der aueh ausführlichere Prospecte ate. gerne
gratis versandt werden. 785
n{ Karl Karoly’s P
f188-3. 1
I «adrn,|
Renngasse Nr. 1. I
empfiehlt ihr reichhaltt,e« r«,e» »»»|
„ Dunstrbst, Mnrnuiadr«, J
I Himbeersaft, j
I Erzeuger der echten]
| Original-Badener|
1
I
| preßbnrgrr Lwiedruk,
| Hafefn, ^oftstippen,
^Larisbader Jnwer-Bblate» k
f Bestellungen fßr Hoohzeltes¥
> and »adere Geleoeahette« «erd«»<
J IchaeRfiend IM heften« »a«,efAhrt j
!
Pracht-
Qänsosikä i® Earmiki
mit 10 dreifashsn
Orgeletabl-
stimmen, Stahl-
beckenbalg, in«-
g «sammt 72 ttahl-
zungen
Pracht
mit 10 doppelten
Stahlslng-
stimmen, Stahl-
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernungsschule 252Kreuzer
i» garantirt beeter Ausführung,Z sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih. mit 19 Doppel-
atahittieinien, 6 etarke Bäeee, sonst wie cien-
stehend: »on Kreaee 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, ehrematleehe, da« Beste, wa« erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30Jahren bestehenden Firma:
J. N. Triramel, Harmonita-Erzcuger, Wien
Vll/S, Kaisaratrasse 74.
»«»führliche illnst rirte Kataloge grati». Selbst-
erlernnngsschnle für zwei- »nd dreireihige, sowie
chramatische ttarmaaika zu Kr. 3 »nd Kr. 348.
Bei Ankauf edier Harmonik» berechne für Schnlen
bla» de» halbe« Prei«.— Flöten, Vielinen, Zithern
•■Karren, Spisiwerke, Albums mit Musik, Bier
krflge eie. ete. stet« in »»«wähl »srröthig. 89


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 15 ]
9Ü
Nr. 102—103.
Samstag
Badener Zeitung.
22. December 1900.
Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
liumtraue 45 mi Gemerpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-U nterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
X3OOOÜÜ0ÜOOOOOOÜCK
In Tattendorf ist ein
HHÄKJS “ei
mit grossem Obstgarten und 6 doch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
yoooooooooooooooat
□agjasäira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. S3S
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel*
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Betffedern-Niederlago
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per 7> Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweiste
Flanmen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatpatzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack, fl; 2,
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner end haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege,
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen:
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schtägel- und Betonschottar
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
nnc
ÜVJ
□
h—s.
das beste □undcvasser.
Grosse Flasche Preis I Krone bein\ Erfinder M. Wallace
„SCHWARZER HUND".
Ein Hans s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- uud Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend au den Mühlbach, uächstderHansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
mit schöner Handschrift, der 'Stenographie
Und des Mascbinschreibens kundig
sucht Posten.
Ad m ’™3tr«tion dieses Blattes.
Gefällige Anträge unter „M. B.“ an die
775
l
©
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLQACIC]
Baden, Pfarrgasse Mp. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren uud Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
©


[ 2023-06-29 10:35:44.982 - 19001222 - Seite 16 ]
Seit« 16
Badener Zeitung
22. December 1900,
N Ta, 102-103
Aepfel und Binnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von */ s 10—11 Uhr Vormittags.
6?4 Baden, Braitnerstrasse Nr.«.
Fahrplan der Loealzüge der Südbahn.
Abfahrt der Züge voll Baden Abfahrt der Züge voll Baden
i» der Richtung nach Triest: in der Richtung nach Wien:
6.50
3.S5
Ädeud«
7.37
2.55
6.13
•8.16
3.54
6.38
9.13
4.18
653
9.24
4.36
8.00
10.11
5.10
8.10
10.54
5.38
8.29
11.89
5.55
*8.57
12.89
9.39
1.23
10.53
*1.37
11.58
5.12
10.08
Abende
5.47
11.12
6.47
6.24
12.13
7.06
6.41
12.37
8.32
6.54
1.01
8.49
7.17
1.44
»9.14
7.34
2.45
9.57
8.15
3.25
*8.46
4.06
8.53
4.55
9.08
5.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Anfnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl au äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder«
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "WU
WILHELM WODICKA
ffr* BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. 'Na
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Answahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. G Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die BlaschaUing der Adresse hostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Waiiergane Nr. S, Grubengases Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werde« vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlage» und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/« verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4*/a%, rückzahlbar in 80, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
- Für Borschüffe auf Effecten werden 5% be­
ichtet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
M 6% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bärgen, bet besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
mkch ohne Bürgschifft sin diesem Falle jedoch nur bis
Mt Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
andschuhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, NTeugasse Nr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzengnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Deeken, P6lster und
Hosenträger ln bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herreu- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
7
Advocaten
Dr. Ludwig Bausek, Hauptpl»
(Hotel „gald. Hirsch")
Dr. Karl Klei» Fraueng.4.
Dr. Karl Geltuek, Grabeug.
7, Waffagaffe 3, tm
SparcaffegMnde.
Dr. Hmnikkar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
u. Brethovmg. 2, im Hofe
Apotheken
g. hl- Oeist, «. o. Grimburg,
Hwchiplatz 6.
Z. LauNchast. K. G. «chw orz.
LnupMah 2.
L. «m. Rotier,
Watlburgstr. 3.
Anstreicher
Bvzezoweki. Wasser, chsr 41.
Hold, Re»,aste 48.
Weber, Reofifftgaffe 41
8 Dr««
«Sh
Bäder
Städtische Bäder, DtreettouS-
Kanzlei: Herzoghof, The-
resteugaffe S.
Schwimm- und Badeanstalt
tm frrih. v. Doblhoff'fcheu
Parke. (Liudrubrrg.)
Bienenrflchterel
I. Bierl, Bergst. 37, (Honig,
«erkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Brraleitcer
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hauptfiraße 38.
Buvhhhider
Ferd. Jnrzek, Srabengafie 36.
Thomas Stiebler, vormals
Josef Ott, Rathhmsgaffe ö.
Bäcker
4. Zinober, RmhhauSgaffr 10-
Karl «rimraff. Hanvwlati 7,
-«ae. «vvvms “jz j- ^gseM^ve^reee^g e,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimaer
fab. Steiner, Wörthgaffe 37.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stiuuar
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Allae^affe 16-
Conditarei
Karl Karoly, Renngaffr 1.
Franz Löw, Eouditorei und
Biickaei, Baden, Bahnaaffe
Nr. 7 und Böslau» Hoch»
straße Nr. 4.
Oelicatessen, Wein etc.
3. Wolfsbau«, Thaefirug- S.
Drechsler ~~
KKaM«» We.» RathhauSg. 3
Siaewasren «ederiage
Moritz Lafchitz. Haaptpl-S H-
P. «»ui,. «ei»ur,Sr,ß: 3
Goiriiildhauer.
Gustav Pifchel, Waffagaffe 37.
Röteie und Saethäueer
„Grüner Baum", I. Sukfüll'
Reungaffe 8.
»,Bladt Wies", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirsche»*, Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
„Goldeueu Kreuz", I. Kersch­
baum, AutouSg^fe S.
„Goldener Löwe", Laureuj
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Sod", W. Hledl,
Neugaffe 48.
„Schiffertu", I. Rechtbcrger,
Waffergaffr 36.
«Meißen Lamm", A. Kolbe'
Waffergaffr 35.
„Sauahof* Klein, Weilburg-
straße 11.
,«eilburz".Restauration, I.
Bchwegla, Weilburgstr.
„Stadt Bade»", Joh. Jorg,
Aller,affe 13.
„Wetutraubr", Auto» Patz,
Guteubruuuerftraßr.
Nrdouteu-Restaurattou, Adolf
Dietl, Theater »latz.
Anton Ott, vormals Lederer,
Gasthaus „zur Slerquelle",
JohauueSgaffe S. Einzelne
Zimmer zu vermiethen.
„Zum Saudwirth", Anna
Binder, Wrilbmrgstr. 4b.
^kronpriuzefstu Stephanie",
Georg Eibager, Vagst. 33.
„Zum Freischütz", Fr. K-inz,
AMonSgaffe 34.
„Zur Pfeift", J-frf Retzl,
Autons-affe 36.
Karl Friedrich, Gaßhof „zum
grünen Baum" iu Sooß.
F. Rudel, LeeSdarf, Hauptst.
Leop. Schwabl, Thaefieug. 1.
S. Wiuftlbaua, Pf »Matte«,
rhrm. Holzer'fche Gasth.
I. Appel, »»»lau, «adnrrst.
„Zur Setutraube", F. Grab-
»a, Gaiufor».
Butfahrikant
Joh. Witzmanu, Waffagaffe.
Rande! egärtnerei
Sofeftk Bchaffhanfe», Aen-
tzfftgaffe 30.
Auto» Jauufchke, Fabriksg. 3
u. Htutrrgaffe 33.
Juwelier
I. Metsel, Jnwelia u. Gold­
arbeit«, k. k. beeideter
SchÜtzmetst«, Hauptpl. 31.
Rafeehäueer
Taf» Schopf, Wellbur,stx. 5.
OafS franfais, I. Hauslofsktz.
Hauptplatz IS.
Eafö Fischer (Otto), Josef,pl.
u»d Reugaffe 43.
Lass Kaschbau«, Franzens-
straße 13.
Kalligraph
Paul Grög«, Schilber» und
Bchriftenmaler, Aima,. 7-
MsWWWW
Kautschuk-
Stempel
Josef Baueohar
Baden, Alleeoasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kais«, RathhauSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger& Co., Guten-
bruuuerstraße 1.
R- Pötschu«, Weilburgstr. 3.
I Wolfsbauer, Thaefieug. 3
Warenhaus „zum Slücksteru",
Baden, Alleegaffe 4. des
B. Löwy, früher Rosner,
ofserirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Maun-
factur- und Modewaaren
und Wäsche z« staunend
billigen Preisen.
Korb-u. Seeseiflechter.
Josef Boldriuo, Bergstr. 30,
hlipisur- u. keeigfshrik.
®. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
Mhel- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Bade», Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveug- 6,
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
n. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
ln der vom k. k. Landes-
schulrathe conc,
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidt
wird sowohl gründlicher
Zither-als a ich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oefen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Julius Fereuczfh, Mühlgaffe
9 und Waffagaffe 10.
Ulesnhändler
Th. Schumit», Hauptplatz 23.
I. Dora, Waffergaffr 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebl«, Rathh auSgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Theresteug. 3
Seifensieder
«. Gchrotteubach, Wafferg. 13.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hnbler, Reustiftgaffe 9.
Hühneraugen-
Operateur
Georg Pi lz,
Bade« Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
I. Gregors& Sohn, Waffer-
gaffe 2g.
Sohuhwaaron-Fadrik s-
Riodoriags
Lmil Kraft, Hauptplatz 20.
Kanairäurnsr.
Heinrich Maglath, Trost.
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffagaffe 16
Sattlor
Rudolf Stander, AptouSg. 18.
Alois Stauder's Nachfolger,
Waffagaffe 17.
i,eiohsndsstdttriligz -,
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche.
Taporiror
Georg Schubert juu., gerichtb
beeideter Schätzmeister.
Waffagaffe 7.
Vereins
Baden« Sparkasse, Wafferg.3-
Grabeugaffe 7 (v. 8—12),
Borschuß- und Lredttvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeng. 1»
Melkerhof) 8— 12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
GeseNschafr( Hauptpl. 11
Ober-Schützeum. I. Hönig
Gartenbau. Ser ein, Verein S-
laeal Gasthof fchw. Bock.)
Gert. Baden d. Oest. Touristen
Llub. Borstand: Böslauer­
straße 4. Llublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden
Bereinslocal Hotel Lamm"
Weinhandlungen
Ferdinand Hanuy, Wiener-
straße 3b.
M- Schreiber, Braituerstr. 36-
Autou Friedl, Pfaffstätteu,
Badnerstraße 44.
Mdpret- und Seflügei-
Händler
Karl Kohlert, RathhauSg-
Zeitungs -Verschieiss
A. Dittrich, vorm. A- Ott«
Buchhanbl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhanblnuz
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffr 33
Tabak-Trastk, Gutenbrunnel-
straße 6.
Slibbahuhof. Baden, b. Port.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
End«», Hönig's Neffe, Wal-
tasdorfastraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotier
l. u. f. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Haufe.
O-CT&ffltol» geöffnet. >-#
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgrassa 3.
Vieitkartenin eleganteste
Ausführung, Verlobung« r
und Vermählungekarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag d« Buchdruckaei von Johann Wladarz, vorm. H. Haaft, in Bad».— Baautwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

