
[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 1 ]
■äSaöeitcr Jeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abonnement Kaden: Zum Abhole» vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Kai»««: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
aanMrig K 12— Gekerreich-Ztttgarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Linzelur Mittwoch-Nummer 12 ti„ Samstag Nummer
16 h.— Inserat« werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
eiukommeu und können auch durch die bestehenden Anuoncev-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
denze» werden nach Uebereinkunft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
L-f Erscheint Mittwoch und Samstag früh. U
(Die SamStag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Rr. 75. Mittwoch, den IS. September 1900. 20. Jahrg.
Die MrdienIIe des Wlenthums.
Gelegentlich ihres Empfanges durch den
Kaiser in Galizien haben polnische ehemalige
Abgeordnete dem Kaiser vorgeraunzt und ihn an
ihre bewährte Loyalität und ihre Verdienste ums
Reich erinnert. Das war gewiss starker Tabak,
allein der Kaiser gieng in seiner Gutmüthigkeit
über die letzteren Punkte hinweg, ohne die Herren
zur Gewissenserforschung zu mahnen. Er soll bloß
betont haben, die Reichsrathsauflösung sei das
letzte constitutionelle Mittel. Gewiss. Doch, wie
bei jedem Heilmittel, fragt sichs noch, wer es an­
wendet. Das gibt dann eine gewisse Beruhigung
über die richtige Zeit und über die richtige Art
der Anwendung. Davon hängt alles ab, auch
muss das Mittel gegen Kranke, nicht aber gegen
Gesunde angewendet werden, und die Zwangs­
jacke, die Tobsüchtigen gegenüber zur Noth­
wendigkeit wird, ist Gesunden gegenüber ein
Verbrechen.
Indes, über die „Verdienste" des Polen­
clubs um die Innenpolitik ließe sich ein Wörtchen
reden; diese Herren geberden sich doch gar zu
selbstgefällig, als dass man ihnen nicht einen
Spiegel von Thatsachen vorhalten sollte. Eine
Beleuchtung der Politik des Polenclubs kann
auch angesichts des Singsangs der Regierung
über „Wirtschaftspolitik" aufklärend wirken. Die
Herren Polen mögen sich nur an den Ausgleich
Badeni-Bilinski mit Ungarn erinnern, gegen den
Forscht namens der Jungczechen die Deutschen
beschworen hatte, Oesterreich davor zu bewahren.
Nun war dessen Annahme im Reichsrathe schon
von vorneherein zweifelhaft nnd ohne Bestechung
der Jungczechen mit den Sprachenverordnungen
gar nicht durchzusetzen. Die Polen haben die
Einheit des Noteninstitutes, die bewährte Bank­
organisation geopfert, an Ungarn das Geldwesen
ausgeliefert, die Actionsfähigkeit der Bank ge­
schwächt, ihre Unabhängigkeit von den Regierungen
stark herabgemindert. Ungarn leistet effectiv nicht
mehr als bisher, hat aber riesige Vortheile er­
rungen. Der Zustand der Zollgemeinschaft ist
labil und gewährt keinen Schutz für die Zukunft.
Wäre selbst der Reichsrath nicht durch die Ob-
struction lahmgelegt worden, so hätte ein solcher
Ausgleich wenig Aussicht auf Annahme gehabt.
Dann kamen die Verordnungen mit 8 14, die
Erhöhung der Zucker- und Biersteuer, das waren
Früchte polnischer Politik (Herrn Kaizl auch
nicht zu vergessen). So steht fest, dass die deutsche
Obstruction uns vor dem Ausgleich bewahrt hat.
Dieser ist nun auch jetzt von keinem Parlamente
in Oesterreich zn erlangen, dessen Parteien nicht
geradezu bestochen oder korrumpiert würden, wie
die Jungczechen mit den Sprachenverordnungen
und die Polen, die für „Schmieralien" zu allem
zu haben waren. Diese Bestechlichkeit und Nieder­
tracht der eigenen Parteien und Führer möchte
jetzt die Reaction zu einem Todtschläger gegen
Parlament und Verfassung benützen. Möchte dazu
noch mit augenverdrehend markiertem Patriotis­
mus den deutschen Parteien in die Schuhe schieben,
sie seien es, die den Parlamentarismus zugrunde
richten, wenn sie sich, da man solche wirtschaftliche
Arbeit von ihnen verlangt, zu derlei Verräthereien
an ihren Wählerschaften und am Volke nicht
herbeilassen dürfen, ohne einen Zornesschrei der
gesammten öffentlichen Meinung in Oesterreich
herauszufordern. Zum Lohn für solche „Arbeit"
ist deren Schöpfer trotz öffentlichem Widerspruche
von dieser „Wirtschaftsregierung" auch noch zum
Bank-Oberruinierer ernannt worden. So schaut
die Achtung vor dem Parlament bei dieser Wirt­
schaftsregierung aus, und da hat man noch die
Stirne, andere als Verfassungsverderber anzu­
schuldigen. Ja, dieser „polnische Patriotismus",
der unter Dunajewski die Völker bis aufs Blut
aussaugte, um das Schlachzizenthum zu mästen,
der uns dann den Ausgleich eingebrockt und das
Reich innerlich zerrüttet hat, wird uns noch lange
in den Gliedern reißen. Endlich ist es eine Lüge,
was Byk dem Kaiser vorgeschwätzt hat: „Wir
haben erst gearbeitet, dann zugeschaut." Er hätte
sagen sollen: „Erst haben wir viel verdient vom
Staate, dann aber hat unser Oberzweideuticus
und seine Hinterhalts-Myrmidonen den Feudalen
und Czechen bei der Obstruction freundlichst zu­
genickt, als es galt, gegen den Willen des Kaisers,
Clary zu stürzen."
—41 Feuilleton, v-—
Pascha in Nöthen.
Humoreske von S. Halm.
(Nachdruck untersagt.)
Sollte es einen Mann geben, der im Besitze
eines für Frauenreize sehr empfänglichen Herzens
und zugleich einer eifersüchtigen, alle eheherrlichen
Sünden unnachsichtlich ahndenden Gattin ist, der kann
vielleicht ein herzliches Mitgefühl für unseren armen
Pascha empfinden; denn unser Pascha war so glücklich
und unglücklich, beides sein zu nennen.
Pascha, schon dieser Spitzname, den ihm seine
Freunde angehängt hatten, konnte die Gattin in
Harnisch bringen und ihr Anlass zu ellenlangen
Tiraden über die Schlechtigkeit der Männer in summa
und der speciellen Müdigkeit ihres theuren Eduard geben.
Obwohl Pascha, vulgo Eduard Stellmann, nun
niemand und nichts mehr auf der Welt fürchtete, als
seine bessere Hälfte und deren Zungengewandtheit, so
war seine Schwäche für das Ewig-Weibliche doch
noch stärker als sein Angst vor der Ehegenossin.
„Er ist doch unverbesserlich der Pascha", sagten
seine Freunde, wenn sie von einem neuen Rückfall
seinerseits hörten.
Unverbesserlich, ja das war er. Jeder Schürze,
jedem hübschen Gesichte lief er nach und selbst seine
stark ergrauenden und dito schwindenden Haare
änderten nichts daran, auch nicht der Umstand, dass
er jetzt bereits einen erwachsenen Sohn besaß, der
schon auf Freiersfüßen gieng.—
„So ein Kiek-in-die-Welt. Aber natürlich das
Ei wollte wieder einmal klüger sein als die Henne
und ließ sich nicht warnen.
Solch ein Wicht weiß gar nicht wie gut er's
als Junggeselle hat. Na, wenn's zu spät ist, wird
er an meine Worte denken.
Ein hübsches Mädel sollte die Erkorene sein.
Du lieber Gott, das gieng rasch genug. Er brauchte
ja nur seine Alte ansehen, und ein braves Herz
sollte sie haben. I das kannte man! Erst waren sie
alle lieb und sanft, die reinen Engel, und nachher
wurde aus dem kleinen, süßen Engel ein ganz aus­
gewachsener Drache. So ein dummer Junge —"
Also monologisierte Eduard Stellmann, während
er vorm Spiegel stand, seiner Haartolle noch einen
letzten unternehmenden Schwung verlieh und sich den
frisch aufgebügelten Cylinder in die Denkerstirne
drückte. Wahrhaftig, er war noch immer ein statt­
licher Mann. Unternehmend strich er sich die Schnurr­
bartenden nach oben. Plötzlich hob er lauschend den
Kopf. Wahrhaftig, seine Alte kam. Die brauchte ihn
nun nicht gerade in voller Wichs zu überraschen.
Leise schlüpfte er durch die entgegengesetzte Thür
hinaus und verließ stramm aufgerichtet seine Wohnung
Ja, wohin gieng er denn heute nur? Ihm war
so unternehmend zumuthe, wie im Vorgefühl eines
ihm bevorstehenden Abenteuers. Ob er in die Blumen­
säle gieng? Da erlebte man ja immer noch etwas.
Aber das hatte noch Zeit. Erst wollte er noch ein
bischen flanieren, sich auch ein Sträußchen fürs
Knopfloch kaufen. Seine Auguste sah es ja nicht.
Er guckte in den nächsten Blumenladen hinein.
„Donnerwetter", sagte er unwillkürlich und
blickte schärfer hin. Nein, er hatte sich nicht getäuscht.
Das war ja ein verteufelt hübsches Blumenmädchen.
Entschlossen trat er ein und forderte eine weiße
Nelke; zugleich fühlte er nach seiner Westentasche.
Ja, den Trauring hatte er abgezogen.
Die Verkäuferin, die seinen Eintritt wohl
überhört haben musste, stand halb von ihm abge­
wandt, in das Anschauen einer Photographie ver­
sunken. Erst als Herr Stellmann sich räusperte, fuhr
sie zu ihm herum, starrte ihm aber so verblüfft ins
Gesicht, dass ihm wider Willen ein „Nun" ertfuhr.
Als sie nun aber erröthend das Bild hinter sich
versteckte, schmunzelte er doch.
„Na, na", meinte er, „ich hab' ja nichts ge­
sehen. War wohl der Herzallerliebste, he?"
Etwas hochmüthig sah ihm das blonde Fräulein
in die schlau zwinkernden Aeuglein.
„Sie wünschen, mein Herr?"
„Donnerwetter, ist die aber kurz angebunden!"
dachte Eduard Stellmann und bat artig um die ge­
wünschte Blume.
Das Fräulein ließ die Photographie in der
Kleidertasche verschwinden; dann bot es mit fast
schelmischer Verneigung dem alten Herrn mehrere
Blumen zur Auswahl.
„Donnerwetter, ist die aber hübsch!" dachte
Stellmann, zog wahllos eine der Blumen heraus
und stocherte an seinem Knopfloch herum.
Das junge Ding kam um den Ladentisch herum.
„Darf ich Ihnen helfen? Hier ist eine Stecknadel."
Sie blitzte ihn neckisch, fast spitzbübisch aus ihren
dunklen Augen, die so reizend zu dem lichtblonden
Haar contrastierten, an.
„Grübchen hat sie auch!" constatierte der alte
Herr und der Pascha erwachte vollends in ihm.
„Zu liebenswürdig, mein schönes Kind. Wie
heißen Sie denn?" Keck griff er nach den rosigen
Fingern, die noch jetzt sogar ein Stäubchen von
seinem Rocke entfernten.
Er erwartete nun eigentlich einen energischen
Klapps; zu seinem Entzücken blieb der aber aus.
„Ethel, Papa Pascha."
Er stutzte doch einen Augenblick. Dann zog ein
geschmeicheltes Schmunzeln über sein Vollmondgesicht.
„Woher weiß Sie denn meinen Spitznamen, kleine
Hexe?" kühn kniff er sie in die Wange. Sie kicherte, und
tausend Kobolde lugten ihr aus Augen und Grübchen.
„Aber das weiß doch alle Welt. Wer kennt den
Pascha nicht!" und etwas, was sich Stellmann nicht


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 3
Mittwoch
Badener Zeitung
19. September 1900.
Nr. 75.
Loeal-Nachrichten.
— Todesfall. Der hier zur Cur weilende
pensionierte Hofrath, Herr Heinrich Constantin Böhm,
ist am 17. d. M. infolge Gehirnlähmung im 77.
Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird nach Wien
überführt.
— Baron Otto Springer 1\ Eine der
bekanntesten Persönlichkeiten Badens, ein langjähriger,
treuer Sommer- und Winter-Curgast, Herr Baron
Otto Springer, ist am 18. d. M. an Herz­
lähmung im 50. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
storbene, welcher als Garyon trotz seines großen
Vermögens bürgerlich lebte, war ein passionierter
Radfahrer und machte sogar im Winter die größten
Radtouren. Seit 3 Jahren war Baron Springer
von einem quälenden Leberleiden befallen, von welchem
er in allen Curorten vergeblich Heilung suchte. Baron
Springer ist ein Sohn des bekannten Wiener Bankiers
Baron Springer.
— Trauung. Verflossenen Sonntag fand in
der Villa des hier zum Sommeraufenthalte weilenden
Hofrathes und ehemaligen Directors der Länderbänk,
Ritter v. Hahn, die Vermählung seiner jüngsten
Tochter Margarethe mit dem Med.-Dr. Sigismund
Altmann statt. Unter den geladenen Hochzeitsgästen
bemerkte man die Sectionschefs Dr. Liharzik und
Dr. v. Herz, Hofrath Professor Isidor Neumann,
Großindustrieller Ritter v. Guttmann, Oberst Ritter
v. Eyß, Generaldirector der Trifailer Kohlengewerke
Dr. Reif, Hof- und Staatsarchivar Arpad v. Györy,
Hermann Arnold, rumänischer Vice-Consul, und eine
Deputation der unter dem Patronate des Hofrathes
v. Hahn stehenden ungarischen Pfarrer, bestehend aus
den Pfarrern Twrdy, Robicsek und Lonsky.
— Die Badener Curliste Nr. 142 vom
17. September weist 6710 Parteien mit 21.161 Per­
sonen aus.
— Wie man einen Curort hebt, wissen
die Reichsdeutschen am allerbesten, bei ihnen könnte
und sollte so manche Curverwaltung Oesterreichs in
die Schule gehen. Vom 16. bis 22. September
d. I. tagt in der altberühmten Thermenstadt
Aachen die 72. Versammlung deutscher Natur­
forscher und Aerzte. Die einstige Krönungs­
stadt, reich an alten Denkmälern, gegenwärtig der
Sitz einer großen und blühenden Industrie, wird
wird gewiss eine starke Anziehungskraft auf Deutsch­
lands Naturforscher ausüben. Die städtische Ver­
waltung hat umfassende Vorbereitungen getroffen,
die Versammlung würdig zu empfangen, und hat für
gesellige Veranstaltungen und Excursionen bestens
vorgesorgt. Eine außerordentliche Zahl von Vorträgen
ist angemeldet. Unter den Vortragenden befinden sich
recht zu deuten wusste, blitzte in ihren Augen auf.
Recht klug wurde er überhaupt nicht aus dem Mädel.
Die Ethel oder wie sie sich nannte, hatte so etwas
adrettes, anständiges und dabei doch diese Vertrau­
lichkeit, dies Entgegenkommen. Wenn seine leicht­
entzündbaren Gefühle jedoch in Frage kamen, pflegte
das Hirn seine Thätigkeit gewöhnlich zu verringern.
Er war entzückt von der Frische, dem Liebreiz
dieser Blumenmaid.
So etwas sollte der Thor, sein Junge, einmal
sehen! Der Gedanke, dieser Schönen Gunst erwerben
zu können, würde ihm wohl die dummen Heirats­
gedanken verflüchtigen.
Er begann ein Gespräch, neckte sich mit dem
Fräulein, bemerkte aber mit Vergnügen, dass die
kleine Hexe nicht allein schlagfertig, sondern auch
reputierlich war, wie er es nannte. An den Ernst
der letzteren Eigenschaft glaubte er zwar nicht ganz.
Aber eine schlaue kleine Hexe und eine bildsaubere
dazu, das war sie beim Stix.
„Sagen Sie, Fräulein, wie wär'S, wenn wir
einen kleinen Bummel machten?"
Es zuckte um ihren Mund.
„Wir zwei? 0'sst drüls, vraimsut!"
Alle Wetter, Französisch parlierte sie auch.
„Wär's Ihnen wirklich so contre coeur?"
Sie lachte. „Aber ganz im Gegentheil. Nur
müsste ich doch.wohl meine Prinzipalin um Urlaub
bitten."
Damit war sie schon kichernd hinter der Stuben­
thür verschwunden.
„Das war ja wirklich eine reizvolle Aussicht."
Schmunzelnd schlich sich unser Pascha zur Thür
und lugte durch das winzige Guckloch.
Da sah er in einem Lehnstuhl eine würdige
Matrone sitzen und vor ihr die Blonde knien. Die
Junge hatte die Arme um die Knie der Alten ge­
schlungen und schien eifrig der Matrone zuzureden.
hervorragende Oesterreicher. Der Curstadt Aachen
wird diese wissenschaftliche Versammlung sicherlich zu
großem Vortheile und Nutzen gereichen. Beneidens­
werte Thermenstadt! Bei uns wird leider die günstigste
Gelegenheit, hervorragenden Aerzten als Versamm­
lungsort zu dienen, zum Schaden des Curortes ver­
absäumt. Sapienti sät!
— Herb st gedanke n. Noch ist Sommerszeit,
die blühende, goldene Sommerszeit, aber so manches
Blühen und Gedeihen gemahnt uns schon an den Herbst.
Wo wir hinsehen, lässt uns Allmutter Natur die nach­
sommerliche Zeit erkennen. Ihr Schmuck um diese Zeit
ist ein ganz eigenartiger. Wem kämen nicht bei dem
Anblicke der reizenden Herbstzeitlose Herbstgedanken!
Giftige Blumen haben für Manche etwas Abstoßendes;
auch unsere Herbstzeitlose ist giftig, aber man muss sie
trotzdem gerne haben, zudem— man braucht die
Blumen ja nicht zu essen. Es ist etwas ungemein
Liebliches, wenn in großen und kleinen Trupps die
lilafarbenen Blumen sich auf dem Wiesengrunde er­
heben, gerade so wie blühende Blumenbeete aus dem
grünen Gartenrasen. Einen seltsamen Herbstschmuck,
der in seiner eigenartigen Schönheit mit den vielen
Blumen des Gartens wetteifern kann, sehen wir auch
im Walde aufsprießen; braun, weiß, roth, violett
u. s. w., so steigen die seltsamen Gebilde aus dem
grünen Moosboden empor; es ist das Reich der Pilze,
das jetzt seine Herrschaft ausübt. Aber auch der laute
Vogelfang ist verstummt, aus des Waldes Tiefe tönt ein
leises Anklingen an die Vogellieder zur Frühlingszeit.
Manche junge Vögelein der ersten Brut beginnen jetzt
schon ihre Gesangsübungen; es ist ein leises, fast
traumhaftes Klingen aus den Vogelkehlen, das so recht
zu unserer Stimmung im spätsommerlichen Walde passt.
Langsam beginnt das dunkle Grün sich zu färben,
es ist nicht die Farbe der Hoffnung, des Lebens,
die uns da entgegenleuchtet, sondern dieses beginnende
Färben, das uns die geheimnisvollen Kräfte noch
einmal vor Augen zaubern, ist uns eine Mahnung,
dass es— zu Ende geht. Obschon. Herbstgedanken
kommen, den Naturfreund ficht das nicht an, denn
„Der du die Wälder färbst,
Sonniger, milder Herbst,
Schöner als Roseublüh'n
Dünkt uns dein fanfles Grün!
Nimmermehr Sturm und Drang,
Nimmermehr SehnsuchtSklang,
Leise nur athmest du
Tiefer Erfüllung Ruh'!"
— Höhere Töchterschule in Baden.
Das Schuljahr dieser vom n.-ö. Landesschulrath con-
cessionierten öffentlichen höheren Töchterschule beginnt
am 1. October. Gelehrt werden in zwei Jahrgängen:
Deutsche Sprache und Literatur, Geschichte und Geo­
graphie, Mathematik, Naturwissenschaften, Psychologie
Endlich vermeinte Stellmann auch Worte zu
erlauschen, wie: „Aber sei vorsichtig, Ethel, und
vergib Dir nichts. Es ist vielleicht für Dein ganzes
Leben."
Also eine Moralpauke. Hm— offenbar hielt
die Ladeninhaberin viel von dem jungen Ding;
darauf ließ schon der Dutzfuß, auf dem Jung und
Alt miteinander stand, schließen;
Fast empfand Eduard Stellmann etwas wie
Beschämung. Aber seine Abenteuerlust überwog die
flüchtige Regung des Gewissens.
In Jaquet und Hut trat das Blondchen zu
ihm ein.
„Nun ich bin fertig zum Gefecht, alter Herr!"
Schneidig! Den alten Herrn hätte sie sich zwar
sparen können, so fand Pascha.
„Sie sind wohl eine Verwandte der Blumen­
händlerin?" begann er draußen zu examinieren.
„Weitläufig verwandt, ja", sagte sie in einem
Ton, der ihm ihr Missfallen über seine Neugier aus­
zudrücken schien.
Wirklich eine capriciöse kleine Person! Aber
seine Neugier war stärker als die Angst vor ihrem
Zorne.
„Wohin befehlen Sie zu gehen, liebes Fräulein?
Ich meine nur wegen des Photographieoriginals."
Darauf wollte sie sich ausschütten vor Lachen.
„Sie sind doch versprochen, nicht wahr?"
„So gut wie verlobt", lachte sie.
„Und Sie fürchten seine Eifersucht nicht?"
Wieder das übermüthige Lachen.
„Auf Sie, Papa Pascha?"
„Erlauben Sie, mein Kind."
Ihr schelmischer Blick entwaffnete ihn.
„Also, wohin gehen wir?"
Ethel blieb stehen und betrachtete ihn listig.
„Wär's Ihnen recht nach den Weinhallen?"
In seiner Freude blähte er sich wie ein Pfau.
und Erziehungslehre, sowie Freihandzeichnen und Malen
als obligate Lehrgegenstände. Nicht obligat sind: Eng­
lische Sprache, Stenographie, weibliche Handarbeiten,
Gesang und Jugendspiele. Es werden nur Schüler­
innen aufgenommen, welche die allgemeine Schul­
pflicht vollständig erfüllt haben. Für ordent­
liche Schülerinnen, d. s. solche, welche sich zum Besuche
sämmtlicher obligaten Gegenstände verpflichten, ist ein
Schulgeld von 20 Kronen monatlich festgesetzt; in
berücksichtigenswerten Fällen kann eine halbe oder auch
ganze Befreiung vom Unterrichts-Honorar bewilligt
werden. Für Schülerinnen, welche aus einem oder
mehreren Gegenständen dispensiert sind, wird das
Schulgeld von Fall zu Fall bestimmt. Schülerinnen,
welche bloß den Zeichnen- und Malcurs frequentieren,
zahlen 8 Kronen pro Monat. Jeder ordentlichen
Schülerin steht der Besuch der unobligaten Lehr­
gegenstände nach Wahl unentgeltlich frei. Der Unter­
richt wird theils vormittags, theils nachmittags ertheilt.
Die EinschreHungen finden am 21. und 22. Sep­
tember, von 2 bis 3 Uhr, und Sonntag, den 23. Sep­
tember, von 11 bis 12 Uhr, nt der Directions-Kanzlet:
Volksschulgebäude, Pfarrplatz Nr. 3, Hl. Stock, statt.
Schriftliche Anfragen sind an dieselbe Adresse zu richten.
— Badener Curcapelle. Freitag, den
14. d. M., hatte Director Komzak einen fran­
zösischen Componistenabend mit interessantem Pro­
gramm veranstaltet, und fanden in diesem Concerte
besonders die Phantasie aus Gounod's „Faust"
und M a s s e n e t's „scenes napolitaines“, welche von
unserem Curorchester bekanntlich meisterhaft gespielt
werden, lebhaften und anhaltenden Beifall. Unter
den Novitäten der letzten Tage wäre der dem Dir.
Komzak gewidmete „Festmarsch" von unserem
Concertmeister Herrn Bastl hervorzuheben: eine
frische, melodisch ansprechende und rythmisch stramme,
sehr hübsch instrumentierte Composition, welche uns
den beliebten Künstler von einer neuen, vortheil-
haften Seite zeigte. Die Herren Möller, Ro u-
bicek und Tanzler haben sich durch brillante
Vorträge von Solonnmmern wiederholt verdienten,
stürmischen Applaus geholt, und das ganze Orchester
zeigte sich in gar mancher schwierigen Nummer als
vielköpfiger Künstler. Samstag, den 15. d. M.,
spielte abends zum letztenmale in dieser Saison das
große Orchester, aus welchem Anlasse nocheinmal
einige schwierig- Musikstücke, zu deren voller Wirkung
eine stärkere Orchesterbesetzung nothwendig ist, glänzend
zu Gehör gebracht wurden, so B e e t h o v e n's große
Leonoren-Ouverture und die Phantasie aus Wag-
n er's „Der fliegende Holländer". Seit 16. d. M.
ist das Orchesterr nur mehr klein, doch ist es g e-
l wählt geblieben, und jedes einzelne Mitglied des-
> selben setzt seine volle Kraft ein, um die Concerte
„Aber gewiss, charmant— dort gibt es ent­
zückende edambrss separsss."
Sie biss sich auf die Lippen; er sah, sie kämpfte
mit einem neuen Lachanfall.
Was hatte das Mädel nur immer zu lachen?
„Einen Augenblick", sagte sie plötzlich vor einem
Laden stehen bleibend. „Ich habe hier noch eine
Bestellung für meine Prinzipalin zu machen." Damit
war sie schon verschwunden.
Stellmann patroullierte auf und ab, er fand
nicht die ersehnte Ruhe.
Seine Schöne ließ ihn ziemlich lange warten.
Er hatte also Zeit zum Nachdenken. Er dachte daran,
was seine Alte, sein Otto, sagen würden, wenn sie
ihn in Gesellschaft dieses Mädchens treffen würden.
Na, sie hatte ja so etwas anständiges. Er konnte sie
schließlich unter einem fingierten Namen vorstellen,
vielleicht als Reisebekanntschaft. Was seine Alte wohl
für Augen machen würde? Na, eS war schon besser,
sie lief ihnen nicht in den Weg. Und erst der Otto!
Er kannte des Sohnes Braut zwar nicht———
der Junge that ja immer so geheimnisvoll——
„erst sehen, Vater", hieß es da, „dann urtheilen!"
nein, er wollte sie gar nicht sehen; er fürchtete
schwach zu werden und er wollte nicht noch die Hand
dazu bieten, den Jungen unglücklich zu machen—
— der lief zwischen dreißig und vierzig auch noch
früh genug in sein Unglück arm war sie auch
noch an so ein Kirchenmäuschen hieng
der Thor sein Herz, anstatt sich zu amüsieren.—
Da kam sie. Wie süß sie doch war! Wahr­
haftig zum Anbeißen. Pascha machte seine verlieb­
testen Aeuglein, seinen schönsten Kratzfuß. ..
„Nun, mein Engel?"
Verliebt sah er ihr unter das Hütchen.
„Aufgepasst, ein Wagen. Aber jetzt, auf nach
den Weinhallen! Doch wir machen einen Umweg,
gelt? Wir haben ja noch Zeit."


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 75.
Mittwoch
Badener Zeitung
19. Se ptember 1900
Seite 3.
unter Komzak's meisterlicher Leistung genussreich
zu gestalten. Unsere Curcapelle hat sich nachgerade
daran gewöhnt, die „Badener Mad'ln" im
KomzLk'schen Walzertakt zu besingen; wie wir
hören, gedenken drei unserer Musiker demnächst die
Praxis an Stelle der Theorie, das Specielle an Stelle
des Allgemeinen zu setzen, indem sie sich drei Perlen
aus dem Schatze der holden Badener Weiblichkeit
ausgewählt haben, denen sie fernerhin als liebevolle
Ehemänner huldigen werden; an den Rosenfesseln,
die sich da-um sechs Herzen schlingen werden, hat
gewiss auch die Zauberin „Musik" mitschmieden geholfen.
Mögen sie dauerhaft sein und dornenlos! Glück auf!
— Mauereinsturz. Am 14. d. M., kurz
vor dem Feierabend, stürzte in der Mozartgasse eine
Seitenmauer einer daselbst im Aufbau begriffenen
Villa durch eine bis Omn unaufgeklärte Weise ein.
Die meisten der an der gefährdeten Stelle befind­
lichen Arbeiter konnten sich vor den herabstürzenden
Mauertrümmern rechtzeitig in Sicherheit bringen und
blieben bis auf den Maurergehilfen Josef klarer,
der an den Füßen schwer verwundet wurde, unverletzt.
— Jugendlicher Ueb ermuth. Zu Ende
der vergangenen Woche saß eine einfache, doch ehr­
bare und hochbetagte Matrone, welche leidend ist, eines
Nachmittags im Curparke behufs Erholung auf einer
Ruhebank. Nicht lange, da kamen in raschen Schritten
etliche Bürschchen durch den Park, und von weitem
schon ließen sich die laut gesprochenen Worte ver­
nehmen: „Wartet, die Alte werd' ich Euch zum
Narren halten!" Sagt's und that's. Im Vorbei­
ziehen riss einer seine Kopfbedeckung bis zum Boden
herab und schrie zu der alten Frau: „Gndd'n Daag!"
Und mit verletzendem Gelächter des Uebermuthes
rasten die sauberen Früchteln davon. Die schlichte
alle Frau saß ruhig da, sprach vor und nach kein
Wort. In früheren Zeiten lehrte man in der Schule:
„Ehret das Alter!" Das lehrt die Schule auch heute
noch, nur mit dem Unterschiede, dass man es früher
im Leben auch übte. Heute aber geht die gute Lehre
bei einem Ohr hinein und sozusagen bei der Stiefel-
röhre wieder hinaus.— Ein paar Tage vorher
machten sich drei andere Halbwüchslinge im Curpark
unangenehm bemerkbar, indem selbe während einer
abendlichen Concertstunde mit einer Holzklapper ein
ohrenbedänbendes Geräusch, ähnlich einem intensiven
Frösche-Gequacke, nur viel ärger, inscenierten. Dies
währte den ganzen unteren Park hindurch.— In
beiden Fällen waren es aber nicht etwa verwahrloste,
unerzogene Rangen aus dem „gemeinen Volke",
sondern sehr nobel gekleidete, auch der Aussprache
nach den sogenannten „besseren Ständen" angehörende
große Bübchen, mit welchen Hofmeister, Erzieher x.
ihre liebe Mühe haben. Wenn diese beim Lernen
Die hatte er nun zwar nicht; denn ihm ver­
langte nach einem löte ä tete mit dem süßen Ge­
schöpf. Doch fügte er sich galant.
Endlich war man da.
Ethel musste wohl Bescheid wissen. Sie schritt
ihm sicher voran, steckte den Kopf in jede Nische und
zog ihn aus der letzteren besonders roth heraus.
„Da sind schon welche", sagte sie, sah aber
weniger beschämt als— triumphierend aus. Oder
schien das nur Stellmann so.
Der Kellner kam. Stellmann bestellte zwei
Couverts. Dann war er endlich mit ihr allein. Er
wollte den Arm um ihre Taille legen, sie küssen;
doch entwand sie sich ihm lachend!"
„Erst beim Champagner, Papa Pascha!"
Donnerwetter war das eine durchtriebene Kleine!
Er bettelte, schmeichelte, schmollte; sie blieb hart.
Der Ganymed kam und gieng. Der Rothwein
gluckste in die Gläser. Sie stießen miteinander an.
„Auf gute Freundschaft!" sagte Ethel, hob ihrGlas
und blitzte ihn übermüthig aus ihren Kohlenaugen an.
Da hielt er sich nicht länger. Er sprang auf,
umschloss sie blitzschnell mit den Armen und neigte
sich, sie zu küssen. Da— ein Geräusch. Peinlichst
berührt, in der Annahme vom Kellner überrascht zu
werden, wandte sich Stellmann und stand seinem
Sohne gegenüber. Ethel aber sprang mit einem
Freudenschrei auf und warf sich vor den Augen des
verdutzten alten Herrn in Ottos Arme.
Pascha vergaß in seiner Verblüfftheit den Mund
wieder zu schließen.
„Wie? Was?" stammelte er, „Otto, Du kennst
— Sie— Du."
Der Sohn fasste lachend seine Schultern. „In
flagranti ertappt, Papachen. Die Hexe hier hat Dich
überlistet. Sie sandte mir durch ihre Freundin
Bescheid und bestellte mich hicher. Es war eine gute
Idee von mir, ihr heute morgens Dein Bild zu
auch solchen Eifer entwickeln würden, dann wäre es
noch gut. Aber Bescheidenheit ist nicht deren Sache;
dafür überragt sie der einfachste Schüler im Können
und Benehmen. Bei den vorerwähnten wird aber
alles entschuldigt, wenn's nicht anders mehr geht, so
mit den Worten: „Sie sind ja in den Flegeljahren."
— Freibücherei des Volksbildungs­
Vereines. Herr Ober-Geometer Kittel hat dem
Vereine mehrere illustrierte Zeitschriften gespendet,
wofür ihm seitens der Bücherei-Leitung der wärmste
Dank ausgesprochen wird.— Bücherspenden werden
jederzeit entweder von der Vereinsleitung oder vom
Gymnasialschuldiener dankbarst angenommen und in
den Ortsblättern ausgewiesen.— Die Freibücherei
befindet sich im neuen Gymnasium.
— Patronage Baden. Die Vereinsleitung
gibt bekannt, dass infolge baulicher Veränderungen
in den Patronage-Räumlichkeiten sowohl die Sonntags-
als auch die Kinder-Patronage vorläufig noch nicht
eröffnet werden können. Der Termin der Eröffnung
wird seinerzeit bekanntgegeben werden.
— Vulgäre Unterhaltung. Es war Ferien­
zeit. Ein Leser unseres Blattes lenkte seine Schritte nach
dem etwas abseits gelegenen Stadttheil, seit ein paar
Jahren im Volksmunde „Kreta" benannt. Auf seinem
spätabendlichen Heimwege mehrere stille Gassen pas­
sierend, hörte er eine kräftige Männerstimme, welche,
weithin vernehmbar, etwas absonderliche „Ltedeln" er­
dröhnen ließ; dieselbe war unverkennbar einem soge­
nannten „Heanzen" eigen und von zarten, dünnen
Knabenstimmchen begleitet, wobei auch Frauenzimmer
ihre „holden Stimmen" vernehmen ließen. Die „Pro­
duction" spielte sich in einem größeren Haushofe ab
und wäre trotz des ziemlich lärmenden Verlaufes der­
selben, mancherlei Dissonanzen ungerechnet, nicht weiter
bemerkenswert. Allein die obscuren Texte erregten
Bedenken: diverse „Vierzeilige" (mit nicht wieder­
zugebendem Wortlaut), wie solche etwa nach einem
„Kirtag" bei geschlossenen Thüren oder an sogenannten
Herrenabenden auftauchen. Vom „alten Drahrer" ab­
gesehen, der zwar auch nicht gemüthbildend wirkt;
aber „Auf dem Heuboden", „Fischerin, du Kleine",
„Gickerti" rc., und andere derlei Products der falsch
verstandenen Volksmuse sind weniger harmlos. Eine
Menge Hausinsasfen, große, kleine und kleinste, bil­
deten das „Auditorium" und die Vortragenden. Dass
dadurch die liebe Jugend nicht veredelt wird, ist ein­
leuchtend. Bestenfalls erfährt durch solchen „Sang"
von Zoten und Gassenhauern die sogenannte „Bültung"
eine nicht gerade erstrebenswerte Bereicherung. Kein
Wunder, wenn die Verrohung täglich zunimmt. Hier
aber scheint uns der Wehrnf auf dem Platze zu sein:
„Du zartes Junggemüth, du holde Weiblichkeit,—
wie bist du ferne, ach, so weit!"
schicken. Der Zufall führte Dich in den Laden, als
Ethel gerade Dein Bild besah. Sie erkannte Dich
auf den ersten Blick."
„So eine Spitzbübin!" knurrte Papa Pascha.
Der Sohn aber sagte lachend „Ich denke, Vater,
nun bleibt Dir wohl nichts anderes übrig, als uns
Deinen Segen zu geben und eine kleine Verlobungs­
feier zu inscenieren, denn die Mutter ist auch hier.
Sie ist schon länger mit uns im Bunde und glaubt,
Du habest endlich nachgegeben."
Pascha sank auf seinen Stuhl.
„Mutter auch?"
Da fiel ihm Ethel lachend um den Hals und
küßte ihn herzhaft ab.
„Papa Pascha, Schwiegerpapachen, nun haben
wir Dich doch gefangen. Pascha in Nöthen. Aber be­
komme ich denn gar keinen Kuss?"
Das ließ sich Pascha nicht zweimal sagen. Solcher
Versuchung konnte er nicht widerstehen.
„Was soll ich machen?" sagte er in komischer
Verzweiflung, „Ihr habt mich übertölpelt, Ihr Sakra­
menter. Wenigstens hast Du einen guten Geschmack,
Otto —!"
„Ich etwa nicht?" rief die übermüthige Ethel.
„Hätte ich mir sonst wohl so einen liebnetten
Schwtegerpapa ausgesucht?"
Unser Pascha schmunzelte geschmeichelt.
„Wetterhexe?" knurrte er. „Aber nun hol' die
Mutter, Otto, und bestelle den Champagner. Aber
schweigen."
Und feierlich ernsthaft legten die Liebenden
zugleich den Finger auf die Lippen.
„Selbstverständlich Diskretion— Ehrensache."
Summend flog ein dicker Brummer durch das
chambre saparee und ließ sich auf der Holzwand
nieder. Da aber erzählte er die lustige Geschichte vom
Pascha in Nöthen und Wände haben Ohren.
— Aufgespießt. Montag, den 17. d. M.,
ereignete sich in der Haydngasse ein bedauerlicher
Unglücksfall. Der hiesige 20jährige Zimmermann­
gehilfe Leopold Fischer, welcher bei dem Neubau
eines Hauses, das an einen Weingarten angrenzt,
von einer Leiter sprang, fiel so unglücklich auf einen
Weinstock auf, dass er mit dem rückwärtigen Körper­
theil förmlich aufgespießt wurde. Die hiesige Rettungs­
gesellschaft transportierte den Schwerverletzten in
hoffnungslosem Zustande in dqs Rath'sche Spital,
wo er auch kurze Zeit darauf starb.
— „S ie sind g ewiss S tr oh w itwer?"
Eine interessante, brünette Dame, welche in der haute
saison am Turf und hauptsächlich in der Seufzer­
allee des hiesigen Curparkes die Herren in mittleren
Jahren zu ihren generösen „Wurzen" zählte
und es nicht verschmähte, bei diversen Soupers
sich den „Liebäugelnden" mit der Sirenenstimme:
„Sie sind gewiss ein Strohwitwer", zu nähern, ist
zu aller Erstaunen in einem hiesigen Hotel als eine
fälschliche Edle v. Weiß, richtig „Piska", verhaftet
und wegen diverser Betrügereien und Veruntreuungen
dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert worden.
— Ertappter Einbrecher. Dienstag
mittags stieg ein bisher den Namen nach unbekannter
Thäter in den Salon des Grafen Auersperg in der
Wienerstraße in der Absicht, daselbst vorhandene
Wertgegenstände sich anzueignen. Durch das dabei
verursachte Geräusch wurde ein Diener herbeigelockt,
welcher den Einbrecher bei seiner Arbeit festnahm
und durch einen herbeigerufenen Wachmann zum
Polizeiamte überstellte. Die Erhebungen über die
Jdendität des Einbrechers sind im Zuge.
— R at h'sch es a l l g. ö ff ent l. Kranke n-
haus in Baden. Kranken-Rapport für den Monat
August 1909. Vom Vormonate verblieben 116,
seither zugewachsen 152, zusammen 268 Kranke.
Seither abgegangen 152, verbleiben Ende dieses
Monats 116 Kranke. Die in Abgang gebrachten
152 Kranken entfallen in folgende Gruppen: Geheilt
108, gebessert 32, ungeheilt 0, gestorben 12. In
unentgeltliche ambulatorische Behandlung kamen
316 Kranke. Die Zahl der Verpflegstage betrug 3757,
im Vormonate 3903, mithin weniger um 146; durch­
schnittlicher Krankenstand per Tag 121°19, durch­
schnittliche Verpflegsdauer für einen Kranken 14 02
Tage. Der vorherrschende Krankheits-Charakter be­
stand in Erkrankungen der Digestionsorgane, der
Haut und in Verletzungen. Wegen Raummangel
wurden abgewiesen 5, vorzeitig entlassen 19 Personen.
Folgende Verletzungen gelangten zur Aufnahme: Ge­
hirnerschütterung: 1 schwere; Contusionen: 1 schwere,
2 leichte; Schnittwunde: 1 schwere; Rissquetsch­
wunde: 1 leichte; Schussverletzungen: 2 schwere;
Rippenbruch: 1 schwerer; Schlüsselbeinbruch: 1 schwerer;
Nasenbeinbruch: 1 schwerer; Beinbrüche: 2 schlechte;
Schulterverrenkung: 2 schwere; Hautabschürfung:
l leichte; Hodenquetschung: 1 leichte; zusammen
12 schwere und 5 leichte. Operationen wurden vor­
genommen 14 größere, 47 kleinere, zusammen 61;
hievon in der Chloroform-Narcose 15, in der Aether-
Narcose 6, in der Cocain-Anästhesie 11, in der
Chlor-Anästhesie 15, in der Schleich'schen Anästhesie
4, ohne Narcoticum 10.— In diesem Kranken­
hause findet täglich von 10—11 Uhr vormittags für
Mittellose, welche nicht Mitglieder von Krankencassen
sind, unentgeltliche ambulatorische Ordination statt.
— Dank. Die löbliche Direction der Papier­
fabrik in Wampersdorf hat der Kaiser Franz Josef-
Schule in Baden eine namhafte Anzahl Schretb-
theken gespendet, wofür die Schulleitung hiemtt den
besten Dank ausspricht.
— Schulspende. Der Verband „Kornblume"
des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" in Baden,
hat für 10 Kinder der I. und 5 Kinder der II. Classe
an der Kaiser Franz Jofef-Schule in Baden die
Schulbücher rc. gespendet, wofür die Schulleitung
den besten Dank ausspricht.
— Spende. Herr Adolf Winkler, Director und
Inhaber einer Knaben-Lchr- und Erziehungsanstalt
in Baden, hat der hiesigen Knaben-Bürgerschule zur
Anschaffung von Lehrmitteln den Betrag von 10 K.
gespendet. Wir werden ersucht, namens der Direction
obiger Anstalt Herrn Director Winkler den besten
Dank anszusprechen.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4-
Mittwoch
Badener Zeitung
19. September 1900.
Nr. 75.
Kleine Chronik.
Etwas von der Schneebergbahn.
Dass durch die Schneebergbah» viele neue und inter­
essante Gebiete erschlossen worden, ist wohl allgemein
bekannt. Ich will den freundlichen Leser durch fol­
gende Zeilen auf einen Ort aufmerksam machen, der
beinahe unbekannt, von den meisten nicht beachtet
wird und doch so eigene Reize in seiner Art bietet.
Wenn wir von Wiener-Neustadt nach Puchberg fahren,
so bemerken wir nach der Station Willendorf rechter
Hand ein schmuckes Kirchlein auf einem freistehenden
Hügel; es ist die Wallfahrtskirche von Rothengrub,
weithin sichtbar. Die Bahn zieht hier schon in
ziemlicher Höhe dahin und wir erreichen die Halte­
stelle Unter-Höflein. Ein steiler Weg führt hinab in
das Dörfchen, das gar anmuthig zwischen Gärten
liegt— ein liebliches Bild, wie man es selten finden
wird. Comfort sucht man hier freilich vergebens,
dafür aber reinen, wahren Naturgenuss. Es ist kein
einförmiges Thal, sondern eine Vereinigung von
Bergen und Thälern, mit niederen Hügeln dazwischen
und im Hintergründe die „hohe Wand" mit ihren
bunten Felsenschroffen. Nach allen Richtungen führen
gangbare Wege, so durch den Zweierwald nach
Winzendorf (2 Stunden) in die „neue.Welt", nach
Ober-Höfletn, von wo die große Kanzel der Wand
auf gut markiertem Wege in IV 2 Stunden erstiegen
wird. Zwischen Ober- und Unter-Höflein liegt der
bewaldete Sonnleitenberg, der auf einem guten Weg
über Neusiedl umgangen werden kann, wobei wir
auch das idyllische Grünbach berühren. Auf der
rechten Thalseite führt ein herrlicher Waldweg nach
Greit im Rosenthale und zur interessanten Ruine
Schrattenstein (1 Stunde). Von hier gelangt man
in die Steinklause, eine wilde Felsenschlucht, die
bei dem hübschen Orte Würflach endet. Auch von
Unter-Höflein nach Würflach führt ein prächtiger
Waldweg, roth markiert, über den Eichberg. Alle
diese Wege sind selbst für Frauen und Kinder leicht
gangbar. Wer Ruhe sucht, wird sie hier finden, nicht
nur in Berg und Wald, sondern auch im Verkehre
mit gutmüthigen Menschen. Was die Verpflegung
anbelangt, so ist das Gasthaus des Herrn Schneid­
hofer zu empfehlen; nur fehlt es noch an Unterkunft
für längeren Aufenthalt. Es wäre hier ein dankbares
Gebiet zur Errichtung von Sommerwohnungen; auch
die Anlage eines Bades wäre nicht zu schwierig.
Die Eisenbahngesellschaft hätte noch die Aufgabe,
einen zweckmäßigen Warteraum herzustellen, da bis
jetzt nur eine Bank auf ziemlicher Höhe ohne Schutz
gegen.Wind und Wetter besteht. Vielleicht erregen
diese Zeilen die Aufmerksamkeit weiterer Kreise zur
Hebung des Fremdenverkehres. A. W.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Theater.) Donnerstag, 13. l. M.,
gieng das dreiactige Lustspiel „Renaissance" von
Schönthan und Koppel-Ellfeld in Scene. Die Dar­
stellung war exact und verrieth fleißiges Studium.
In erster Linie müssen wir der jugendlichen Debü­
tantin, Fräulein Petrowitfch, Erwähnung thun, welche
die Rolle des Vittorino inne hatte und sich dieser
mit Routine und seltener Sicherheit entledigte. Ihre
Bewegungen sind graziös, wie die ganze Erscheinung,
das Spiel voll Temperament und ungekünstelter
Frische. Das Publicum zollte der jungen Dame
wiederholt stürmischen Beifall. Ihr zur Seite stand
Fräulein Fischer, die als Marchese di Sansavelli
ihr reiches Talent zu bekunden Gelegenheit fand.
Besonders gelangen ihr die Scenen mütterlicher
Zärtlichkeit gegen ihren Sohn; im letzten Act war
es das Zusammenspiel mit Herrn Maurer (Silvio),
das einen Beifallssturm entfesselte. Herr Maurer
schloss sich seiner Partnerin in lobenswerter Weise
an; er legte Wärme und Empfindung in die Worte,
mit welchen die Dichter der Liebe und Leidenschaft
Ausdruck geben. Herr Herdy übertraf unsere Er­
wartungen als Magister; er spielte seine Rolle mit
richtiger Auffassung und in gemessenen Grenzen;
Herr Heinrich gab den Pater natürlich in Spiel und
Haltung und decent in der Sprache. Die Damen
Lanffy (Jsolla), Seidl (Mina) und Kursa (Colletta)
fügten sich gut in das Ensemble. Während letztere
durch frische Naivetät und Anmuth angenehm auffiel,
entzückte die Mina durch ihr raffiniert kokettes Wesen,
das sich in ihrem Spiel nicht nur, sondern auch in
ihrem Costüm, Auftreten und Sprache und Miene,
in der ganzen Erscheinnng wiedersptegelte und
deutlich bewies, dass Fräulein Seidl nicht nur ihre
Rollen auswendig lernt, sondern sie im vollen Sinne
des Wortes studiert.— Samstag, den 15. Sep­
tember „Der wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Acten
von Gustav v. Moser und Thilo von Throtha. Bei
ausverkauftem Hause eine gelungene Vorstellung.
In der Titelrolle zeigte sich Herr Maurer sicher, ge­
wandt und temperamentvoll; er verstand es, bei all'
dem „Wüten und Stürmen" nie die Grenzen zu
überschreiten, Fräulein von Trebenow brachte Fräu­
lein Fischer wirkungsvoll zur Darstellung, ihr Spiel
war decent und empfindungsvoll zugleich. Herr
Fleischer (Eichstädt) war ein strammer Offizier, wie
immer, Fräulein Lachs als Susanne voll Anmuth
und liebenswürdiger Naivetät. Erheiternd wirkte der
Diener des Herrn Habit, welcher in köstlicher Laune
zu sein schien, sowie das entzückende Kammerkätzchen
des Fräuleins Seidl. Alle anderen hielten sich brav
und vervollständigten das Ensemble nach ihrem besten
Können.— Sonntag, den 16. September, gieng
Morre's Volksstück „'s Nullerl" vor gefülltem Haus
in Scene. Das alte Volksstück verfehlt seine Zug­
kraft nie und so gab cs auch heute stürmischen
Applaus bei offener Scene. In der Titelrolle zeich­
nete sich Herr Habit durch sein einfaches naturge­
treues Spiel aus; die Gabi spielte Fräulein
Petrowitfch und wir können das ihr vorgestern ge­
spendete Lob heute nur erneuern. Ihr Partner, Herr
Maurer, konnte mit ihr wohl zufrieden sein, zumal
sie auch allerliebst aussah und besonders in dem
Auftritt mit Kronwild (Roche) von bestrickender
Naivetät war. Fräulein Fischer (Angla) und Frau
Calliano (Agerl) füllten ihre Plätze vollkommen aus.
Herrn Heinrich bewunderten wir ob des Maßes von
Einfall, welche er zu entwickeln imstande war. Er
hielt das Auditorium in bester Laune. Herr Schneider
als Quarzhirn verdient alle Anerkennung, Herr
Ranzenhofer spielte den Schnurrer mit gutem Erfolge.
(Die Theater-Saison) ist hier nunmehr
zu Ende; am 17. d. M. haben sich die Pforten des
sommerlichen Musentempels für eine lange Reihe
von Monaten geschlossen. Für unsere Theaterfreunde
dürfte es interessant sein, von den Veränderungen zu
erfahren, die im Ensemble sich vollziehen werden.
Von der Operette bleiben der Direction Arlt für
Bielitz erhalten: Eapellmeister Sommer, die Damen
Kollin, Seidl, Calliano, die Herren Roche, Heinrich,
Weiß, Sprinz und Herdy; neu engagiert: Fanny
Burger. Regisseur Richard ist bereits am 1. d. M.
ausgetreten. Die Mehrzahl der Genannten dürfte im
nächstjährigen Sommer wieder hieherkommen. Außer
diesen sind noch die Damen Werther (Opernsängerin)
und Horwath (Altistin), dann die Herren Schreiner,,
Swoboda u. a. engagiert. Vom Schauspiel, bezw.
Lustspiel können wir bloß die Herren Fleischer und
Schneider aufzählen. Die hier in Verwendung ge­
standenen Damen werden zumeist an anderen Bühnen
auftreten. Nach auswärts für die Winter-Saison
wurden engagiert: Herr Pallat (Lodz, Russland), Herr
Maurer (Ezernowitz), Herr Richard (Augsburg), Herr
Habit (Salzburg), Herr Müller (Brünn), Frau Sachs
(Olmütz). Fräulein Fischer und Lanffy werden, wie
wir hören, nach Bielitz gehen.
(Ein schwerer Unfall) ereignete sich am
9. d. M. auf der Triesterstraße. Hinter einem Last­
wagen rannte ein kaum vierjähriger Knirps, namens
Josef Janowsky, dem es gelang, den W-gen, als
dieser eben stille hielt, zu erklettern. Als sich der
Wagen wieder in Bewegung gesetzt hatte, wurde der
Kleine herabgeschleudert und von einem Rade schwer
verletzt. Man las ihn in einem schrecklichen Zustande,
die Kopfhaut herabgeriffen, die Knochen bloßgelegt,
über und über mit Blut bedeckt, von der Straße
auf. Der herbeigerufene Arzt Dr. Karpen beschäftigte
sich nahezu drei Stunden mit dem Vernähen und
Verbinden der Wunde, in welche überdies eine an­
sehnliche Menge Staub und Sand gedrungen war.
Trotz der schweren Verletzung ist Aussicht vorhanden,
den Knaben am Leben zu erhalten.
Vöslau. (Saisonschluss.) Mit Sonntag,
den 16. d. M., wurde hier officiell die Saison ge­
schlossen. DaS letzte Concert der Curcapelle gestaltete
sich zu einer Ovation für den mit Recht beliebten
Dirigenten derselben, Eapellmeister Hugo Bruno,
durch Ueberreichung eines von den Curgästen
gespendeten silbernen Lorbeerkranzes.— Die letzt­
erschienene Curliste weist eine Personenfrequenz von
4700 Personen aus.
Berndorf. (Ehrung.) Die freiwillige Feuer­
wehr Berndorf veranstaltete zu Ehren ihres Haupt­
mannes, des wiedergewählten Bürgermeisters, Fabriks­
beamten, Herrn Ferdinand Harlles, Donnerstag, den
13. d. M., am Abende des Wahltages, einen Fackel­
zug und Ständchen. An der Tete des Zuges mar­
schierte die Feuerwehr-Capelle mit ihrem Leiter Herrn
Moc, dieser folgten die Gemeindevertretung, Deputa­
tionen der hiesigen Vereine, zum Schluffe die
gesammte Mannschaft der Feuerwehr und eine obligat
begleitende Menge. Welcher Sympathien sich Herr
Harlles in der hiesigen Bevölkerung erfreut, zeigte
dieser Huldigungsact. Durch die Wiederwahl Herrn
Harlles zum Bürgermeister hat der neue Gemeinde-
ausschuss einem Herzenswünsche der hiesigen Bevöl­
kerung Rechnung getragen. Die Befriedigung über
das Resultat war ein umso lebhafteres, als Harlles
in unentwegt stramm fortschrittlichem Sinne die
beste Gewähr zur gedeihlichen Entwicklung unseres
Gemeindewesens bietet. Berndorf, die aufstrebende
Stadt, der industrielle Mittelpunkt des Triesting-
thales, kann nur eine Gemeindevertretung, die v»r-
und aufwärts arbeitet, gebrauchen. Denn bedeu­
tende Aufgaben sind es, die .einer Lösung dringend
entgegensehen. Vor allem die Schaffung einer Wasser­
leitung, welche die Stadt schon heute hätte, wenn
es nicht einer unklugen und kleinlichen Opposition
gelungen wäre, sie zu vereiteln. Außerdem sind der
Ausbau der Schule, die der von Jahr zu Jahr wachsen­
den Schülerzahl schon heute nicht mehr genügt, eine
Canalisation und andere Nothwendigkeiten. Dem
Bürgermeister stehen in erprobter Thätigkeit und
Tüchtigkeit die bereits durch mehrere Perioden
functionirenden Gemeinderäthe Fabriksbeamter Wtlh.
Schmid, Hansbesitzer Alois Kämmerer und Haus­
besitzer Heinrich Reischer und die neugewählten Dr.
Böttcher und Bautechniker Carl Stanzl zur Seite.
(Der Berndorfer R ad sah r-Club) im
Vereine mit dem Pottensteiner Radfahr-Vereine hat
am 9. d. M. ein Radwettfahren auf der dem
Grafen Simon Wimpffen gehörenden Rennbahn ver­
anstaltet. Das Wetter war das günstigste, der Besuch
ein sehr starker. Rennergebnis: Neulingsfahren des
Pottensteiner Radfahr-Vereines 2000 w I. Prendinger,
II. Mayringer, III. Ledwinka.— Neulingsfahren
des Berndorfer Radfahr-Club. I. Weiß, II. Jelenz,
III. Stowasser.— Gästefahren I. Prießner, II. Käff,
III. Czalaun.— Meisterschaftsfahren des Potten-
fteiner Radfahr-Vereines I. Prendinger, II. Mayringer,
III. Ledwinka.— Meisterschaftsfahren des Berndorfer
Radfahr-Clnb. I. Weiß, II. Jelenz, III. Rehhorn.
— Clubfahren des Radfahrer-Club „Flott" Berndorf
I. Hirschberger, II. Schieber, III. Gumpert.—
Gemeinsames Fahren des Pottensteiner Radfahr-Club
und Berndorfer Radfahr-Club 1. Weiß, II. Prendinger,
III. Jelenz.
(Theater-Beginn.) Die Saison beginnt,
wie wir von verlässlicher Seite vernommen haben,
mit 1. O ctob e r.
Wr.-Neustadt. (Zur Wahlbewegung.)
Der hiesige socialdemokratische Wahlverein hat für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen für den Stadt­
bezirk Wr.-Neustadt den Arbeiterführer Dobiasch, für
die fünfte Curie den ehemaligen Abgeordneten Engel­
bert Pernerstorfer als Candidaten aufgestellt.
Stadttheater in Bade«.
Freitag, den 14. d. M.: „Boccaccio",
Operette in 3 Acten von F. Zell und R. Geuse.
Musik von Franz v. Suppe.
Eine Wiederaufführung der reizenden Operette
mit Fräulein M i z z t B a e r als Gast, und wieder
hat uns die geschätzte Künstlerin den Beweis ge­
liefert. dass sie eine ebenso brave Schauspielerin als
als tüchtige Sängerin ist. Die Leistung des Fräulein
Baer als Boccaccio war wirklich in beiden Beziehungen
eine sehr beachtenswerte und wurde vom Publicum
auch dementsprechend gewürdigt.
Ueberhaupt wurde die bei uns schon längere
Zeit nicht gegebene und doch immer gern gesehene
Operette sehr freundlich aufgenommen, trotzdem die
Darstellung nicht gerade eine tadellose war. Die
Fiametta, zum Beispiel, haben wir hier schon be­
deutend besser gesehen. Fräulein Hutter passt
überhaupt nicht für diese Partie. Recht brav sang
Fräulein P a a k die Jsabella, auch Fräulein Ellen
(Beatrix) gab sich alle Mühe, ihrer schwierigen und
etwas undankbaren Aufgabe gerecht zu werden.
Frau Z w e r e n z, eine famose Petronella, sorgte
im Vereine mit den Herren O t t (Barbier Scalza)
und Felix (Lambertuccio) in ausgiebigster Weise
für die Heiterkeit. Das bekannte Couplet des Herrn
Felix im 3. Acte „Wie Gott will, ich halt still"
wurde stürmisch acclamiert. Sehr schön sang Herr
Conradi weiters den Prinzen von Palermo, ohne
deshalb ein Prinz zu sein, und die Herren Bartl


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 75.
Badener Zeitung
Mittwoch.
19. September 1900. Seite 5.
(Colporteur) und Cisowsky (Student Leonetto)
vervollständigten in anerkennenswerter Art das En­
semble. Der „große" Unbekannte, laut Theaterzettel
Herr Oesterreicher, war auch dem Referenten
in Wahrheit unbekannt.
Samstag, den 15. d. M (Fräulein I. Korn
als Debüt): „Die gold'ne Eva", Lustspiel in
3 Acten von Franz v. Schönthan und Franz Koppel
Ellfeld.
Ueber die Debütantin, welche über eine hübsche
Bühnenerscheinung verfügt, will der Referent aus
naheliegenden Gründen kein definitives Urtheil ab­
geben, kann sich aber die Bemerkung nicht versagen,
derartig, wie Fräulein I. Korn, spricht keine ver­
nünftige Schauspielerin. Insbesondere der erste Act
war mehr als eine Hetzjagd, die man eben im Reich
der Reime, und insbesondere der Knittelverse, auf
her Bühne nicht kennt. Eine Ausrede, wie etwa der
„Auswendig-Spielerei", könnte schon gar nicht ent­
schuldigen, da derlei verfehlte Dinge in einer Antritts­
rolle nicht bestechen und auch nicht den Maßstab
künstlerischer Befähigung geben.
Die Debütantin, Fräulein I. Korn, wurde nach
den brillanten Leistungen einer Gusti Brand, einer
Horak, hier ganz gut aufgenommen, was vorläufig
in Entsprechung des Gebotenen genügte.
Der Partner der gold'nen Eva, Herr D i e t l,
als Geselle Peter, entzückte durch Gefühlswärme und
machte die Rolle noch sympathischer. Bedeutende
Leistungen boten ferner wieder Herr Erl als Graf
Zeck und Herr Friedberg als Ritter Hans
Schwetzingen. Die bewährte Künstlerschaft der beiden
sand daher auch die gebürende Beachtung.
Fräulein Frank als Gräfin Agnes, mit einem
jener reizenden Costümbilder vergleichbar, welche wir
auf mittelalterlichen Elfenbein-Miniaturen so oft be­
wundern, sah wirklich bildhübsch aus und entsprach
ihrer leider nur kleinen Aufgabe vollkommen. Frau
T r e u m a n n (Wirtschafterin Barbara), Herr V erst!
(Altgeselle Christoph) und Fräulein Müller (Lehr­
junge Friedl) vervollständigten die Besetzung des
wirklich gut gespielten Lustspieles.
Sonntag, den 16. d. M. (Zwei Arena-Vor­
stellungen): 4 Uhr „Mamzelle Tourbillon"
bei nahezu ausverkauftem Hause, und abends 7 Uhr
„Der Obersteiger" bei schlechterem Besuch.
Frl. P a a k als Spitzenklöpplerin Rellt schuf aus
dieser eben erst einstudierten Partie nicht das, was
die Relli eben zur Rellt macht. Warum der Berg-
director Zwack (Director Schreiber) nach dem
Theaterzettel von Herrn Felix gespielt wurde, ist
Bühnengeheimnis. Constatiert muss aber werden, dass
euch Herr Felix-Schreiber entsprach. Herr Conradi
(Martin) sang sehr schön.
Montag, den 17. d. M.: „Hans Huckebein",
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadclburg.
Vorzügliche Aufführung bei leider nicht gar zu
gut besuchtem Hause. Herr Erl als Martin Haller-
städt war wieder famos. Die beiden Prachtrollen der
Herren Friedberg (Tobias Krack) und Strauß
(Boris Mensky) gehören zu den besten Leistungen
der Betreffenden auf hiesiger Bühne.
Die Martha Wendel des Frl. Frank versicherte
sich nicht nur der Gunst des verliebten Russen, sondern
auch der vollsten Sympathie des Publicums. Frl.
Kren n (Hildegard Hallerstädt) entwickelte Temperament
und war daher auch sehr brav. Gustav Calliano.
Literatur »nd Kunst.
„Die Zeit." Wiener Wochenschrift Herausgeber: Prof. Dr.
I. Singer, Dr. Max Bnrckhard, Dr. Heinrich Kauner.
Redaction fijr bildende Kaust: Prof. Dr. Richard Muther.
Abonnement: Vierteljährig 6 Kronen. Einzelnummern i
60 Heller. Administration: Wien, IX/3, Günthergaffe 1.
Probenummer gratis und franco.
Heft 311 ist soeben erschienen. BnS dem Inhalt derselben
heben wir bervor: Die staatsrechtliche Stellung der czechifchen
Parteien. Von Prof. Dr. Th. G. Mafarhk.— Antisemitismus
im Lichte der Christenthums. Von Graf v. Hoensbroech.—
Glossen zum rumänisch bulgarischen Conflict. Bon Dr. Boris
Minzös.— Die staatliche Bevorzugung der reichsdentschen
Zeitungen in Oesterreich. Bon Karl Junker.— Anastasius Grün
und Nikolaus Lenau. Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt von
Dr. Bruno Frankl v. Hochwart.— Eine neuentdeckte germanische
Literatur. Von Erich Holm.— Berliner Secession. Von Hugo
Haberseld.— Die Woche: Politische Notizen.- Bolkswirtschast-
liches.- Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Das Verhängnis. Von Kurt Martens.
*
„Die Bedeutung der Zahnpflege für das Wohl­
befinden des ganzen Men scheu." VonPrivat-Doceut
Dr. Oskar Römer in Straßburg. Verlag von Friedr. Ernst
Fehsenfeld, Freiburg im Breisgau. Preis 24 Heller.
Die zweite Auslage dieser zwar kleinen, doch allgemein
verständlich geschriebenen Broschüre, der eine Tafel beigefügt ist,
welche den anatomischen Zusammenhang de« Zabnes mit den
Kiefernknochen darstellt, ist soeben erschienen und behandelt die
Bedeutung der Zahnpflege vom ärztlichen Standpunkte aus
und ist wegen der kurzen, klaren nnd überzeugenden Dar-
stellungkweise zur Aufklärung und Belehrung von Eltern und
Erziehern vortrefflich geeignet.
*
Lechner's Mittheilungen aus dem Gebiete
der Photographie.
Das Septemberheft dieser beliebten und weitverbreiteten
Zeitung bringt als Kunstbeilage eine vorzügliche, sehr gut
gelungene Ballon-Aufnahme vom FranzenSring in Wien, welche
der CMmandant der k. u- k. militär-aeronautischen Anstalt, Herr
Hauptmann F. Hinterstoißer aus einer Höhe von 600 Meter
mit Lechuer's Balloncamera gemacht hat. Das Bild zeigt
die bekannten Monumentalbauten, wie Parlament, Rathhaus,
Burgtbeater rc. aus der Vogelperspective, was einen ganz
eigenartigen Anblick gewährt und sehr instructiv wirkt. Textlich
bringt genannte Zeitung einen Artikel von F. Hrdliczka über
das Copieren flauer Negative; von G. Pizzighelli eine Ab­
handlung über die Apparate zum Vergrößern und zum Ver­
kleinern photographischer Bilder; von A. Hanger eine Be­
schreibung des Goerz' Photo-S ereo-Biuocle, sowie schließlich
die Fortsetzung einer Artikelserie: Dar Dunkelzimmer und
seine Einrichtung. Außerdem Notizen, AuSstellungSberichte
(u. a. die Prämiierungen iu Paiis), sowie einen reichhaltigen
Briefkasten.— Lechuer's Mit!Heilungen erscheinen regelmäßig
am 1b. j den Monates und der beispiellos wohlfeile Preis
pro Jahrgang beträgt nur 2 Kronen. Probenummern werden
von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, 1., Graben
31, gern unberechnet und portofrei eingeschickt.
Gerichtssaal.
Wegen Religionsstörnng hatte sich vor einem
Erkenntnis-Senate des Kreisgerichtes Wiener-Neustadt
der 19 jährige Fabrtksarbeiter Karl Weiß aus St. Veit
an der Triesting zu verantworte». Am 8. Juli, an.
einem Sonntag, stand der Genannte in der St. Beiter
Hauptstraße, angeheitert, mit einem Mädchen in einem
Gespräch verknüpft. An einem Gartenzaun angelehnt,
war er mit dem Rücken gegen die Straße gekehrt.
Da kam, auf einem Versehgange begriffen, der Pfarrer
Josef Modes, in Begleitung des Messners Vogel
des Weges, der an die zwei Ersterwähnten vorbeiführte.
Während das Mädchen, namens Jungwirt, auf das
Läuten des Versehglöckleins hin das Kreuz schlug.
benahm sich Weiß gleichgiltig. Da trat der Pfarrer
auf ihn zu und forderte ihn auf, den Hut abzunehmen.
Weiß aber that nichts dergleichen. Rach eingebrachter
Anzeige seitens des Pfarrers bat er diesen um Vergebung.
Bei der Verhandlung am 17. d. M. verantwortete er stch
dahin, dass er das Läuten nicht gehört und den Priester
nicht erkannt habe. Der Pfarrer aber behauptete, dass
er ihn erkannt haben müsse, da er sein ehemaliger
Katechet gewesen sei. Ferner erklärte der Pfarrer,
dass er diesen Fall zur Anzeige gebracht habe, um ein
Exempel zu statuieren gegenüber den Ausschreitungen,
die man sich gegen ihn wiederholt erlaubt habe. Der
Angeklagte wurde wegen des eingangs bezeichnete«
Vergehens für schuldig erkannt und ohne Anwendung
von Milderungsgründen zu einem Monate strengen
Arrests verurthcilt (!).
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
An Hochwohlgeboren
Herrn Hofrath v. Hebenstreit,
k. k. Kreisgerichts-Präsident
in Wr.-Neustadt.
Mit Bezug auf die in der Nummer 37 der
periodischen Zeitschrift „Die Gleichheit" unter der
Spitzmarke „Verhafteter Anarchist" gebrachte Nottz
fühle ich mich gezwungen und verpflichtet, öffentlich
die Erklärung abzugeben, dass die incriminierte Be­
schuldigung, ein k. k. Official des Kreisgerichtes habe
indirect, u. zw. durch mich, die Mittheilungen über
den verhafteten Anarchisten den Wiener Tagesjournalen
zukommen lassen, eine gewissenlose Verdächtigung ist.
Der betreffende Einsender von den unrichtigen und
übertriebenen Mittheilungen an die Wiener TageS-
blätter ist in einer ganz anderen Person zu suchen.—
Hochachtungsvoll
Friedrich Kutschern
Berichterstatter der Wiener Tagesblätter
und der „Badener Zeitung".
Bezugnehmend auf obiges Schreiben erklärt die
gefertigte Schriftleitung und der Herausgeber der
„Badener Zeitung", von dem betreffenden k. k. Official
des k. k. Kreisgerichtes Wr.-Neustadt seit 6 Jahre«
nichts anderes als die officiellen Verlautbarungen und
Ausschreibungen von Schwurgerichts- und Erkenntnis­
verhandlungen, sowie Urtheilspublicationen zugesendet,
u. zw. ohne Honorar, ^nur gegen Spesenvergütung,
erhalten zu haben.
Diese Publicationen, welche übrigens in allen
Zeitungen auf diese oder ähnliche Weise erfolgen,
sind nur dazu geeignet, dem ganzen criminellen Ver­
fahren den Charakter der Oeffentlichkeit im weiteste»
Sinne des Wortes zu verleihen.
Der Herausgeber Die Schriftleitllug
der „BadenerZeitung" (vorm. „BadenerBezirksblatt").
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Meisslutt-Änstalt.
Aerztlicheg Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, G-elenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenhrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
m i
fielst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Th.erosieaga.sso M». 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patenten
(incl. des Transportes der Apparate nnd der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung
19. September 1900.
Nr. 75.
I .MOT -Qi\i£\\fc.
KtfONBORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carisbad-
Vorräthig in den Minerälwasser-Handlnng«n>
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Witderverkäufer bei
Karl Sohlloher in Baden,
Vengasse Nr. SS; f--ru»r au haben in de»
Apotheken und folgenden Minoralwas»er-Handlungen:
Karl Belob, Hauptplatz, Ant Soblestl, Anna-
gasse, Franz Kresse, Allsegawe, Karl B&hr,
Pfsrrgasse, Anton Schilcher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Banoblahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u. Täslau.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s 8c«M«
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
GcgrOndet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung..... fl. 1.90
Damen-Driillpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Verloren
wurde am Donnerstag, den 13. d. Mts., von einem Diener
auf dem Wege vom Gutenbrunner Schlosse durch die
Rollettgasse, Gutenbruunerstrasse bis zur Helenenstrasse
eine schwarze
Brieftasche mit 75 fl.
Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselbe ans dem
Polizei-Amte Weibersdorf odtzr iu der Pelzgasse
Nr. 9 abzugeben. 630
(14. Jahrgang.) Behödl. concess. (14. Jahrgang)
Privat- Kindergarten
Baden, Strasserngaase Nr. 4.
Aufnahme finden Knaben und Mädchen im Alter von
8 bis 6 Jahren, vom 15. September 1900 an, täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von */ 2 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Donnerstage, Sonn- und Feier
tage. Monatliches Honorar 2 fl. 606
Emilie Ott, Inhaberin des Kindergartens.
JL _. Z"' IX
Schnittzeichen-Curs
(System Schack) «29
S VT Beginn am 1. October 1900 "WB
Salon Sctiätzler, Baden, Theaterplatz 1,
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe
Provision und eventuell fixes Gehalt ge­
sucht.— Offerte unter „Erwerb 77“ an die
Annoncen-Exp. Schalek, Wien I/ t. 628
WK- Circa 2000 Metercentner "WA
Natur-Eis
sind um I Krone per Metercentner zu ver­
kaufen bei 598
Johann Weber, Baden, Alleegasse 18.
A I 181/1900
EDICT.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden, Abtheil. I, wird
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung nach­
stehender Realitäten:
A. der in die Verlassenschaft nach Regina Fuchs
gehörigen:
1. Haus C.-Nr. 24 in St. Helena, Orient.-Nr. f>2 in
der Helsnenstrasse zu Weikersdorf, sammt Parcelle 27
Bauarea, 747 Garten, Grundbuch Rauhenstein, E.-Z.- 21,
geschätzt auf 10.000 Kronen;
2. Parcelle 362 Weingarten, Grundbuch Rauhen­
stein, E.-Z. 323, geschätzt auf 350 Kronen;
3. Parcelle 195/1 Weingarten, 195/6 Wald, Grund­
buch Gamingerhof, E -Z. 71, geschätzt auf 400 Kronen;
B. der zur Hälfte in die Verlassenschaft nach Regina
Fuchs und zur Hälfte dem Michael Fuchs gehörigen:
1. Parcelle 80 Weingarten, Grundbuch Gamingerhof,
E.-Z. 70, geschätzt auf 400 Kronen;
2. Parcelle 328 Weingarten, Grundbuch Braiten,
E.-Z. 300, geschätzt auf 350 Kronen
der 27. September 1900, prSo. 9 Uhr Vor­
mittags, als einziger Termin bestimmt.
Unter dem Ausrufspreise wird kein Anbot ange­
nommen.
Den auf diesen Realitäten versicherten Pfandgläu­
bigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Ver­
kaufspreis vorbehalten.
Kauflustige haben an dem oben bestimmten Tage in
der Kanzlei des k. k. Notars Gansl zu erscheinen und
können den Grundbuchsstand im Grundbuchsamte und die
Feibietungsbedingnisse in der Kanzlei des k. k. Notars
Gansl in Baden einsehen.
Kleinere Villa mit Garten
in Baden zu kaufen gesuchte
Anträge mit Angabe der Area und der Räum­
lichkeiten sind an Herrn Dr. Julius Eisler,
Baden, Hauptplatz, zu richten. 628
Jahreswohnungen
gross u. klein, in der Hauptstrasse von Gum­
poldskirchen u. in nächster Nähe des Bahn­
hofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
W m- E. Thurslleld, Gumpoldskirchen
Wienerstrasse Nr. 97. 627
IN" Grosse -W8
Jahreswohnung
sofort zu vermiethen.
Baden-Weikersdorf, Ecke der Habs­
burgerstrasse und Friedrichstrasse. 625
Haushälterin,
welche 4 Jahre den letzten Posten inne hatte,
sucht Steiles^
Geht eventuell auch als Köchin in Baden.
Adresse zu erfragen in dar Administr. d. BL
Möbel zu verkaufen.
1 Stutzflügel, grosse Credenz, grosser Speise-
Auszugtisch etc. 622
Baden, Theaterplatz 4, II. Stock links.
Anständige Frau
in gesetztem Alter, mit langjährigen Herrschaftszeugmssen,
welche iu allen häuslichen Arbeiten bewandert ist und
auch Nähen kann, wünscht bis 15. Oetober za einer Dame
oder kleinen Familie als Haushälterin unterzu­
kommen.— Selbe ist noch in Stellung. 615
Adresse zu erfragen iu der Administration dieses Blattes.
«DaDuree-!
rJoDtmaamg
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
X. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I.
am 8. September 1900.
624 Handel.
von
W s Harland& Son
London.
Dipol der IM« m L. Han
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
(PBiöIhdQdriHuiDKeiD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSL AU G 11NTR AMSDORF
and-toicalbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. eoncessionirte Annoncirnng/s-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfsehiffart sowie Stiassenbaknen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 7 ]
Kr. 75. Mittwoch
Badener Zeitung
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Autkimft Baden, Wasaergaaae 33.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Jahieswohnung.*
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
2 mölbl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung, für’s ganze Jahr
zu vermiethen. 613
Auch werden Zöglinge aufgenommen.
Baden, Franzanistrasse 36, Parterre, Thür linkt.
Fräulein,
welches in Baden irgend einen Curs besuchen
will, wird bei einer Beamtenfamilie mit
16jähr. Tochter, in Pflege genommen.
VW Clavier-Bendtzung. "MW 594
Adresse in der Administration dieses Blattes.
v =Trz 11
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
x^- "X """HZ T
Intelligentes älteres Fräulein
mit französischer Sprache, sucht Stelle
als Reisebegleiterin zu distinguirter Dame.
Briefe erbeten unter „L. W.“ an die Admi­
nistration dieses Blattes. 617
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8
Ein Praktikant
oder
Lehrjjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Progeria „zum Adler“, BADEN, Therssiengasse Nr. 4,
Hotel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorziigi. Köche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Eine schöne
J ahr es wohnung
mit Gras- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Oabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zu
vermiethen. 6oo
Sadea, 3FaH-iygass© Mz» MB-
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedooh bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
564
Stadtvorstand Baden,
am 23. August 1900.
Der Bürgermeister:
ZR-ucLolf Zöllner.
2 Schüler
561
(Gymnasiasten)
werden in gänzliche Verpflegnng genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
['JagasDira
im Schiilhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. SS 8
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
J
Bettledern-u. Flau man-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
ZBaden. Ffaxr^asse 3STr. 3.
t~ 1
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhl*
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
Die k. k
. d priviL
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen 'tl
in allen Stylarten.
^Hiasterlagrer in der F’a’torils: in "Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Hau.
MÜÖSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrifaslager
dis JULIUS PHILIPP, L ksmÄ's Nachfolger
Lieferant des österreichischen k, k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, ii.
i
$
i
dUOU JLUOUAOUlUUgVU.
II. Obere Donaustrasse 61. N
ml


[ 2023-06-29 10:35:46.552 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8. Mittwoch Badener Zeitung 19. September 1900. Nr. 75
In Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Yintraue IS ni Geraeriasse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Ein gutes bürgerliches
584
ClOSTIHIAUS
für Gymnasial- und Bürgersehüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte BrQnner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug- (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl, 2.75,3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug ZI» IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tonristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell and solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
mum
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgaise Nr. 18.
Grösstes und Uestassort irtes Lager vom:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- nnd Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten nnd
Sieb waren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof nnd Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurtaaner Verkehr.
Ernte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Antom Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind ganmtirt ne« and billiger wie iberall nnd
kosten per */, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
wetssen Halbflaumea fl. 2 bis 2.50, hochfeine sctaeeweiese
Flammn fl. 8 bis 4, graue Flaanen fl. 1.60, grosse fertig*
Halbflaamentuchent fl. 6.20, Flawnentucheat fl. 8, grosse fertige
Federatnchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsaek fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeoken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahflf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk;
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen r
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- nnd Betonsetiotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
C
M. Wallace.
Telephon 57.
GBacOeira.
üösDa&o.
UJöoini 0., CXainratiiroeD'öflirBsa® SBCE>
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- nnd Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 nnd Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
"Weingärtenbesitzer 5581
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In T atte ndorf ist ein
kt EIÄUS x*
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen« 3211
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLUA^H
Baden, Pfarrgasse Nr. 3-
Läger aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirkwaareo nnd Cravatten
Chiffons und Leinwand In allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und förbigem Wasch-Barchent.
Druck &«b Borlag »er Buchdruckrtri u»u JoH«m
vorm. H. Haass, iu Vado».— BrrautoorAlchn Gchristkettrr: Rudolf Bau«

