
[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kdsnrrrrncnt Fade«: Zum Adhoirr. vierteljährig K 2-60, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in* Hau* Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
easMhrig K 12 —. GeÜsrrrlch-NnKarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K. 13.—. Einztine Mittwoch-Nummer 12 h., Kamstng-Nummer
16 h-— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 b für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grdgere Aufträge nach Ileber-
?!vk»mmen und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Correspon­
denzen werden nach Uebereiukuuft bouoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
CT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 164. Samstag, den 29. December 1999. 29. Jahrg.
was mit dem Flug im Weltenlauf
Uns die Natur gebracht,
Was Geist ersann und Kunst erschuf,
Was je der Mensch gemacht—
Es kam und gieng
Und blieb,
Wen es noch festgehalten
Im Lebenstraum
Und Idealgestalten I
Die Zeit verrann, im dunklen Schacht
Liegt manche Welt begraben.
Und immer gab die alte Welt
Dem Leben neue Gaben.
Die Blüte reift
Und trägt
Begehrenswert, gemieden,
Manch' selt'ne Frucht,
Nur durch die Art verschieden!
Baden, am 26. December t9(X).
XX.
(Zur Wende des Jahrhunderts.)
Sei uns begrüßt, du alte Römerzahl,
Gefürchtet und bewundert.
Es geht lnit Dir, die neue Bahn
Ins zwanzigste Jahrhundert!
Die Macht, die mit Titanenkraft
Den Fels zu Staube rieb,
So dass von Bergcolossen einst
Nicht einmal mehr die Spur verblieb,
Die waltet noch
Und droht.
Wie in den Urwelt-Tagen,
Dem Menschen sein
In tausend neuen plagen.
Und dennoch ist die Menschheit blind
Und tummelt in der Runde,
Am Abgrund, der das Leben kürzt,
(Db eines Wahnes Stunde.
Der Tag vergisst
Die Nacht
Im lösten Ueberschäumen
! Und lässt umsonst
j Die Lebensklugen— träumen.
D'rum sei gegrüßt, Du neue Zeitenzahl,
„Der alten Marter Doppelkreuz",
Gefürchtet und bewundert:
Es geht mit Dir, d i e n e u e Last
Wer sagt uns wie— und ob zum Glück?
Ins zwanzigste Jahrhundert.
Gustav Lalliano.
Wer denkt bei 'Arbeit, Kampf und Lieb'
Wol an der Hoffnung Ende.
Der Taumel, den der Tag uns bringt,
Kennt keine Zeitenwende,
Und Sucht und Gier
Nur herrscht,
Bringt uns um Glück und Segen
Im blinden Wahn,
Bei Thaten und Erwägen I
D'rum trägt nun in der neuen Zeit
Den Hader all, zu Grabe,
Im Frieden liegt der ZukunftlHeil,
Der Menschheit schön st e Gabe.
Es weich der Trug,
Die List,
Und „eine Welt im Frieden",
Lin Gottgeschenk,
Sei ewig uns befchieden.
—-ü Feuilleton. »■—
3n zwölfter Stunbe.
Novellette von Richard March.
(Nachdruck verboten.)
Der Briefträger war mir seit jeher eine überaus
sympathische Erscheinung, und ich habe denn auch
mit „meinen" Briefträgern bisher stets auf allerbestem
Fuße gestanden, ja mit manchen habe ich außer­
dienstlich in freundschaftlicher Weise verkehrt.
Mit dem „alten Hübner" zumal, wie sie ihn in
seinem Rayon nannten, pflegte ich häufig beim „grünen
Kappel" zusammenzutreffen und manch eine Abend­
stunde zu verplaudern. Freilich sprach Hübner als
alter Soldat— er hatte noch unter Radetzky gedient
und in Italien für Oesterreichs Ehre gefochten—
am liebste» von seinen Soldatenjahren, von den
Schlachten und Gefechten, die er mitgemacht, allein
auch andere Themata wurden berührt und kein
Wunder daher, dass ich meinen freundlichen Gesell­
schafter einmal fragte, ob und welche Abenteuer er
in Ausübung seines Dienstes erlebt habe.
„Nur eines, das der Erzählung wert ist", er­
widerte Hübner. „Es lehrt nämlich, dass man nie
verzweifeln und mit der Ausführung folgenschwerer
Entschlüsse immer noch ein wenig warten sollte. O,
wie viel Unheil geschähe nicht, wenn die Menschen
mit dem, was sie vorhaben, wenigstens einige Mi­
nuten über die letzte Frist, die sogenannte zwölfte
Stunde, hinaus gedulden wollten. Sie fordern den
Beweis hiefürs" fuhr er fort. „Nun gut, sie sollen
ihn haben. Hören Sie denn. Es war im Winter 187S,
als sich mir Casimir Jelenskt, ein junger, sehr vor­
nehm aussehender Manu, dem ich in den letzten
Wochen mehrere einfache Briefe zugestellt hatte, da­
durch bemerkbar machte, dass er mich des morgens,
wenn ich das Postamt verließ, um meinen Rundgang
anzutreten, auf offener Straße erwartete und nach
Briefen fragte, die für ihn angekommen sein sollten.
Er zitterte offenbar einer für ihn wichtigen Nachricht,
am ehesten aber einer Geldsendung entgegen, und
quälende Ungeduld, wenn nicht Angst und Besorgnis
war's, was ihn auf die Straße mir entgegentrieb.
O, ich kannte das, es war mir schon wiederholt vor­
gekommen, aber eine so tiefe, an Verzweiflung gren­
zende Niedergeschlagenheit, wie an Jelenski, hatte ich
noch an keinem von jenen beobachtet, denen ich, wie
ihm, auf wiederholte Anfragen, einen verneinenden
Bescheid gebeil musste. Ach, wie der Mann erbebte
und welch' ein schwerer Seufzer sich seiner Brust
entrang, als auch am sechsten Tage nichts angekommen
war. Mir wollte es scheinen, als sei ein Mensch von
mir gegangen, dessen Seele traurig ist zum Sterben.
Wird er wiederkommen? fragte ich mich und
blickte am nächsten Morgen nach ihm aus. Ja, da
kam er, diesmal aber nicht allein— eine junge
Dame von fremdartiger, wie mir schien orientalischer
Schönheit, hieng an seinem Arme— und nicht mehr
betrübt wie gestern.
„Guten Morgen", sprach er mich an. „Ich weiß
wohl, dass Sie wieder nichts für mich haben und
bin nicht gekommen, um Ihnen durch eine neuerliche
Anfrage lästig zu werden. Nein! Was ich sagen will,
ist, dass wir— meine Frau und ich— zu der
Ueberzeugung gelangt sind, nichts mehr erwarten zu
dürfen. Der letzte Termin ist verstrichen. Wir reisen
morgen ab —"
„So? Aber doch nicht gleich am frühen Morgen?
— Die erste Post kann Ihnen doch noch etwas
bringen!"
„Wir hoffen nichts mehr! Man hat allzulange
gezögert."
„Gut Ding will Weile haben, und gerade dann,
wenn man nichts mehr erwartet, stellt sich alles ein!
Gedulden Sie sich wenigstens noch ein, zwei Tage."
Ueber Jelenski's Angesicht glitten plötzlich wieder
düstere Schatten.
„Nein", sagte er, „Ich will nicht aufs neue der
Unruhe und Aufregung verfallen. Wir reisen morgen".
„Das steht bei Ihnen", erwiderte ich, einen
scherzhaften Ton anschlagend, „mir aber werden Sie
nicht entgehen. Ich bitte um Ihre neue Adresse,
damit ich Ihnen eiwa doch einlangende Briefe nach­
senden kann".
Jelenski zuckte zusammen und sah mich groß
an. Mein Begehren brachte ihn in Verlegenheit. Auch
seine Frau hob ihre schönen Augen betroffen zu mir
empor. Und beide schwiegen secundenlang. Endlich
meinte er: „Wie gesagt, glaube ich nicht, dass Sie
sich meinetwegen werden bemüssen müssen, indes sollte
es dennoch der Fall sein, nun so nehmen Sie im
voraus meinen besten Dank dafür und", fügte er
meinen forschenden Blicken answeichend hinzu, „leiten
Sie den Brief an den Absender zurück".
Diese Dummer ist 16 Kette« stark ««d enthält da« „M«ftr. U«terhalt«»g»klatt" Ur. SS.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeitung
29. December 1900.
Nr. 104.
Der Mittelschullehrer als
Angeber.
Der christlichsociale niederösterreichischeLandes-
schulrath hat sich zu einer großen That aufge­
schwungen; er hat einen Erlass herausgegeben,
in welchem er zu der nach seiner Ansicht immer
mehr zutage tretenden Verderbnis der die Mittel­
schulen besuchenden Jugend Stellung nimmt und
zur Heilung dieses Schadens auch gleich das
ihm vrobat erscheinende Mittel angibt. Es geht
nämlich nach der Ansicht der Herren in den
Mittelschulen nicht mehr ganz geheuer zu; die
Schüler lernen zu wenig und lassen sich dafür
desto mehr zu bedauerlichen politischen Demon­
strationen hinreißen, welche— man höre und
staune— ein unpatriotisches Gepräge tragen.
Das kommt nach der von den hyperpatriotischen
Herren des Landesschulrathes gesammelten Er­
fahrungen daher, dass die Mittelschüler einen
sträflichen Verkehr mit Hochschülern treiben, an
deren Trinkgelagen theilnehmen und sich das
„commentmäßige" Kneipen angewöhnen. Selbst­
verständlich gilt dies nur für jene, welche in
Kreisen von Hochschülern verkehren, wo die Pflege
der Freiheit und des deutschen Volksbewusstseins
eine Stätte findet, .-aind wir glauben nicht, dass
der löbliche Landesschulrath etwas dagegen wird,
wenn so ein unverdorbener Mittelschüler vielleicht
in die Gesellschaft von Kalksburger Zöglingen
kommt, mit ihnen „commentmäßig" kneipt und
von ihnen die Lehre eingetrichtert erhält, dass
man vor allem dem— Papst und dann erst
seinem Landesherren huldigen müsse. Dieser
Mangel an Patriotismus hat in Oesterreich be­
kanntlich noch nie Anstoss erregt, und die höchsten
Spitzen haben schon an Kundgebungen theilge-
nommen, bei welchen zuerst dem heiligen Vater
in Rom ein begeistertes Hoch ausgebracht wurde,
während das Hoch auf den Kaiser in zweiter
Linie kam und nur so quasi, um der Form zu
genügen, in den Toast eingeflochten wurde. Gegen
diese Sorte von Malcontenten richtet sich also
der Erlass des Landesschulrathes beileibe nicht;
er will nur die bösen— Schönerianer treffen,
diese „Preußenseuchler", welche immer über die
schwarzgelben Grenzpfähle hinüber schielen und
der Jugend mit ihrer Begeisterung für Bismarck
und das gesammte deutsche Volk das Gift des
Landesverrathes einträufeln. Das muss verhindert
werden, und um dies zu besorgen, verfällt der
Erlass des Landesschulrathes auf ein wirklich
recht einfaches Mittel. Er befiehlt den Directoren
der Mittelschulen, ihren Schülern den Beitritt
zu den sogenannten Ferialverbiudungen zu unter­
sagen und ihnen den Gasthausbesuch unter Hin­
weis auf die bestehenden Schulordnungen auf das
strengste zu verbieten. Dagegen wäre vielleicht
nicht viel zu sagen, aber die Hauptsache kommt
ja erst. Die Directoren und Lehrer sollen nämlich
den Schülern nachforschen, ob sie nicht verdächtige
Hauslehrer haben, welche die Knaben im ange­
deuteten Sinne übel beeinflussen und ob sie nicht
in Kosthäusern wohnen, in welchen derartige Hoch­
schüler verkehren. Solche „unpatriotische" Hoch­
schüler dürfen als Correpetitoren nicht empfohlen
werden und „unpatriotische" Kosthäuser sind den
Schülern auf Grund der bestehenden Disciplinar­
vorschriften zu verbieten.
Wenn es noch eines Beweises dafür be­
dürfte, welchen Geist dieser Erlass athmet, so
brauchte man hiefür einfach nur den anzuführen,
dass selbst das officielle Organ der Regierung,
die „Wiener Abendpost", sich anfänglich schämte,
der Wahrheit die Ehre zu geben und einzuge­
stehen, dass der als vertraulich bezeichnete Erlass
wirklich hinausgegeben worden sei. Der Erlass
ist aber auch ganz darnach; er ist aus dem Holze
des clerical-antisemitischen Landesschulrathes ge­
schnitten und muthet den Mittelschullehrern genau
dieselbe Rolle zu, welche die christlichsocialen
Schulmänner in dem von ihnen heute beherrschten
Wien spielen. Der Lehrer soll seinen Schülern
nachgehen, ob sie nicht mit Hochschülern ohne
Rosenkranz und ohne geistige Dominikanertonsur
Umgang pflegen, ob sie nicht mit Leuten verkehren,
welche— Kornblumen im Knopfloche tragen und
sich mit „Heil!" grüßen. Er soll nachschnüffeln,
ob seine Schüler nicht an „unpatriotischen"
Ferialverbiudungen theilnehmen, und wenn er
das alles schlau und findig herausgebracht hat,
dann soll er hingehen und es dem Herrn Dr.
Geßmann erzählen. Zwangsexercitien scheinen
also noch immer zu wenig die Vermuckerung der
Mittelschuljugend gefördert 31t haben; auch scheinen
die katholischen Biermarken, die Gratis-Kost-
häuser und Lectionen, welche den Zutreibern für
jeden Mittelschulrecruten als Taglia verabfolgt
werden, noch immer nicht genug Zugkraft für die
Tabernakelgarde „in Koller und Kanonen" aus­
zuüben, mau muss daher schon die Kosthäuser
und die Gesinnung der Eltern beschnüffeln. Man
braucht durchaus nicht die extreme Richtung in
der Jugend zu billigen, um zu constatieren, dass
unsere Mittelschulen ohnehin schon seit Gautsch
von ihrer einstigen Höhe herabgesunken sind.
Was aber zu Gautsch' Zeiten verabsäumt wurde
in den Augen der frommen Herren, das holt
nunmehr der niederösterreichische Landesschulrath
mit löblichem Eifer ein, und es ist sicher, dass
er mit diesem seinen Beginnen eine erklekliche
Anzahl gehorsamer Schulleitungen finden wird,
wie sich dies ja schon bei der Einführung der
Exercitien gezeigt hat, bei welcher man noch nicht
den Muth gehabt zu haben scheint, einen förm­
lichen Befehl an die Directionen zu erlassen und
es ihnen freigestellt hat, ob sie im Geiste der
ergangenen Weisung handeln wollen oder nicht.
Einen Erlass, wie den vorliegenden, hat
nicht einmal der Concordatsminister Thun gewagt;
es musste ein sogenannter liberaler Unterrichts­
minister kommen, um ihn möglich zu machen. Die
Zeit rückt heran, in der es für jeden, der einen
Calabreser trägt, vorne „zwei Spitzel gibt und
einen Pater hinten". Herr v. Härtel hat seinem
Ministersttze seit einem Jahre schon so viele Opfer
des Jntellectes gebracht, dass ihm wirklich nichts
mehr zu thun übrig bleibt, als auf die Stufe
des Herrn Geßmann herabzusteigen. Es kommt
immer schöner in unserem armen Oesterreich!;
wozu die Clericalen eigentlich noch immer die
Concordatsschule fordern und die Unterstellung
der Schule unter ihren Einfluss? Die Herren
Geßmann und Consorten besorgen das viel
gründlicher und ihre clericalen Antreiber brauchen
sich dabei nicht bloßzustellen.
politische Ileberstcht.
Das Jahr ist nicht zu Ende gegangen, ohne
uns noch einmal mit dem berüchtigten§ 14 in Be­
rührung zu bringen. Der neugewählte Reichsrath
wird erst im Februar zusammentreten, und da der
Staatshaushalt nur bis Ende December versorgt
war, so ist es begreiflich, dass die Regierung für
die Bedeckung der Ausgaben provisorisch Sorge
treffen musste. Dies geschieht im Wege der Ver­
ordnung, indem für die ersten drei Monate des neuen
Jahres ein Budgetprovtsorium octroyiert wird. Man
hat sich an diese Praxis nachgerade schon so sehr
gewöhnt, dass kein Mensch mehr sich darüber ver­
wundert und sich fragt, wohin denn diese ewige
Paragraph Vierzehn-Wirtschaft eigentlich noch führen
soll. Schließlich ist es ja noch gar nicht so ausge­
macht, dass der neue Reichsrath sich als arbeitsfähig
erweisen wird, wenn man auch heute in czechischen
und feudalen Kreisen in Bezug auf die Obstruction
schon ziemlich deutlich zum Rückzug bläst.
Die Friedensunterhandlungen mit China find
endlich so weit gediehen, dass den Vertretern Chinas
eine gemeinsame Note vorgelegt werden konnte, welche
von diesen als Basts der beginnenden Unterhand­
lungen angenommen wurde. In diesem entscheidenden
Augenblicke ist jedoch der alte Lihungtschang plötzlich
ernstlich erkrankt, und zwar, wie es diesmal scheint,
in Wirklichkeit, was bei dem hohen Alter dieses
Würdenträgers und den vielen Aufregungen eben kein
Wunder wäre. Es konnte daher nur der zweite chine­
sische Bevollmächtigte, Prinz Tsching, die Note der
Mächte entgegennehmen, und es ist fraglich, ob unter
diesen Umständen nicht wieder die Hof-Camarilla die
Oberhand gewinnt und alle bisherigen Anstrengungen
der Mächte zunichte macht.
Das allgemeine Interesse concentriert sich
neuestens abermals auf die Vorgänge in Südafrika.
Dort hat der unvergleichliche de Wet abermals be­
deutende Erfolge über die Engländer errungen und
ihnen mehrere Niederlagen beigebracht. Obwohl diese
englischerseits bestritten werden, kann man das eine
doch nicht ableugnen, dass die kühnen Boers in die
Capcolonie eingedrungen sind und dort die Ange-
„Natürlich, das ist ja Vorschrift, vorausgesetzt,
dass der Absender seinen Namen auf dem Couvert
ersichtlich gemacht hat. Ist dies nicht der Fall, wird,
um die Adresse des Absenders zu erfahren, der Brief
amtlich geöffnet", erwiderte ich und legte dem Ehe­
paar nahe, dass es doch das beste wäre, seinen neuen
Aufenthaltsort bekanntzugeben.
Jelenski schüttelte lächelnd den Kopf. Er reise
in ein ihm völlig unbekanntes Land und zweifle sehr
daran, dass es dort Postanstalten gebe. „Also nach
Vorschrift behandeln, nach Vorschrift behandeln!"
sagte er eigensinnig und beantwortete meine Frage,
ob ich ihn morgen nach acht Uhr vielleicht doch noch
in seiner Wohnung treffen würde, mit einem ent­
schiedenen, fast rauhen Nein.
Damit schieden wir, nicht so freundlich, wie wir
uns begrüßt hatten. Dennoch musste ich fortwährend
an Jelenski denken und ehe ich mich dessen versah,
war er der Mittelpunkt eines von mir ersonnenen
Romanes. Er ist ein Christ, seine Frau aber eine
Jüdin. Seine Eltern zürnen ihm, dass er sie ge­
nommen, die ihren haben sie verflucht und verstoßen.
Alle Versöhnungsversuche sind ohne Erfolg geblieben
und seine Worte, „er reise in ein völlig unbekanntes
Land und zweifle sehr daran, dass es dort Post­
anstalten gäbe", ließen sie nicht einen Doppelselbst­
mord befürchten?
Jawohl, so war es, meiner Ansicht nach, und
ich gestehe, dass ich, in der Besorgnis um zwei
blühende Menschenleben, eine Weile mit dem Ge­
danken umgieng, die Polizei auf das Jelenski'sche
Ehepaar aufmerksam zu machen.
Indes verschiedene Bedenken drängten sich mir
auf. Ich täuschte mich vielleicht und dann, hatte ich
das Recht, in das Schicksal dieser Leute in solcher
Weise einzugreifen? Nein, es wäre denn, dass ich
einen bestimmten Verdacht aussprechen könnte. Das
war aber nicht der Fall und so schlug ich mir die
Sache aus dem Kopfe. Am nächsten Morgen wurde
ich jedoch wieder daran erinnert. Für Jelenski war
endlich ein Brief angekommen, ein großer, fünffach
gesiegelter Brief, als dessen Inhalt tausend Gulden
angegeben waren.
Da haben wir's! Hätte er doch meinen Rath
befolgt und mit der Abreise noch einen Tug, nein,
nur ein paar Stunden gewartet, dachte ich. Doch ist
er auch wirklich abgereist? Es stand mir frei, mich
danach zu erkundigen und so betrat ich denn gegen
halb neun Uhr morgens jenes Haus in der N.. gaffe,
wo der Pole wohnte.
„Herr Jelenski zuhause?" fragte ich im Vorüber­
gehen den Cerberus. Er nickte und ich begann die
steile Treppe des alten, winkeligen Gebäudes zu er­
klimmen. Dabei malte ich mir die Ueberraschung, die
Freude aus, die ich dem Ehepaare durch mein Er­
scheinen bereiten würde. Gewiss, es war in Noth
gewesen, und ich kam wieder einmal als rettender
Engel.
Und wir war's, weiß Gott warum, gerade
so froh zumuthe, als sei mir selbst ein Glück wider­
fahren. Schneller als sonst stieg ich die Treppe empor.
Im dritten Stock angelangt, fand ich mehrere mir
bekannte Frauen im Corridor versammelt. Sie be­
fanden sich alle in sichtlicher Erregung und eine von
ihnen trat mir mit der Frage entgegen, ob ich viel­
leicht zu Jelenski wolle.
„Freilich", erwiderte ich. „Ich hab' ja was
für ihn".
„O", meinte die Frau, „die machen nicht auf.
Es geht was vor drinnen. Seit früh schon wird ge­
stritten. Sie schreit und weint, er lamentiert ....
es ist recht unheimlich, Herr Hübner".
„Na, wir wollen gleich sehen!" versetzte ich und
pochte an die Thüre.
Es wurde nicht geöffnet. Ich pochte noch einmal
und lauschte dann. Da vernahm ich Jelenski's Stimme.
„Judith, nur noch heute! Der Mann hat recht,
der Brief kann noch kommen und wir sind gerettet.
Judith, ich beschwöre dich, bei unserer Liebe...."
„Nein! Ich gehe voran und du wirst mir folgen,
wenn du mich liebst und kein Feigling bist! Casimir
komm oder sei verflucht!"
„Judith!" schrie Jelenski drinnen und diesem
Schrei, den die höchste Seelenangst erpresst zu haben
schien, folgte ein dumpfer Knall.
Das war ein Schuss!— Mich erfasste Angst
und Besorgnis sprach Hübner, so lebhaft, wie unter
dem unmittelbaren Eindrücke des Ereignisses, weiter,
ich stieß die Thür auf und drang in das Zimmer ein.
Pulverdampf schlug mir entgegen, und ich sah
ein junges, schönes Weib, dessen in weiße Gewänder
gehüllte Gestalt das aufgelöste Rabenhaar wie ein
Mantel umfloss, im heftigen Ringen mit einem Manne.
Dieser Mann war Jelenski. Er hielt die Rechte des
Weibes empor und suchte ihr etwas Blitzendes zu
entreißen. Es war ein Revolver, dessen Mündung die


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 3 ]
1l‘'': J V“
Nr. 104. Samstag
Badener Zeitung
29. December 1900
Seite 3.
hörigen holländischer Nation zum Aufstand gegen
England aneifern. Die Eapregierung thut das
Möglichste, um den drohenden Aufstand zn unter­
drücken, allein es scheint Thatsache zu sein, dass
viele Capholländer sich den Boers bereits angeschlossen
und dadurch die ohnehin plötzlich wieder stark ge­
wordene Boersmacht bedeutend unterstützen. Lord
Kitchener, der neue englische Befehlshaber, wird recht
viel Mühe haben, dieser neuen Gefahr zu begegnen.
Wie man sie bekämpfen will, davon zeugt das
neueste Gerücht, dass die englische Regierung sich
entschlossen haben soll, Maoritruppen, das sind die
Eingeborenen der Insel Neu-Secland, also Wilde
und ehemalige Menschenfresser, denen besondere Grau­
samkeit nachgerühmt wird, nach Afrika zu entsenden.
Diese Maßregel sieht den Engländer» ganz ähnlich;
sie scheuen vor keinem auch noch so erbärmlichen
Mittel zurück, um die Boers endlich zu Paaren zu
treiben. So bald dürfte ihnen dies aber denn doch
nicht gelingen und es ist nur eine Schandthat mehr,
deren sie sich damit schuldig machen.
Zur Wahlbewegung.
Samstag, den 22. l. M., eröffnete der Candidat
der freisinnigen Parteien, Hofrath Prof. Dr.
M a r ch e t, den Reigen der von ihm zu absolvierenden
öffentlichen Wählerversammlungen mit einer Ver­
sammlung in Schwechat. Der Besuch— es
dürften an 90 Wähler anwesend gewesen sein—
muss im Hinblicke auf die in diesem Wahlorte
herrschenden Verhältnisse ein sehr guter genannt
werden. Unter den Versammlungstheilnehmern befanden
sich Brauereibesitzer Dreher, die meisten Mitglieder
des Gemeindeausschuffes, der Bezirksrtchter mit
mehreren Gerichtsfunctionären, Beamte, Lehrer,
Gewerbetreibende, Industrielle, Arbeiter rc., so dass
alle Parteien vertreten waren. Den Vorsitz führte in
bekannter objectiver Weise Bürgermeister Wiesmayer.
Der Candidat enwickelte in längerer, mit ungetheiltem
Interesse entgegengenommenen Rede sein Programm
und erörterte eingehend die Gewerbefragen, die Schul­
frage, den ungarischen Ausgleich und die dadurch
geschaffenen Verhältnisse und schließlich die allgemeine
Politik. Die Art und Weise, in welcher der Redner
jeden einzelnen der angeführten Punkte zu erörtern
wusste, war eine ungemein fesselnde und fand den
ungetheilten Beifall aller Zuhörer. Eine Interpellation,
welche der Herausgeber des Schwechater Localblattes,
Buchdruckereibesttzer Garbeis, in der Angelegenheit
der Verkehrsverhältnisse Schwechats an den Candidaten
richtete, beantwortete dieser zur vollsten Zufriedenheit.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Wiesmayer,
sprach den Herrn Candidaten hierauf namens der
Versammlung unter lebhaftem Beifalle den Dank für
dessen seinerzeitiges uneigennütziges Wirken als Ab­
geordneter aus und fügte den Wunsch hinzu, es
möge der Wählerschaft diesmal gegönnt sein, Herrn
Hofrath Marchet als gewählten Vertreter ihrer
Interessen im künftigen Reichsrathe begrüßen zu
Frau gegen sich kehren wollte. Und dies mit solcher
Kraft und Gewandtheit, dass Jelenski nicht imstande
war, sie zu besiegen. Ich kam ihm zuhilfe und riss
die Waffe an mich.
„Was ist denn das?" fragte ich die junge Frau.
„Mir scheint gar, Sie wollten sich erschießen?"
„Leider war das ihre Absicht", erklärte Jelenski
höchst aufgeregt. „Sie wollte nicht mehr warten ..."
„Auf den Brief aus Lodenice?" fiel ich ihm in
die Rede. „Da ist er. Ich sagte es ja, er werde
kommen!"
„Was wird sein Inhalt sein?" meinte Judith,
ihr unheimlich blitzendes Auge bald auf mich, bald
wieder auf Jelenski richtend, der sich bereits mit dem
Briefe beschäftigte. „Die Erneuerung des Fluches
wider uns, nichts weiter! „O", fuhr sie fort, den
freudigen Ausruf ihres Gatten nicht beachtend fort,
„Sie sind zur Unzeit gekommen, Herr Briefträger,,
und kein verdienstliches Werk wars, mir die Waffe
zu entreißen. Jetzt wäre ich schon drüben bei meinem
Gott, bei dem Vater aller Menschen, bei ihm, der
nicht flucht, sondern segnet, wenn sich Christ nnd Jüdin
lieben. Ich wäre in der Ewigkeit und der edle Ritter
Jelenski hätte den Sohn wieder, den ihm die Juden-
hexe entfremdete —"
„Judith, sprich nicht so", rief in diesem Mo­
mente Jelenski. „Mein Vater flucht nicht mehr, er
hat überhaupt nicht ernstlich gezürnt. Er wollte die
Stärke unserer Liebe prüfen und beugt sich vor ihrer
Macht. ES war eine Probe!"
Judith richtete sich in ihrer ganzen Höhe empor
können. Hiezn sei es erforderlich, dass die Wähler
am entscheidenden Tage vollzählig an der Urne er­
scheinen und geschlossen für Marchet stimmen. Ein­
helliger Beifall bewies, dass die Anwesenden sowohl
den Ausführungen des Candidaten vollinhaltlich zu­
stimmten, sowie auch entschlossen seien, der vom Vor­
sitzenden an sie gerichteten Aufforderung nachzukommen.
Ueber Antrag des letzteren wurde eine Abstimmung
durch Erheben der Hände vorgenommen, welche die
einstimmige Annahme der Candidatur ergab.—
Wir begrüßen mit Befriedigung dieses erfreuliche
Resultat und knüpfen daran die Hoffnung, dass der
Candidat auch bei seinem Erscheinen vor der hiesigen
Wählerschaft eine gleich günstige Aufnahme finden
möge.
LoealRachrichte«.
— GemeindeausschusS-Sitzung.
Gestern Freitag fand im städtischen Rathssaale zu
Baden (Eingang Rathhausgasse 4, II. Stock) eine
GemeindeauSschuss-Sitzung mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Mittheilungen. 2. Berathung über
den Voranschlag der Gemeinde und der unter Ge­
meindeverwaltung stehenden Anstalten und Fände für
das Verwaltungsjahr 1901. (Referent Herr GA.
Dr. Dellisch.)
— Tod,esfall. Der hier in der Elisabeth-
straße wohnhaft gewesene Privatier und Hausbesitzer
Henri Moxhet, Ritter des Franz Joses-Ordens und
der französischen Ehrenlegion, ist am 22. d. M. im
75. Lebensjahre gestorben. Moxhet, der in Wien,
Graz und Paris ein großes Bankgeschäft betrieb,
hatte sich vor 3 Jahren nach Baden ins Privatleben
zurückgezogen.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag
findet eine Wiederholung von Lortzing's herrlicher
Oper „Czar und Zimmermann" statt. Morgen
Sonntag gelangt der lustige Schwank „Charley's
Tante" zur Aufführung. Am Montag (Sylvester­
abend) geht die Gesangsposse „Ei neu Jux will er
sich machen" von Nestroy in Scene. Wir machen
besonders darauf aufmerksam, dass an diesem Tage
die Vorstellung ausnahmsweise um 6 Uhr beginnt.
Am Neujahrstage wird „Die Afrikareise",
Operette in 3 Acten von Fr. v. Suppe zur Dar­
stellung kommen. Die nächste Novität unserer Bühne
ist „Ewige Liebe", Schauspiel in 3 Aufzügen
von Hermann Faber, und zwar soll diese Aufführung
zum Benefice der beliebten Schauspielerin Fräulein
Franzi Frank am Donnerstag, den 3. Jänner, statt­
finden.
— Benefice- Vorstellung. Am Donners­
tag, den 3. Jänner 190 l, hat unsere jugendliche
Naive und muntere Liebhaberin Fräulein Franzi
Frank ihr erstes Badener Benefice und hat zu
diesem das gute Schauspiel von Hermann Faber,
„Ewige Liebe" gewählt, in dem sie die Rolle der
Clara Spohr absolvieren wird. In Anbetracht der
außerordentlichen Beliebtheit der jugendlichen Künstlerin,
welche sich während ihres hiesigen Aufenthaltes durch
und ihr bleiches Angesicht hatte einen dämonischen
Ausdruck, als sie rief:
„Eine Probe? Wahrhaftig nur eine Probe?
Dein Vater verwünschte dich und mich nur zum
Scheine— er setzte auch nur zum Scheine Himmel
und Hölle in Bewegung, um uns zu trennen— er
ließ mich nur zum Scheine aus Lodenice austreiben,
wie eine gemeine Dirne— er untergrub nur zum
Scheine die Existenz, die du dir hier gegründet
hattest und entzog dir dann zum Scheine die Mittel,
das Leben zu fristen? —O, Casimir, wie verblendet
bist du, daran zu glauben ..."
„Ich muss. Alles ist gut geworden!"
„Nein, nein!" versicherte sie ebenso eigensinnig,
wie er gestern die Möglichkeit des Einlanges des
Briefes bestritten hatte. „Dein Vater kennt kein Er­
barmen. O, mir bleibt kein anderer Ausweg als der
Tod! Den Revolver, den Revolver!"
Sie machte Miene auf mich einzudringen, allein
Jelenski hielt sie zurück.
„So nimm doch Vernunft an", bat er, aber
noch immer vergebens. Sie schalt ihn einen Feigling,
dem es niemals Ernst gewesen war, die letzte Kon­
sequenz treuer Liebe zu ziehen und, bei der Unmög­
lichkeit, vereint zu leben, gemeinsam in den Tod
zu gehen.
Jelenski begann sich zu vermeiden und seine
Augen blitzten, als er erklärte, bei der Aussichts­
losigkeit, den Vater zu versöhnen, fest entschlossen
gewesen zu sein, mit dem geliebten Weibe zu sterben,
allein meine Vorstellung, doch noch eine kurze Zeit
auf den Brief zu warten, den er nun in Händen
ihren Fleiß, vorzügliche Auffassung und große Bühnen«
gewandtheit ganz besonders auszeichnete, ist dem
Badener Liebling ein gut besuchtes Haus sicher. Es
wird vielleicht unsere Theaterbesucher besonders
interessieren, dass außer der wirklichen Hauptrolle
des Frl. Frank auch zwei unserer bewährtesten
Bühnenmitglicder, die Herren Friedberg und
Strial, in ganz hervorragenden Rollen beschäftigt sind.
— Selbstmord eines R i ttm e ist e rs.
Am 21. d. M hatte sich der im hiesigen Garnisons-
spitale befindliche Rittmeister des 12. Dragoner-
Regimentes, Paul Ritter von Ramano, erschossen.
Der während seines zweimonatlichen Aufenthaltes
allgemein beliebte Officier, welcher den rechten Arm
in der Binde trug, hatte in einer schriftlich hinter­
lassenen Anordnung ein unheilbares Leiden als
Motiv des Selbstmordes angegeben.
— Weihnachtsfeier im Rath'schen
Krankenhause in Baden am 24. December.
Einen schönen erhebenden Verlauf nahm die Christ­
bescherung im hiesigen Krankenhaus. Im Vestibüle
war der reich geschmückte Christbaum aufgestellt,
während auf der Gallerie des ersten Stockwerkes die
Patienten der Feier beiwohnten. Eingeleitet wurde
dieselbe mit dem herrlichen Händel'schen Largo, welches
meisterhaft von Herrn Beck, Mitglied des Stadt-
theater-Orchesters, auf dem Cello vorgetragen wurde.
Hierauf sang Fräulein Elsa Pazeller das Ave Maria
von Gounod nach dem ersten Präludium Joh. Seb.
Bach's. Hatte schon der Jnstrumentalvortrag die Zu­
hörer in eine festliche Stimmung versetzt, so wurde
diese durch den gefühlvollen wunderbaren Gesang
genannten Fräuleins noch bedeutend erhöht; dem
Gesang reihte sich ein Cellooortrag aus der Oper
„Die Stumme von Portici" an. Die Harmonium-
Begleitung der drei Piecen hatte in liebenswürdigster
Weise Fräulein Andrisch übernommen und mit Ver­
ständnis durchgeführt. Sodann richtete Herr Director
Dr. Hansy an die Patienten eine herzliche Ansprache,
in der er besonders zur pflichtschuldigen Dankbarkeit
ermahnte und darauf hinwies, dass das Entstehen
des Krankenhauses und die stete Fortentwicklung
desselben lediglich dem Opfersinn der Stadtgemeinde
Baden, dem Humanitätssinn und der wohlthätigen
Nächstenliebe edler Gönner und Freunde der Anstalt
zu danken wäre. Redner suchte sodann mit zu Herzen
sprechenden Worten den Patienten Trost zu spenden,
indem er sie erinnerte, dass es ihre Hoffnung und
Zuversicht, mit welcher sie Hilfe im Krankenhause
suchten, stärken müsse, wenn sie täglich und stündlich
sehen, dass alle im Krankenhause Wirkenden lediglich
das eine Ziel vereinige: den Patienten Linderung
ihrer Schmerzen zu schaffen und ihnen ihr Heim,
aus dem sie die Krankheit jäh gerissen, zu ersetzen.
Doch das schönste Christgeschcnk, welches am heutigen
Tage den Kranken gespendet werden könne, so schloss
der Redner, sei der Wunsch, dass mit Gottes Hilfe
allen Patienten bald die volle Gesundheit zurück­
gegeben werde. Nachdem Herr Militär-Curat Kudrna
mit schönen Worten die christliche Bedeutung des
heiligen Weihnachtsfestes erklärte, forderte er die
habe, hätte ihn bestimmt, die Ausführung seines
düsteren Entschlusses auf den nächsten Tag zu ver­
schieben.
„Dass wir noch leben, ist also Ihr Verdienst",
sprach er, mir die Hände entgegenstreckend, weiter:
„Jawohl, Ihr Verdienst, denn Sie haben mich ge­
lehrt, dass man die Hoffnung auch in zwölfter Stunde
nicht sinken lassen dürfe. Und so ist es denn wahr:
Ohne Ihren Zuspruch, ohne Ihre Ermunterung zu
neuem Hoffen umschlösse dieses Zimmer jetzt zwei
Leichen. Drum haben Sie Dank, tausend Dank, Sie
sind der eigentliche Retter zweier Menschenleben!"
Ec umarmte mich stürmisch, und ich fühlte mich
gedrängt, nun noch ein übriges zu thun und Judith
zu ermahnen, sich mit dem Wechsel der Dinge ver­
traut zu machen und an das neue Glück zu glauben,
das ich ins Haus gebracht. Freilich glaubte ich selbst
nicht recht an die von Jelenski's Vater behauptete
Liebesprobe, allein er hatte dem Ehepaare eine goldene
Brücke gebaut und diese musste auch Judith beschreiten.
Lange sträubte sie sich dagegen. Endlich aber
nahm sie „aus Liebe zu Casimir" doch Vernunft an
und war bereit, dem Wunsche des alten Jelenski
gemäß, alsbald nach Lodenice zurückzukehren.
Ich freute mich dessen von ganzem Herzen,
schloss Hübner seine Erzählung und gab, verschmitzt
lächelnd der Hoffnung Ausdruck, ich wisse nunmehr,
warum er bei gewissen Anlässen zu sagen pflegte:
„Ich bitt' schön, Wartens noch a bissel".


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
29. December 1900.
Nr. 104.
Anwesenden auf, dem zu danken, der uns in seinem
Sohne das erste Weihnachtsgeschenk bescherte und
dessen Gotteswort „die Liebe höret nimmer auf"
auch heute wieder zur That geworden sei und auch
derer fürbittend zu gedenken, welche es ermöglichten,
dieses schöne Fest so zu gestalten. Den Schluss
machte Verwalter Exuer, indem er allen Spendern
und Spenderinnen, sowie den sich gütigst zur Ver­
fügung gestellten Kunstkräften, die mitgewirkt haben,
die kleine Weihnachtsfeier zu verschönern, herzlichen
Dank abstattete. Hieran reihte sich, unter Beisein der
p. t. Gäste, die Bescherung der Patienten, wobei es
den Functionären der Anstalt vergönnt war, dank
der reichlich eingelaufenen Spenden manche Thräne
zu trocknen. So kurz die schlichte Weihnachtsfeier
auch war, so lang wird die Erinnerung an jene ver­
lebte Stunde sowohl bei den p. t. Gästen wie vor­
nehmlich im Herzen der Kranken nachhalten. Möge
das vielfache treugemeinte „Vergelt's Gott" der
Patienten nicht unerhört verhallen und den bewährten
Wohlthätigkeitsfinn edler Gönner des Krankenhauses
auch im nächsten Jahre den Krankenhaus-Functio­
nären die Möglichkeit bieten, den ihrer Fürsorge an­
vertrauten Pfleglingen eine gleiche Weihnachtsfreude
wie Heuer zu bereiten. Unter den Anwesenden be­
merkte man die Herren: Bürgermeister Zöllner nebst
Frau Gemahlin, Herrn GA. Dir. Wittek, Frau Dir.
Rosa Hansy, Frau Markgräfin du Hallei, Sr. Hochw.
Herrn Stifts-Gutsverwalter Conststorialrath Soukup,
Herrn Weißhappel mit Fräulein Tochter u. s. w.
— In der letzten Nummer des „Badener
Boten" finden wir von der Hand des zur Genüge be­
kannten Mayerhofer ein Eingesendet, das sich
in überaus gehässiger Weise gegen die Person unseres
Herausgebers, wie auch gegen unsere Redaction überhaupt
wendet. Wir werden uns mit dem darin enthaltenen
Anschuldigungen nicht im mindesten näher beschäftigen,
werden aber dem Herrn Gelegenheit geben, uns die
Beweise für seine Anwürfe vor Gericht zu liefern.
— Sylvester-Feier des Männer-
gesangvereines Baden. Montag, den 31. De­
cember, 8 Uhr abends, findet im großen Saale- des
Hotels „zum goldenen Löwen" unter gefälliger Mit­
wirkung des Fräuleins B. Seidl, Mitglied des Badener
Stadttheaters, der humoristischen Sängergesellschaft
Radda—Hiedl und der Badener Schützencapelle unter
Leitung ihres Capellmeisters Herrn Karl Fuchs eine
Sylvester-Feier mit nachstehendem Programm statt:
1. Vorträge der Schützencapclle. 2. a) Schubert: „Nacht-
gesang im Walde", Männerchor mit Klavierbegleitung,
d) A. M. Storch: „Wenn alle Brünnlein fließen".
3. Vorträge des Frl. B. Seidl. 4. Vorträge der
Schützencapelle. 5. a) F. Schubert: „Der Gondel­
fahrer", Männerchor mit Elavierbegleitung d) F.
Mair: „Wie die wilde Ros' im Wald", Volkslied.
6. Humoristische Vorträge der Sängergesellschaft
Radda—Hiedl. 7. Vorträge des Frl. B. Seidl.
8. a) H. Pius und A. Vergeiner: G'sangl'n und
Liadln für Männerchor. „Am Abend", ,,D' Tanz-
gredl". b) A. Schäffer: „Schwähischer Kindstauf­
reigen", Männerchor. 9. Humoristische Vorträge der
Sängergesellschaft Radda—Hiedl. 10. Vorträge der
Schützencapelle. An die Vorträge schließt sich ein
Tänzkränzchen an. Eintritt 1 Krone. Vereinsmitgliedcr
haben gegen Vorweisung der Mitgliedskarte freien
Eintritt.
— Generalversammlung des Trab­
rennvereines. Donnerstag, den 27. d. M., fand
im Hotel „Stadt Wien" die VIII. ordentliche General­
versammlung vorgenannten Vereines statt. Der Prä­
sident Prinz Solms-Brannfels begrüßte die Er­
schienenen, constatierte die Beschlussfähigkeit und er­
theilte sodann Herrn Director Emil Kraft das Wort
zur Erstattung des Jahresberichtes. Demselben ent­
nehmen wir folgendes: „Die für alle Rennvereine
ungünstigen Zeiten sind nicht ohne Einfluss auf die
Einnahmen des Vereines geblieben, die sich trotz des
gleichen Besuches und trotz des besten Sportes ver­
mindert haben. Wenn dasselbe aber dennoch mit einem
höheren Barbestände schließt, so ist dies einerseits
dem Verkaufe aus den Pferdebeständen, andererseits
den auf manchen Gebieten durchgeführten Ersparungen
zuzuschreiben. Leider musste jedoch zur Herabsetzung
der Rennpreise geschritten werden, um die Einnahmen
zu den Ausgaben in ein richtiges wirtschaftliches
Verhältnis zu bringen. Nichtsdestoweniger wurde den
Rennställen die bedeutende Summe von 309.300 Kr.
zugewendet, wovon 190.900 Kronen für die Prüfungen
der inländischen Zucht und nur 118.400 Kronen für
die internationalen Concurrenzen gegeben wurden.
Die Unterstützung der einheimischen Zucht ist daher
heuer neuerdings gesteigert worden, so dass in den
nächsten Jahren das Programm in seinem weitaus
größten Theile durch" inländisches Material bestritten
werden dürfte. Die qualitative Verbesserung der ein­
heimischen Traber rechtfertigt dieses Vertrauen voll­
kommen. Zu dem allgemeinen Aufschwung« der in­
ländischen Zucht dürfte die Ausschreibung der von
uns gegebenen systemisterten Zuchtrennen sicherlich
einen bedeutenden Antheil haben. Denn Rennen, wie
der heuer zum zweitenmale gelaufene Prinz Solms-
Preis von 40.000 Kronen, oder der Badener Zucht­
preis von 8000, der Badener Preis für Dreijährige
von 10.000, der Badener Jugendpreis und das
Badener Handicap von je 5000 Kronen müssen die
Unternehmungslust und Opferliebe der Züchter in
lebhafter Weise anregen. In voller Würdigung der
Wichtigkeit der Provinz-Rennplätze hat die Leitung
des Vereines auch heuer wieder ihre Bestrebungen
finanziell nach Kräften unterstützt und ihnen Sub­
ventionen im Betrage von 13.400 Kronen zuge­
wendet. Auf der Rennbahn wurden im verflossenen
Vereinsjahre keine größeren Neubauten aufgeführt,
nur die nothwendig gewordenen Wasserbeschaffungs­
Anlagen mit dem dazu gehörigen Motorwerk wurde
eingerichtet und die Reconstruction der telegraphischen
und telephonischen Anlagen durchgeführt". Die Liste
der Rennstallbcsitzer, welche im Jahre 1900 auf der
Badener Trabrennbahn Preise gewonnen haben,
weist die stattliche Summe von 298.900 Kronen
aus, dazu kommen noch 6000 Kronen an Züchter­
prämien und 4400 Kronen für Fiakerfahren, ins­
gesammt also 309.300 Kronen. Der' Rechenschafts-
qericht, erstattet von dem Cassaverwalter C. Reich,
schließt mit einem Saldo von 218.276 99 Kr. (Ein­
nahmen 679 661-06 Kr., Ausgaben 461.38407 Kr.).
Unter den Ausgaben figurieren: An den Bezirks­
straßenausschuss für den Brückenbau über den Neu­
städter Canal 600 Kronen, Spenden an den Verein
„Internationaler Sportplatz" 1000 Kronen, für das
Rath'sche Spital 400, Kinderheim 200, Beitrag zum
Versorgungsfonde für die Angestellten 10,000 Kr rc.
Herr Gregor« berichtet im Namen der Revisoren über
die Cassarevifton und beantragt, der Vereinsleitung
sowie dem Cassaverwalter das Absolutorium zu ertheilen.
Dasselbe wurde von der Versammlung einstimmig
genehmigt. Herr Kraft berichtet sodann über den Vor­
anschlag für das Jahr 1901 und beantragt,. den
Betrag von 300.000 Kronen für Rennpreise zu
genehmigen und den Jahresbeitrag in der bisherigen
Höhe zu belassen. Beide Anträge werde» von der Ver­
sammlung angenommen. Für die aus dem Comite
statutengemäß ausscheidenden Mitglieder werden auf
die Dauer von 3 Jahren nachfolgende Herren wieder­
gewählt: Graf Attems-Gilleis mit 40 Stimmen,
Johann Grundgeher mit 40, Dr. Dellisch mit 39,
August Lutter mit 39, Friedrich Kaiser mit 38,
Moriz Lasch itz mit 38, Ludwig Schumits
mit 27 von 40 abgegebenen Stimmen. Dgs Comite
stellt den Antrag auf Aenderung des§ 25 der
Vereins-Statuten. Nach Begründung seitens des
Referenten Herrn Kraft wird die Aenderung ein­
stimmig angenommen. Herr Bürgermeister Zöllner
spricht dem Präsidenten und dem Vereine den Dank
der Gemeinde Baden aus. Der Vorsitzende, Präsident
Prinz Solms, dankt dem Bürgermeister für seine
freundlichen Worte. Nach Verlesung und Genehmigung
des Protokolles wird die Versammlung geschlossen.
— Sectio n Baden des öst. Touristen-
Club s. Die Mitglieder der Section Baden des
österr. Touristen-Clubs werden ersucht, in ihrem Besitze
befindliche Bahnkarten bis längstens Montag, den
31. December, beim Casster Herrn Karl Karioly behufs
Umtausch gegen neue Karten zu hinterlegen.
— Christbaumbetheilung in Weikers-
dorf bei Baden. Am 22. d. M. fand in dem
festlich geschmückten Saale des Cafe Schopf in der
Weilburgstraße die Betheilung von über 150 armen
Kindern mit Kleidern, Schuhen und Bäckereien rc. statt.
Erschienen waren der Bürgermeister Herr I. Pötschner,
der Ortsschulrath mit seinem Obmanne Herrn Ferdinand
Gall an der Spitze, die beiden Lehrkörper und
eine bedeutende Anzahl Festgäste. Nachdem der
Obmann des Ortsschulrathes die erschienenen Gäste
begrüßt hatte, hielt der hochw. Herr Pfarrer Helfert
eine der Feier entsprechende Ansprache an die an­
wesende Jugend. Ein Mädchen der Helenenfchule
brachte nun ein Gedicht in recht gelungener Weise
zum Vortrage, worauf die Damen Albrecht, Rotier,
Schopf und Trenner in liebenswürdiger Weise die
Vertheilung an die Kinder vornahmen. Die würdige
Feier schloss mit*einem innigen Dank an die Wohl­
thäter, gesprochen von einem Mädchen der Valerieschule.
— Christbaumbetheilung in Baden.
Im Turnsaale der Bürgerschule zu Baden fand am
21. d. M. die Betheilung von 100 armen Schul­
kinder mit ganzen Anzügen und Schuhen statt. Der
Obmann des Ortsschulrathes, Herr Professor Just,
begrüßte die Gäste und sprach dem Comite, sowie
den edlen Wohlthätern den Dank des Ortsschulrathes
aus und forderte die Jugend zum Fleiße, zur
Artigkeit und Dankbarkeit auf. Mädchen der Bürger­
schule sangen mit Harmoniumbegleitung recht hübsch
ein Weihnachtslied. Nach der Vertheilung sprach ein
Schüler der Bürgerschule einen innigen Dank an die
Wohlthäter, worauf die Feier ihren Abschluss fand.
— Wählerversammlung. Der deutsch­
nationale ReichSrathscandidat der V. Curie, Rudolf
Schwabl, hatte für Mittwoch, den 26. d. M., eine
zweite Wählerversammlung beim „goldenen Löwen"
einberufen. Durch den zweiten Programmpunkt, dass
der frühere deutschnationale Abgeordnete Wolf zur
politischen Lage sprechen werde, war die Versammlung
auch überaus gut besucht. Herr Wolf wurde bei
seinem Erscheinen mit lebhaften Heilrufen begrüßt.
Nachdem Herr Gemeinderath Ferdinand Gall zum
Vorsitzenden der Versammlung gewählt wurde, ent­
wickelte Herr Schwabl sein Programm, das sich mit
seinen ersten Ausführungen in Brusatti's Saal-
localitäten, über welche von uns ausführlich berichtet
wurde, vollkommen deckt. Während der Candidaten-
rede machte der anwesende Weinhauer und ehemalige
Gemeinderath Franz Schwabl fortwährende Zwischen­
rufe, wie „Sehr gut!" „So ist'sl" „Bravo Rudl!"
was getheilte Heiterkeit unter den Anwesenden hervor­
rief. Kurz vor den Schlussansführungen machte der
Herr Candidat die treffende Mittheilung, dass der
Herr Zwischenrufer ein echt clericaler Christlichsocialer
sei, und dessen Zwischenrufe nur als Hohn zu gelten
haben. Die Versammlung applaudierte stürmisch diese
Bemerkung und Herr Franz Schwabl hatte die
Blamage. Nach der Candidatenrede Schwabl's sprach
Herr Wolf zur politischen Lage und über das
zukünftige Parlament mit zündenden Worten, welche
die Anwesenden förmlich elektrisierten und dessen
Schlussausführungen stürmischen Beifall und Heil­
rufe nach sich zogen. Von hier aus begab sich der
Candidat Herr Rudolf Schwabl und Herr Wolf zu
einer Wählerversammlung nach Guntramsdorf.
— Vorlesung. Eine Recitatorin aus Dresden,
welche gegenwärtig in Mödling weilt, wird in nächster
Zeit hier in Baden eine Vorlesung von Dichtungen
des bekannten Voiksschriftstellers Ferdinand H a b e r l
abhalten. Wir werden in nächster Nummer Gelegen­
heit haben, darüber des näheren zu berichten.
— Weihnachtsbet Heilung in Klausen-
Leopoldsdorf. Wie seit Jahren fand auch Heuer
wieder am Stephanitage die von der hiesigen Section
des österr. Touristenclub im Vereine mit der alpinen
Gesellschaft ,,D' Helenenthaler" veranstaltete Weih­
nachtsbeiheilung armer Schulkinder in Klausen-
Leopoldsdorf statt. Nach dem Nachmittag-Festgottes­
dienst fanden sich im Schulgebäude vor dem prächtig
aufgeputzten Christbaume die Ortsgeistlichen, der Lehr­
körper mit einem Theile der Schuljugend und die
Festgäste ein. Nachdem die Schüler mehrere Weih­
nachtslieder und auf das Fest bezughabende Gedichte
in musterhafter Weife vorgetragen, hielt der Vorstand
der Section Prof. Just eine Ansprache, in welcher
er die Weihnachtsbetheilungen, welche zu Hunderten
in den Gebirgsthälern von den touristischen und
alpinen Vereinen ausgeführt werden, hervorhob, die
Eltern aufforderte, ihre Kinder fleißig in die Kirche
und Schule zu schicken und den Kindern willigen
Gehorsam und strenge Pflichterfüllung auftrug. Der
Herr Cooperator sprach dann namens der Betheilten
allen Spendern und den Veranstaltern dieses so
schönen Festes den tiefempfundenen Dank aus, wobei
er die Freuden der Touristen auf ihren Bergtouren
mit jenen der Kinder vor dem Christbaume in eine
sehr sinnige Parallele brachte. Unter tausendfachen
„Vergelt's Gott" von Seite der Eltern fand dann
die Betheilung von 30 Kindern mit Kleidern und
Bäckereien statt. Eine größere Geldsumme wurde im
Sinne des edlen Spenders an besonders arme Eltern
vertheilt. Nach der Betheilung vereinigte man sich
zu einer gemüthlichen Unterhaltung im Gasthause,
bei welcher das Ortsorchester unter der Leitung des
Herrn Oberlehrers, und die anwesenden Mitglieder
eines Wiener Gesangvereines, sowie ein Declamator
aus Baden die angenehmste Abwechslung boten. Von
Baden nahmen 15 Personen an diesem schönen Feste
theil, welche alle Klausen-Leopoldsdorf mit dem
Wunsche verließen, es mögen unsere lieben Badener
ihr Wohlwollen den Kindern dieser armen aber biederen
Bevölkerung auch für die kommenden Weihnachten
wieder bewahren.
— Schulspende. Frau Baronin Leonore
von Bach, Schlossbesitzerin in Leesdorf, hat Herrn
Oberlehrer Albrecht zur Vertheilung an bedürftige
würdige Schulkinder daselbst eine namhafte Spende


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 5 ]
Samstag B&dfeuer Zeitung"
WWM
1900.
Seite '5
an Wirkwaren gemacht. Derselbe spricht der edlen
Spenderin im Namen der Betheilten den innigsten
Dank aus.
Dev gefammle« heutige« Anflage
liegt ein Dvofpeet de» „Mienen KanK-
Deneine«" al» Ketlage det.
Kleine Chronik.
Los-Kalendarium für 1901. Unsere
Leser finden als Beilage in der heutigen Nummer
das von der Central-Depositencasse und Wechselstube
des Wiener Bankverein, Wien, I., Herrengasse 8,
ausgegebene Los-Kalendarium für 1901, welches in
übersichtlichster und concisester Weise alle wissens­
werten Daten enthält, die für den Besitzer österreichischer
und ungarischer Lose von Interesse sein könnten. Im
Anschlüsse an dasselbe findet sich der den Besitzern
verlosbarer und versicherungsbedürftiger Wertpapiere
gewiss erwünschte Prämientarif für die Versicherung
von Losen und Wertpapieren gegen Verlosungsverlnst
für das ganze Jahr 1901, aus welchem auch der
Coursverlust im Falle der Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, respective Nominalwerte ersehen werden kann.
Auch im ablaufenden Jahre haben sich die von der
genannten Wechselstube eingeführten wichtigen Neuer­
ungen, nämlich die Versicherungen gegen Baarent­
schädigung und die Festsetzung des Tarifes für den
Zeitraum eines ganzen Jahres sehr bewährt. Die
Besitzer verlosungsbedürftiger Wertpapiere haben von
denselben in umfassender Weise Gebrauch gemacht,
von der einmaligen Versicherung für das ganze Jahr
insbesondere deswegen, weil ihnen durch dieselbe eine
bedeutende Ersparnis an Mühe, Zeit, Porto und
Stempel ermöglicht wurde. Diejenigen unserer Leser,
welchen die obgenannten Beilagen nicht zugekommen
sein sollten, wollen fich unter Berufung auf unser
Blatt an die Wechselstube des Wiener Bankverein
oder eine der Filialen oder Zweiganstalten des
Wiener Bankverein wenden, welche die begehrte Zu­
sendung gratis und franco besorgen werden.
Weinbaucurs (Curs über Weinbau mit
veredelten Reben). An der k. k. önologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg finden
im Monate Jänner 1901 drei eintägige Weinbau-
curse statt, und zwar am 14., 17. und 19. Jänner.
Jedermann, der sich für Weinbau interessiert, kann
unentgeltlich an diesen Kursen theilnehmen. An jedem
der angegebenen Tage hält der technische Leiter für
staatliche Reblausbekämpfungsarbeiten, Herr Franz
Kober, von 9—12 Uhr vormittags über folgende
Punkte einen Vortrag: l. Ueber die Anwendung des
Schwefelkohlenstoffes, zwecks längerer Erhaltung alter
von der Reblaus befallenen Weingärten. 2. Ueber
Anlage von Weingärten mit veredelten amerikanischen
Reben unter besonderer Berücksichtigung der diesbe­
züglichen neueren Erfahrungen, neu empfohlener
Kreuzungen und Antreibungsmethoden von veredelten
Reben. Uebung im Veredeln von 2—4 Uhr nach­
mittags. Den Theilnehmern an den Kursen wird der
Besuch bestätigt.
Korrespondenzen.
sEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Die Sylvester fei er) des
Männer-Gesang-Vereines „Einigkeit" findet am
29. d. M. im „Hotel Stadt Mödling" statt.—
Ebendort wird am 31. December die Sylvesterfeier
des „Mödlinger Männer-Gesangvereines" abgehalten.
— Im Jänner n. I. erfolgt die theilweise Reno­
vierung der Localitäten. Es wird vorläufig bloß das
Parterre mit dem Cafehauslocale neu hergerichtet,
während die Adaptierungen in den Stockwerken im
Laufe des Sommers vorgenommen werden.
(Den Finger abgeschnitten.) Am 21.
abends widerfuhr einem von Wien nach Mödling
fahrenden Passagier der folgende schwere Unfall. Der
Betreffende, ein etwa 60jähriger, kräftiger Mann,
wollte, als der Localzug die Station Meidling ver­
lassen hatte, die Coupethüre, welche ein nachlässiger
Passagier offen gelassen hatte, schließen. Dabei gerieth
er mit der rechten Hand zwischen den Spalt der
Thüre und als diese zuflog, wurde ihm das erste
Glied desZZeigefingers der rechten Hand gänzlich weg­
geschnitten, so dass es zur Erde fiel. Der Verletzte
blieb, obzwar ihm das Bahnpersünale in Atzgersdorf
rieth, auszusteigen, im Zuge bis nach Mödling, wo
er das Conpe verließ und sich nach dem Spitale
begab.
(Theater.) Am 22. (Sonntag) wurden die
jugendlichen Theaterbesucher durch die Aufführung
einer Weihnachtskomödie „Das liebe Christkind" oder
„Die gütige Weihnachtsfee" von Frl. Jda Sonntag,
dem verdienstvollen Mitglied der hiesigen Winter­
bühne, überrascht. Die Autorin hat sich mit dieser
Komödie gut eingeführt und wir können nur in den
Beifall mit einstimmen, welchen die fröhliche Schaar
der Zuschauer dem Stücke widmete. Mit lieblicher, zu
Herzen dringender Stimme sprach sie die formvollen­
deten Verse. Der Raummangel verhindert uns leider,
einige der hübschen Verse zu citieren. Geschickte Be­
handlung des Stoffes und eine gute Jnscenierung
sind unleugbar.— Am Abend erzielte diekFelsing'sche
Bauernposse „Der Amerikaseppel" den üblichen Lach­
erfolg. Der Saal war ziemlich gut besucht, die Be­
setzung des Stückes eine zufriedenstellende und die
Couplets wirkungsvoll. Sehr natürlich und gelungen
im Dialect war Frl. Wärther (Afra), ferner spielten
Herr Prix (Amerikaseppel), Thalmann (Batzenhofer),
Asper (Bergmoser) und Brunner (Toni) recht flott.
Bei den geräuschvollen Scenen dieser Posse machte
sich auch das Organ des Souffleurs dem Auditorium
weniger hörbar.
(Die Proben) für die große Touristen-
Quadrille, welche bei dem Alpinen Kränzchen des
Vereines der Naturfreunde von hiesigen Tänzern
ausgeführt werden wird, sollen schon in den nächsten
Tagen unter Leitung eines Wiener Tanzmcisters be­
ginnen.— Der Glückshafen wird diesmal nicht
weniger als 1000 Treffer enthalten. Spenden werden
bei Herrn Walter in der Elisabethstraße entgegenge­
nommen.
(M e i st e r c u r s.) Am 7. Jänner n. I. be­
ginnt für die Schuhmachermeister in Mödling und
Umgebung ein Meistercurs, welcher von einem Fach­
lehrer des Wiener k. k. technol. Gewerbe-Museums
abgehalten wird. Auch Gehilfen können sich an dem­
selben betheiligen. Jene Meister und Gehilfen, welche
den Curs besuchen wollen, haben ihre Anmeldungen
bei dem Vorstande F. Schwarz, Mödling, Haupt­
straße zu machen.
(Die Reichsrathscandidaten) Leopold
Steiner und Alois Keru werden demnächst hier wieder
Wählerversammlungen abhalte»-. 7 ^-Mu-32. d. M.
sprachen die Herren Michael Adler, Mitglied der
Handelskammer (Städte-Curie), und Leopold Steiner
(5. Curie) vor sehr zahlreichen Auditorium in Fugger's
Saal in Perchtoldsdorf. Die letzte Wählerversammlung
fand in Graf's Localitäten in der Hinterbrühl statt.
Dort waren viele Bürger und Geschäftsleute er­
schienen, um dem Berichte zuzuhören, welchen Herr
Landtagsabgeordneter Alois Kern über seine Thätig­
keit im Landtag erstattete. Zugleich stellte sich Kern
als Reichsrathscandidat für den IV. Wahlkreis vor.
Der Genannte wurde von der Versammlung mit
großem Beifalle begrüßt und fand besondere Aner­
kennung, als er erklärte, auf das Programm der
chrichlich-socialen Partei zu candidieren. Nachdem Kern
so im besten Zuge war, redete er zwei volle Stunden
lang über politische und wirtschaftliche Fragen, be­
friedigte auch die Zuhörer durch seine Antwort auf
eine Frage betreffs der Schule u. s. w.— und die
ganze Versammlung hätte sich in Wohlgefallen auf­
gelöst, wenn nicht einige Socialdemokraten dem
Herrn Reichsrathscandidaten durch ihre Fragen un­
bequem geworden wären. Die Mehrheit der Ver­
sammelten wollte sich die Einmischung der „fremden
Elemente" nicht gefallen lassen und alles gerieth in
laute Empörung, bis der Bürgermeister Schröder in
geschickter Weise intervenierte und die Versammlung
für geschlossen erklärte.— Nachher stellte noch Herr
Kaufmann das Anliegen, dass man Herrn Kern ein
Hoch bringen solle, was auch sofort mit Begeisterung
geschah.— Demnächst wird sich Herr Kern in Brunn
hören lassen.
(Die Baumeister in Mödling) sollen sich
angeblich dahin geeinigt haben, dass sie bei jenen
Hauscanälen, welche jetzt unter einem mit den Cana-
lisierungsbauten hier aufgeführt werden, die seinerzeit
erforderlich werdenden Reparaturen nicht vornehmen
würden, da die erwähnten Zuleitungen von den
Unternehmern der Canalisterung (Herr Rella& Neffe)
ausgeführt wurden.
(U n w o h l s e i n.) Am 26. d. M. (Christfeiertag)
wurde in der Pfarrkirche zu St. Othmar ein feier­
liches Hochamt abgehalten. Während des Gottesdienstes
wurde eine ältere Frau vom Unwohlsein befallen
und musste von zwei Kirchendienern aus der
Kirche geführt werden.
(Excess.) Die beiden Italiener Bonacina
und Ferlat, welche wie gemeldet, kürzlich am Bahn-
Hofe verhaftet wurden, erhielten hier 24 Stunden
Arrest zudiktiert.
Brun» a. G. (S y l v e st e r f e i e r.) Der
Brunner Männerchor im Vereine mit dem Orchester-
verein veranstaltet Samstag, den 29. d. M., im
Saale des Gemeindegasthofes unter Leitung der
Herren A. Schlesinger und Chr. Schuh (Brunner
Männerchor), Fritz Ronsperger (Orchesterverein) eine
Sylvesterfeier, an die sich zum Schluffe ein Tanz­
kränzchen anschließt.
PerchtoldSdorf. (EinfrecherDiebstahl)
wurde vor einigen Tagen auf dem hiesigen Markt­
platze verübt. Etwa um 8 Uhr abends, wo der Platz
noch ziemlich stark frequentiert ist, ließ der Kaufmann
R. Hochmayer kurze Zeit das Auslagfenster offen,
um die Glasscheibe vor dem Anlaufen zu schützen.
Ein unbekannter Mann machte sich diese Gelegenheit
zunutze und stahl aus der Auslage Wäsche im Werte
von 28 Kronen, sich ungesehen wieder entfernend.
Die Sicherheitswache leitete sofort Recherchen ein und
soll den Dieb bereits eruiert haben.
Vöslau. (Wilhelm Taschek ch.) Wie wir
bereits gemeldet, ist am 21. d. M. Herr Wilhelm
Taschek, Oberlehrer der hiesigen Knaben-Volksschule,
nach langem Leiden gestorben. Er wurde 1844 zu
Seltschan in Böhmen geboren, besuchte die Lehrer­
bildungsanstalt in Leitmeritz und diente seit 1862 in
Görkau und Bilin in Böhmen und durch 29 Jahre
in Vöslau. Ein Nierenleiden machte seinem. Leben
nun ein rasches Ende. Durch volle 38 Jahre wirkte
Herr Taschek zur vollsten Zufriedenheit seiner Vor­
gesetzten, welche für ihn sowie für die Anstalt nur
Worte des Lobes und der Anerkennung hatten. Nach­
dem sich schon vor Jahren die Krankheit in geringem
Maße eingestellt hatte, ergriff sie ihn im Juni d. I.
derart, dass er einen längeren Urlaub antreten
musste; leider sollte er seine Classe nie wieder be­
treten. Als Vorgesetzter war Herr Taschek ein Muster
nach jeder Richtung, sein ganzes Sinnen und Denken
war der Anstalt gewidmet. Er war sehr entgegen­
kommend, zu jeder Stunde mit Rath und That zur
Hand, besonders wenn es galt, junge, unerfahrene
Lehrer in das Schulleben einzuführen. Als Lehrer
war er strenge, höchst gerecht, und seine Classe
bildete in jeder Beziehung eine Musterclaffe. Vielleicht
war er gegen sich selbst zu stcenLe^drmL_er„a.rbsit-te
rastlos und gönnte sich bis IN seiner Erkrankung"
auch nicht die geringste Erleichterung. Schon von
seinen ersten Lehrerjahren an hatte er, nachdem er
schon im Schul- und Privatunterricht alle Kraft ver­
braucht, sich zuhause noch mit der Abfassung von
Aufsätzen und Broschüren beschäftigen müssen, um
seine zahlreiche Familie rechtschaffen fortzubringen.
Zahlreiche Arbeiten, den Sprachunterricht, die
Grammatik, Ortographie und die Jugendliteratur
betreffend, sowie Abhandlungen in den Fach- und
Tagesblättern über die verschiedensten Fragen geben
Zeugnis von seiner regen schriftstellerischen Thätigkeit.
Der beste Beweis von seinem rastlosen Schaffen ist
wohl dieser, dass Herr Taschek im Krankenbette noch,
14 Tage vor seinem Tode, seiner Tochter eine Ab­
handlung „Ueber sittliche Erziehung" dictierte. Nach
außen hin vertrat er energisch die Interessen der
Lehrer und war ein durchaus fortschrittlich gesinnter
Mann, der oft voll trüber Ahnungen von der Zukunft
sprach. Am öffentlichen Leben betheiligte er sich
weiter, indem er durch zwei Perioden der hiesigen
Gemeindevertretung, Armen-Commtsston, verschiedenen
Vereinen, theils als Mitglied, theils als Vorstand
angehörte.— Das Leichenbegängnis fand am Sonn­
tag, den 23. d. M, um 3 Uhr nachmittags, unter
überaus zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden
statt. Wir bemerkten u. a. den t. k. Bezirks-Schul-
inspector Professor Dr. Manlik, Bezirksschulraths­
mitglied und Gymnasialdirector Wittek (Baden), die
Gemeindevertretung mit ihrem Bürgermeister Hermann,
den Ortsschulrath, Schüler und Schülerinnen mit dem
Lehrkörper, viele Lehrer aus dem Bezirke, die Feuer­
wehr, den Gesangverein, den Leseverein. Den Conduct
führte Herr Pfarrer P. Krenn mit Assistenz deS
Herrn Cooperators P. Weber. In der Kirche sang
der Chor unter Leitung des Herrn Oberlehrers Lair
eine Modelte. Tief ergreifend war das Vaterunser
und der englische Gruß, gesungen von Herrn Lehrer
Pfleger (Vöslau). Am Grabe sang der Vöslauer
Gesangverein den schönen zum Herzen gehenden Chor
..Es ist bestimmt in Gottes Rath". Herr Pfarrer
Krenn widmete dem Verstorbenen in beredten Worten
einen tiefempfundenen Nachruf. Oberlehrer Taschek
hinterlässt 8 Kinder, darunter 4 unversorgte. Sein
Leben war ein sorgenvolles, möge ihm die Erde desto
leichter sein!
(Ball.) Der hiesige Militär-Veteranen-Verein
Erzherzog Otto veranstaltet am 12. Jänner 1901,


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 6 ]
Samstag
dener Zeittmg
PPPfSwp'iw
29. Beoember 1900.
Nr. 104.
im Hotel Zwierschütz, seinen Ball unter Mitwirkung
einer Abtheilung der Regimentsmufik des 3. Tiroler
Kaiser-Jäger-Regimeni eS.
Gainfarn. (Weihnachtsbescherung.)
Donnerstag, den 20. d. M., fand im Bürgermeister­
amte Gainfarn unter der Betheiligung des gesammten
Gemeindeausschusses, des Ortsschulrathes und der
Armencommisflon und nachdem der Pfarrer, Herr
P. Julius Bratke, den versammelten Kindern und
ihren Eltern die vielen und bedeutenden, hauptsächlich
den fleißigen Schulbesuch ermöglichenden Wohlthaten,
die ihnen seit einer Reihe von Jahren zutheil wurden,
in Erinnerung brachte, die übliche Vertheilung von
warmen Winterschuhen an Ortsarme und Schulkinder
armer Eltern statt. Es wurden im ganzen 50 Paar
Schuhe an Kinder und Erwachsene vertheilt. Zu den
Beschaffungskosten hat Herr kais. Rath Dr. Theodor
Friedmann, Besitzer und Leiter der Wasserheilanstalt
in Gainfarn, und dessen Frau Gemahlin, die stch'S
nun einmal nicht nehmen lässt, ihren Wohlthätig-
keitsstnn in munificenter Weise zu bethätigen, den
Betrag von 400 Kronen beigesteuert; das übrige hat
sich aus den freiwilligen Spenden der Sommergäste
ergeben.
Leobersdorf. (Sylvester-Feier.) Wie
im Vorjahre, so veranstaltet auch Heuer das Lese­
cabinet der Beamten von Ganz L Co. in dem
Prachtsaale der Fabriks-Restauration einen Sylvester-
Abend, zu welchem sich großes Interesse kundgibt.
Aus dem reichhaltigen Programm wollen wir nur
; die beiden Theaterstücke „In Civil" von Kadelburg
und „Eine ruhige Partei" von Wimmer erwähnen,
wobei die Damen Frl. Fanny Kemps, Frl. Auguste
Macak, Frau Rosa Matzner, Frl. Hermine Navratil
und Frl. Meta Röhner, sowie die Herren Franz
Cachöe, August Czcloth, Ernst Matzner, Alexander
Morawitz und Paul Röhner ihre freundliche Mit­
wirkung zugesagt haben. Den Schluss der Vorträge
bildet ein von Herrn Alexander Morawitz in Scene
gesetzter Sylvester-Prolog, wonach sich ein Tanz-
Kränzchen anreiht, zu welchem die bestbekannte
Musikkapelle Krempl aus Wien concertiert. Der
Beginn ist präcise 8 Uhr festgesetzt und ist der
Eintritt nur Geladenen gegen Vorweisung der Ein­
ladung gestattet. i
Bern darf. (3H)< ater.) Morgen Sonntag,
den 30. d.M., kommt die Operette Girofls-GiroflL
von Charles Lecocque zur einmaligen Aufführung.
Am Neujahrstage geht das Lustspiel „Cyprienne"
(Wir scheiden uns) von V. Sardou in Scene. Beide
Vorstellungen beginnen um 3 Uhr nachmittags.
(Theaterbericht.) Sonntag, den 23. d. M.:
„Als ich wiederkam...", Lustspiel in 3 Acten von
Blumenthal und Kadelburg. Der Recensent war ver­
hindert, der Vorstellung beizuwohnen.— Mittwoch,
den 26.: „Liebelei", Schauspiel in drei Acten von
Schnitzler. Das Stück hat Kem und Inhalt. Der
1. Act ist langweilig, man weiß nicht recht wo das
hinauswill; der 2. Act ist besser, der 3. Act hat
tragische Kraft, ist voll ergreifender Einfachheiten
und versöhnt mit dem Vorangegangenen. Wozu
Liebelei und Tändelei führen, welche Folgen sie
haben, das versteht der Dichter, der wohl viel ge­
lesen, gehört und durchgemacht haben wird, aufzu­
bauen und mit Geschick zu Ende zu führen. Die
Hauptfiguren, von denen je ein Paar einen Contrast
bilden, sind vollkommen gezeichnet. Die ernste und
tiefe Natur der Musikantentochter und ihr Geliebter
find von allem Anfang sympathisch; aber auch die
oberflächliche, leichtsinnige und dennoch gute Modistin
und ihr Galan berühren angenehm. Die Damen
Frank und Krenn spielten ihre Rollen lebendig und
wirksam. Im besonderen nennen wir Fräulein Krenn,
die diesmal aus sich herausgieng, Wille, Tempera­
ment und Jntellect zeigte, nicht die Rolle, sondern
das gemarterte Weib mit suggestiver Kraft sprechen
ließ. Einer derartigen Prachtleistung kommen auch
wir ohne Zögern mit vollem Lobe entgegen. Das­
selbe wurde vom Publicum in reichem Maße ge­
spendet. Einen zweimaligen Vorruf nach einem Act­
schlusse hat unser Haus bis heute noch nicht erlebt.
Fräulein Krenn ist diese Auszeichnung zutheil ge­
worden. Wir freuen uns mit ihr und begraben die
Vergangenheit. Die Herren Verstl, Strauß und Strial
haben ganz entsprochen. Diesem folgte „Molly", Lust­
spiel in einem Acte von R. Verstl. Der brave Schau­
spieler und tüchtige Regisseur hat hier in wenigen
Zügen, mit wenig Personen ein an Verlegenhetts-
komik, Witz und Scherz reiches Lustspiel— vielleicht
wäre es besser Schwank genannt— gebracht, über
das viel und herzlich gelacht wurde. Der Eiuacter
wurde köstlich gespielt, das Haus war in bester
Laune. 6r.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 20. d. M.: „Die Geisha",
Operette in 2 Acten von Owen Hall. Musik von
Sidney Jones.
Schwacher Besuch und dementsprechende Auf­
führung. Der Gesang des Frl. Seidl (Molly
Seamore) war sehr hübsch, vom Tanz kann man das
gerade nicht behaupten.
Freitag, den 21. d. M. Geschlossen.
Samstag, den 22. d. M.: „Als ich wieder­
kam. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumen-
thal und G. Kadelburg.
Sehr matte Aufführung mit zwei Neubesetzungen.
Frl. Seidl gab die Josefa Brandmayer, Frl.
Krenn die Berliner Malerin Gabi Palm. Beide
Damen erreichten nicht im geringsten ihre Vor­
gängerinnen. Frl. Seidl sah zwar im Costüm reizend
aus, das aber genügt doch nicht. Wir sind eben in
Baden in Bezug auf die Rößlwtrtin etwas verwöhnt.
Uebrigens muss denn diese Rolle gerade von einer
Operetten-Soubretle gegeben werden? Wir haben doch
Frl. Baer und nöthigenfalls Frl. Hahn, welche beide
gewiss diese Rolle zur allseitigen Befriedigung ab­
solvieren würden. Auch textlich waren sowohl Frl.
Seidl, als Frl. Krenn sehr unsicher. Sehr sicher
schienen überhaupt wenige der Mitwirkenden zu sein.
Sonntag, den 23. d. M.: „C z a r und
Zimmermann", Komische Oper in 3 Acten von
Albert Lortzing.
Guter Besuch, doch kein ausverkauftes Haus.
Die Aufführung war gleich der Premiere eine brillante.
Allen voran war eS wieder Herr Rix (van Bett,
Bürgermeister von Saardam), der sowohl als guter
Sänger, als auch als äußerst routinierter Schauspieler
glänzte und seinen verdienten Beifall einheimste.
Auch Herr Bartl (Peter I., Czar von Russland)
sang wieder wunderschön, besonders das Lied im
2. Acte „Einst spielt' ich mit Scepter und Krone".
Vollkommen einwandfreie Leistungen boten ferner Frl.
Hutter (Marie) und Herr Matzner (Peter Iwanow).
Vorzüglich gelang auch das.berühmte Sextett im
2. Acte. Eine ganz kl eine Episode gab Herrn Klo­
bus ch i tz k y, unserem verdienten Bühnenveteranen
und ausgezeichnetem Chargenspieler, wieder Gelegen­
heit, sich angenehm bemerkbar zu machen. Auch unser
Chor, sowie das Orchester, verdienen die vollste An­
erkennung.
Montag, den 24. d. M., geschlossen.
Dienstag, den 25. d. M., Wohlthätigkeits-Vor-
stellung zum Besten des Vereines „Kinderheim" in
Baden. „Der Bettelstu de nt", Operette in drei
Acten von F. Zell und R. Genäe. Musik von Karl
Millöcker.
Recht gute Vorstellung, an deren Gelingen sich
hauptsächlich die Herren Felix, Matzner und
Ott, sowie die Damen Hutter und Seidel
betheiligten.
Dass Herr Felix ein famoser Ollendorf ist, ist
bekannt und diesmal bestätigte unser Felix seinen
guten Ruf und war ebensogut bei Stimme als bei
Laune. Seine letzte Zugab-Strophe beim bekannten
„Schwamm drüber-Couplet" erweckte schallende Heiter­
keit. Herr Matzner sang den Jan Janicki tadellos
und bewährte sich auch als trefflicher Darsteller. Der
liebe Enterich des Herrn Ott sächselte diesmal wirk­
lich großartig und wirkte erheiternd auf das total
ausverkaufte Haus, das sich aber merkwürdiger Weise
in keiner beifallslustigen Stimmung befand.
Wirklich schön sah diesmal Fräulein Hutter
(Laura) in der polnischen Tracht aus. Auch war die
geschätzte Künstlerin sehr gut disponiert und sang
vorzüglich.
Reizend spielte und sang Fräulein Seidl die
gefrässige Bronislawa. DaS ist eine Partie, welche
dem Fräulein vorzüglich liegt.
Alle anderen Mitwirkenden boten ihr Bestes.
Mittwoch, den 26. d. M.: „Der Opernball",
Operette in 3 Acten von Victor Läon und Hugo
v. Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Wieder total ausverkauftes Haus und echte
Feiertagslaune im Publicum. Der Opernball ist in
Baden durch seine Sommer-Aufführungen schon etwas
discreditiert. Mit Vergnügen können wir aber dies­
mal constatieren, dass diese Aufführung bedeutend
besser war, als wir eS bis jetzt gewohnt waren.
Herr Matzner ist ein brillanter Paul Aubier.
Im Spiel und Gesang gleich tadellos. Die schöne
Stimme unseres jugendlichen Tenoristen wird übrigen»
zuhends stärker.
Fräulein Seidl kann man zu ihrer Hortense
gratulieren, ebenso dem Fräulein Paak. Die ge­
schätzte Dame befand sich in ihrer Hosenrolle bei vor­
züglicher Laune und gestaltete den unternehmenden
Henry recht wirksam. Das reizend vorgetragene Duett
„Im Chambre separse" unserer beiden Soubretten
fand eine äusterst beifällige Aufnahme.
Wirklich reizend sah Frl. Müller (Feodora) aus.
Donnerstag, den 27. d. M.: „Mutter Sorge",
Wiener Volksstück in 4 Aufzügen von Rudolf Hawel.
Sehr gute Wiederholung und trotz der bereits
erfolgten Ankündigung der Wohlthätigkeits-Vorstellung
zu Gunsten der Friedensthätigkeit des Frauen-HilfS-
vereines zum rothen Kreuz in Baden, ein gut be­
suchtes Haus. Dieser Vorstellung wohnte auch der
Autor bei. Gustav Calltano.
*
**
Repertoire.
Samstag, den 29. d. M. „Czar und
Zimmerman n".
Sonntag, den 30. d. M.: „Charley's
Tante."
Montag, den 31. d. M.: (Anfang 6 Uhr)
„Einen Jux will er sich machen".
Dienstag, den 1. Jänner 190l: „Die Afrika­
reise".
Mittwoch,den 2. Jänner 1901: „Das Modell".
Donnerstag, den 3. Jänner 1901: „Ewige
Lieb e".
M] chrngs-Reperkoire:
5. g Ämter: Ball des Militär-Veteranenvereines Erzh. Albrecht
im Hotel „Stadt Wien" iu Baden.
12. Jänner: Guttnberg-Kränzche» des „Club der
Buchdrucker Badens" im Hotel „zum goldenen
Löwen."
12. Jänner r Automobil-Kränzchen der Arbeiter der Auto­
mobilfabrik in Leesdorf-Badcn im Hotel „Stadt
Wien".
12. Jänner: Ball des Militär-Veteranen-Bereines „Erzherzog
Otto" im Hotel Zwierschiitz in BöSlau.
19. Jänner: Tanzkränzchen de» Vöslauer Radfahrclub» im
Hotel Zwierschütz, VöSlau.
19. Jänner: Alpines Kränzchen de» Vereines der Natur­
freunde in Mödling.
19. Jänner: Hubertus-Kränzchen im Hotel „Stadt Wien"
in Baden.
26. Jänner: Alpine» Helenenthaler-Kräuzchen der alpinen
Gesellschaft „d'Helenenthaler" im Hotel „Stadt
Wien" in Baden.
1» Februar: Ball der Stadt Baden iu den Sälen des Cur-
hauseS.
Fische-Zufuhr
zu Len
Weihnachts-Markte in Baden.
Zufuhr pro Kilo
Kilo
vou
bi»
Karpfen, lebend.
. 2300
Kr. 2-20
Kr. ——
„ todt..
. 170
„ 1.20
„ 180
Schill, todt...
. 247
„ 2-
„ 2-80
Hechte, todt...
. 70
1--
„ 1-20
Forellen, lebend.
. 35
„ 10—
„ H--
Seefische, todt..
. 40
„ 3—
„ 6—
Marktamt Baden, am 24. December 1900.
Gerichtssaal.
Wegen gefährlicher Drohung hatte sich ver­
flossenen Freitag der hier in der Boldrinigasse wohn­
hafte Hauersohn Franz Fischer vor einem Erkenntnis­
senate des Kreisgerichtes Wiener-Neustadt zu ver­
antworten. Ueber Anzeige der hier wohnhaften Frau
Sporetti und ihrer Tochter, mit welch' letzterer der
Angeklagte ein intimes Liebesverhältnis hatte, welche
angab, dass Fischer beiden mit dem Erstechen ge­
droht habe, wurde derselbe in den Anklagestand ver­
setzt. Im Laufe der Verhandlung stellte es sich
heraus, dass sowohl zwei Thatzeugen, zu denen sich
angeblich die Geliebte des Angeklagten bet ihrer
Verfolgung geflüchtet und auch versteckt hatte, sowie
die beiden Anzeigerinnen unter Eid aussagten, bei
dem Angeklagten kein Messer gesehen zu haben. Der
Gerichtshof sprach den Angeklagten von dem ihm zur
Last gelegten Verbrechen der gefährlichen Drohung
frei und verurtheilte ihn bloß wegen der Ueber-
tretung der Ehrenbeleidigung zu drei Tagen Arrest.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 7 ]
Sr. 104.
Samstag
Badener Zeitung
29. December 1900.
Seite 7.
Beim Heurigen. Vor einem Erkenntnissenate
des KreisgerichteS Wiener-Neustadt hatte sich ver­
flossenen Freitag der in Gainfarn wohnhafte Zimmer­
mannsgeselle Johann Grasmuk, der hei dem dortigen
Zimmermeister Josef Ecker bedienstet war, wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
z? verantworten. Grasmuk, welcher an einem schönen
Herbstabend im September d. I. beim Heurigen in
Gainfarn saß und des Güten bereits zu viel hatte,
fleug daselbst zu stänkern an. Die anwesenden Gäste
giengen Grasmuk aus dem Wege, der jedoch immer
mehr zudringlich wurde und die Anwesenden mole­
stierte. Als sich der Heurigenschänker und dessen
Brüder ins Mittel legten, um den renitent gewordenen
Grasmuk aus dem Haushofe zu schaffen, zog dieser
eine unter seinem Rock verborgene scharfgeschliffcne
Grassichel hervor und hieb auf seine Gegner ein.
Der in nächster Nähe des Excedenten stehende Haus­
besitzer Kart Neuhauser kam hiebei am schlechtesten
weg und erhielt vier Schnittwunden am linken Ober­
arm, wovon zwei mit schweren über 50 Tage an­
dauernden Verwundungen verbunden waren. Der
Angeklagte, welcher im wesentlichen der That geständig
ist und angab, sehr betrunken gewesen zu sein, wurde
vom Gerichtshöfe schuldig erkannt und zu 8 Monaten
mit einem Fasttage alle 14 Tage verschärften schweren
Kerker verurtheilt.
Börsebericht
der Wechsekstubrn-Attieugesellschaft „Merrur« in Wien.
Zn der abgelaufenen Berichtrperiobe vollzog sich dar
Geschiist in sehr engen Grenzen und war es hauptsächlich die
Feiertagsstimmung, welche den Verkehr in den letzten Lagen
nahezu zum Stillstände brachte. Nur der Anlagemarkt zeigte
ein sehr fester Gepräge und waren auch die Umsätze auf diesem
Gebiete sehr belangreich. Von Banken waren Lredit-Actien
behauptet; von Tranrportwerten zeichneten sich Staatsbahn
durch lebhafter Interesse au», während Jndustriewerte größeren
Schwankungen unterlagen und vorwiegend schwach tendierten.
Auf dem Anlagemarkte waren sämmtliche Prioritäten und Renten
lebhaft gefragt und wurden dieselben zu höheren Cnrsen aus
dem Markte genommen. Eine fortgesetzt aufstrebende Cours­
richtung zeigte insbesondere die Ungarische Kronen-Rente, in
welcher täglich sehr bedeutende Umsätze sich vollziehen. Auf dem
Losmarkte machte sich insbesonders für kleine Lose lebhafte
Nachfrage geltend. Geld anhaltend flüssig, wodurch die Stei­
gerung der Anlagewerte gefördert wird.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
*
arnung.
Die Unterzeichnete erklärt hiermit, daß
ihr Mann Johann Herzog, Großau Nr. 11,
kein wie immer geartetes Recht besitzt, mein
Eigenthum zu verkaufen und warnt hiermit
jedermann, ihm irgend welches Eigenthum
abzukaufen, erklärt ferner, keine von ihm ge­
machten Schulden zu bezahlen und warnt
hiermit jedermann, ihm Geld oder Geldes­
werth zu borgen. Wer ihm irgend etwas ab­
kauft, hat die Folgen zu tragen.
Theresia Herzog
826 Großau.
p. <L
Anläßlich meiner Uebersiedlung nach Wien
drücke ich jedem meiner liebwerthen Clienten,
von denen persönlich Abschied zu nehmen ich
verhindert war, die Hand und bitte die­
selben, mein Andenken in freundlicher Er­
innerung zu behalten.
Sigmund Holding
k. k. Notar in Wien, Währing, XVHI. Bezirk,
Währingerstraße Nr 126 (vormals Kanzlei des
Herrn Notars Dr. Gaffer), vom 12 Februar 1901
27 an XVIII. Bez., Ghmnasiumstraße Nr. 21.
Da ich aus Anlaß meines im heurigen
Sommer stattgehabten Badediener-Jubiläums
vielen hochgeehrten Gönnern meinen pflicht-
würdigen Dank schulde, so spreche ich unter-
thänigster Diener hiemit Allen den herz­
lichsten Dank aus und wünsche zugleich
meinen hochverehrten Gönnern ein glückliches
neues Jahr.
Mit aller Hochachtung
Josef Hschiegl
828 Kabedierrer Im Antorrrvade.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür
besonders geeignet:
utbllikw
alk.llaeh.r
mit Vorliebe verordnet bei Magensäur,', Scrophelu,
Rliachijfcis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(H.frath v. Löschner’s Monographie über Giesshübl-
Sauerbrunn.) (IV.)
Winter-Waare.
Damenschnürstiefl., Tuch,
russ. Laekbesatz .... von fl. 4.50
Damen wichsledersti efletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenlederschnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische:
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
.Schneeschuhs h” r r„ t“
13. Eraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Ein Lehrjunge
wird aufgenommen. sio
Cal6 fraipse, Baden, Hauptplatz.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker inNeunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Mwöc&mU Mi, iocttniEti)
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
7
Mit iber iGOO Anerkennungen als die besten aner
kannten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. handelsgerichtl. prot. bürgerlich« Uhrmacher
Wien, IX., Ssrvitengasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und dlrecte Bezugsquelle all« Gattungen Gold-
und Silber Genfer-Uhren als auch Gold- und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen, Wecker-, Reise-
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Construction.—
Festgesetzte Preise. —■ Händler 10'/».— Preisliste gratis.
— Grosser (mit 830 Illustrationen) Uhren Katalog gegen
Einsendung einer 5 kr.-Briefmarke franco. 749
Coffon
ist gesund und nährkräftig./
Coffon ist unstreitig der wohl-
sahmeskendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Kervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Spenerei-Gesehäften wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brtdar Kunz, Wien XIX.
Tüchtiger Gärtner
mit besten langjährigen Zeugnissen, verhei­
ratet, kinderlos, in allen Zweigen der Gärt­
nerei praktisch bewandert (besonders für Ge­
müse), bittet um einen dauernden Posten.
Gefällige Offerte an die Adm. d. Bl. 821
Schöne
Jahr es wohnung
mit Gartenbenützung, vis-a-vis dem Cafe
Schopf, zu vermiethen. 789
Baden, Weilburgstrasse Nr. 4.
Wegen Uebersiedlung sind diverse
Einrichtungs-Gegenstände
Garten- und Terrassenmöbel
billig zu verkaufen. 829
Adresse: Baden, Franzensstrasse 60,1. Stock, Th. 3.
Wegen Uebersiedlung ist ein gut erhaltener
Bösendorfer-Flügel
zu verkaufen. 824
Adresse: Vöslau, Raulestrasse 9 (neue Schule).


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitnng.
29. December 1900.
Nr. 104.
Fabrikanten
Geschäftsleute
Officiere
Beamte
und sonst oreditfähige Personen Jeden
Standes erhalten „Original" österr
ungar. Staatspapiere, Lose u. Werth-
Effecten auf Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, genau
zu dem amtlich notirten Börsenours
gegen 6V*% Zinsenvergütung pro anno.—
Der Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Besitz derWerthpapiere,
daher nicht zu verwechseln mit Pro­
messen, Ratenbriefen oder Classenlotterie-
Losen. Um Prospecte und nähere Be­
dingnisse wende man sich brieflich mit
Retourmarke an die 794
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi
Budapest, VII., Kiräly utcza 87.
Möbel- Warenhaus
Aue. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Gärten
besonders
massive Möbel
WW eigener Erzeugung. -WU
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
786 Budapest.
Spediteur
C. HUBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütem von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener-
strasse (k. k. Staatstelepbon Nr. 49).
Bestellungsorte: i87-Z.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Laufmann, Baden, Ratbhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
wünicht einen Po»ten vom 15. Jänner nächsten Jahres
zu einer Dame als Stütze im Haushalt, oder zu einem
Herrn zu mutterlosen Kindern; geht auch mit ans Reisen
Dieselbe kann mit Nähen sehr gut umgehen und versteht
alle häuslichen Arbeiten, sowie auch Kindererziehung.
Briefe erbeten unter „Tüchtig 22“, Hauptpost Baden
bei Wien. 801
Hosch’ Untertags-Kalender
auf Löschcarton für 1901. Aner­
kannt als die besten Unterlags-Kalender.
Preis K 3-20 und aufwärts. Zu Reclame-
zwecken empfohlen. Hosch’ Block­
kalender mit feinster Chromorüekwand
von 80 h bis 1 K. Hoseb Postkarten-
AlbuniS. Vorräthig- oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospect»
durch dieselbe überallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufer gesucht. Verlag k. u. k pr. Unterlagskalender
Rainer Hosch, Neutitschein.
zu allen Preisen. 791
Grosser Pracht-Catalog ä 60 kr. (Betrag
wird hei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R, Leehner rtn (Wilh. Maller)
k. und k. Hof-Manu- *V* factur für Photographie
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31 (Constr.-Werkst.)
Puppen-Doctorin.
Alle Gattungen
Puppen -Reparaturen
werden angenommen. 781
Sämmtliche Bestandtheile sind daselbst zu haben.
Baden, Wassergasse 20.
677 Flaumen- und
fietifedern- Reinipitfis-Anstalt
CT ANNA ERHARD ~C3
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
e m: z_ -j
Beftfedern-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse JSTr. 3.
L.~: z~
t.i.i.i.tj.t.t.t.t.t.t.i.i.i.t
. 0. 0. 0. 0. 5. 0. 0. 00. 0. 0. 0. 0. 0. 0.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 0
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her-
Friedricli Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
i*o'o'o'o‘9'9"9 9 9 9 9 9 9'9 9^
III111 li I i II H 11!
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Clachelöfen
in allen Stylarten.
ZMImsterlagrer ln. der ZETa/brilr ln. ■'Wagrrana..
Preis-Courante gratis and franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
Wer ’gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
MIÖbel-Fabrihslager
tu JULIUS PHILIPP, L Ksnach’s IMfolgtr
MUÖSO!
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Aach gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
Zi
W
£l
ö
z
£


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 9 ]
ijiimüii
Nr. 104.
Samstag
Badener Zeitung
m
39. December 1900.
**xr*w m' >->-«
Seite 9.
Die Filial-Enpositur
von
Adolf Waren Uittel
vertrete« durch Hern,
Rud. Dflornek, Baden, ülenerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wien erstratze 39, früher Dammgaffe Ttt
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale S3T jede Ant von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
li |[H ii ii ii ii ii ii I> iTTTi ii: iMii imi imi; imi. tMij iMij n um n
ii li II! II ii li ii li li
II; II II 11 II II II! II II II II II lli II II H
imimic« «imini
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cafsette« und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo-
graphie-Albums.
Richtcr’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö. Statthaitorei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
ff0lllD£S-f8flll|S-ApBlir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
Peter Brandl
Cementwaren-Eärzeuger
offerirt ab
Lagerplate Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und SteinpBasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent- Klinkerplatten.
iS
i
AOOOOToooooooooooo
o Laut Bestätigung des Bürger- T
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- j*
zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur?
Weilburg“ in BADEN, die ältesten and v
besten Qualitäten
1 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
° allen Magenleidenden
X bestens zu empfehlen. g
l
Zwei 9pfündige
Weingartengründe
(in der langen Mitten ckossen gelegen), zusammsngezegen,
SU verkaufen 41s
Auskunft Weikersdorf, Sshimmsroasss 64.
Znm Selbstanstrich!
Kill Facharbaitsr nöthig.
Gonam Gabrauchsanwilsuiig Nagt Jeder Sindui« Id.
.am Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Troeknet in garantirt
8 Standen.
.am elegantesten Wandanatrieh Ten
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küehen,
Betriebaränme der Nahrungimittel-Indnatrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
znm billigen, conaerrirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich ron Hoht-
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer ete.
Concentrirte h
Oen Mil HaraMi|
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich Ton
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
., Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglan,
und Härte
H«tz8MlBrf6r Farben-, Lack- and Flntlcs-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für B*de» and Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonagame 6 u. Neugame 68.
Alle Farben, Lanka, Pinsel, Patronen etc. ffir Maler, Lacklrer, Anstreicher, Riemer,
i«t
Tischler and Zimmermaier.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 10 ]
Samstag
Badener Zeitung
m
39. December 1900
Nr. 104.
J. □aegeOenmi
Baden, Rathhausgasse Nr. 1.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische BeSeucbtung u.
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache a'owie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog
XXXXXXXXXXXXXX X5KXXSCXXXXXXXXXX
Holzen*’*»
Ssrrsa- l EaakklsMässini
Baden, Psarrgasse Nr. 9
(Ecke des The*iterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirteg U,Sger fertiger
Mm-, KnaUen- nl Merüier,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks
nach der neuesten Mode, ans den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Kneten- ni Kiniemtiine.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
und seih-Anstalt
Union Harlhoter
Bgtct. e n. To ei Wien, Franzensstrasse 3 ST r. 38
empfiehlt fein
(püg^ ypi neuen und alten UptffWmeiiten zum Verkauf, Einkauf und MieBie
>u best eoutanteften Preisen.
(worin. Alexander Pollalc)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacoa-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
-jeibpn Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Schöne grössere
Jahreswohnimg
zu vermiethen. 797
Auskunft Fabsiksgassa 2, Handelsgärtner Januschke.
Yorkshire-Ferkel
hat abzugeben 644
Marienhof, Siegenseid.
von
W a Harland& Son
liondon.
Demi fler UMil m L. Man
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugaase 53, alt 63.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung v«pn Puppen in jedem Genre!
Sauger rea ES@r1»v Qp.lfiMA'fefprie-r •pial* Pagiarwaasea.
613 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, W/ 2, Reinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
Nmlmil M BflStiüIi
»S"
werden schnellstens
ausgeführt.
iV» 1 *' 1
e<*
ZU
beeideter
Schatzmeister
3A1EEI
Hauptplatz Nr. 21.
lemriüJeiiiKelclpiiclii]
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 11 ]
Nr. 104,
Samstag
Dm in fait allen Orten der öst.-»ng. Monarchie
eingefOhrte
Nähmasehinen-Yersandt-Haus Strauss, Wien
VII., Mariahilferatratse 62
berahnit durch »eine Lieferungen an Mitglieder ron
Lehrer- und Beamtenvereinea
rer,endet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit allem Verheuerungen
der Neuzeit auigestattete vorzfiglichete
Familienmasckine der Gegenwart, für
Fuiibetrieb mit VerschlusskMten
Wertheim-Eleetra
Nr. 2 fl. 86.50, Nr. 5 fl. 89.— ^wöchentliche Probezeit,
5jährige Garantie.— Maichineu, die sich in dev Probe­
zeit nicht Torzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.— HUF" Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Anerkennungen. "W8 691
Chief-Qfflcs: 48, Brixton-Road, London, SW.
Man nehme auf ein Stück*
chen Watt* genügend viel von
A. Thierry’s
Balsam
P und lege es in den hohlen
Lahn, um eine scfcmerzstil-
lende undechmerzaufhebende
Wirkung zu erzielen. Echt nur mit der grünen Nennen-Schutzmarke
und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: Allein eoht.
•4h Erhältlioh in den Apotheken. 4^ Per Post franco IS
kleine oder 6 Doppelflacons 4 Kronen. Probeäacons nebst Prospeet
«nd Depot-Verzeichniss aller Länder der Erde versendet gegen
Torausanweisung ven 1 Krone 20 Heller Apotheker A. Thierry, e
Fabrik in Fregr*da bei Rohitsoh-Sauerbrnnn. Man meide
Imitationen und achte auf die in allen Colturstaaten registr. grüne
Nonnen-Schutzmarke. (y.)
Andreas Burger
Baden, Neumistergasse Nr. l3
schänkt vom 22. d. Mts. an, durch 14 Tage,
weissen heurigen Wein
das Viertel zu 14 kr. 820
ooooooooooooooooo
Nebenverdienst Z
bis Hk. 300 monatlich können
Personen jeden Standes verdienen, welche
■ich beschäftigen wollen. Off. u. S. C*. an
die Annono.-Exp. Mordig& Co., Leipzig.
n
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unseres Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Schwiegervaters
und Onkels, des Herrn
k. k. Postmeister und Hausbesitzer im Tribuswinkol
von Nah und Fern zu Theil wurden, für die reichlichen Kranzspenden, ins­
besondere aber für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
erlauben wir uns allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
Tribuswinkol, am 26. December 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
822
2C
J
M
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die bewiesene Theilnahme an dem Ableben meines theuren
Gatten, des Herrn
WöOIbeOotra TTfflSoDneasCi
Oberlehrer
zu danken, spreche ich auf diesem Wege, insbesondere aber dem verehrl. Gemeinderathe Vöslau, der
hochw. Geistlichkeit Vöslau’s, der verehrl. freiw. Orts- und Fabriks-Feuerwehr, dem geehrten Lehrkörper
der Knaben- nnd Mädchen-Volksschule, dem Männergesang-Verein „Sängerbund“, dem „Ritterorden der
Harzburger“, der Schutzmannschaft der freiw. Feuerwehr, dem verehrl. Lehrerverein Baden, dem Herrn
Bezirkshauptmann Graf zur Lippe-Weissenfeld, dem Herrn Bezirksschul-Inspector Dr. Martin Manlik, dem
Herrn Gymnasial-Director Wittek, der Schuljugend Vöslau's für die vielen schönen Kranzspenden und
allen Jenen, welche dem uns theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen, meinen innigsten und tief­
gefühltesten Dank aus.
Vöslau, am 24. December 1900.
»09 Maria Taschek sammt Familie.
2C
DÄrysfläoOD-ffiÖs.
Die Wagen der Badenep Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ah regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner hei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 12 ]
Köhler’s Reitfalz-Ziegel
»US Cement und Sand.
Das Dach des Zukunft!
Unübertroffen! Concurrenzlos!
Patente in 30 Staaten.
Schöner, farben-
reicher, effectvoller,
'V 1 leichter, solider, halt­
barer, wetter- nnd
■turmsicherer, vor
allem aber brtrieht-
WWM IIoh billiger als jedes
andere Dach. Amt­
lich u. fachmännisch
auf’s Glänzendste begutachtet. Prima Beferenzen. Grosse
Erfolge überall. Gegenwärtig über 180 Licenzfabriken im
In- und Auslande, darunter viele erstclassige Firmen.
Geringe Capitalanlage.— Grosser Gewinn. Fabrikation,
weil Handbetrieb, einfach und überall leicht ausführbar.
— Maschinelle Fabrikations-Einrichtungen. Nachweis der
nächstgelegenen Licenzfabrik für den Bezug von Beitfalz-
Ziegeln, sowie Prospecte und alles Nähere durch den
Patent-Inhaber 812
Th. Köhler, Limbach, Sachsen.
Qjjgetr. ISchutzmarka
Za verhauten.
1 Waarenkasten und 1 Verkaufspudel ist
billigst abzugeben bei 823
Joh. Amstätter, Baden, Grabeng. 14.
Ueber all
auch an de> kleinsten Plätzen, werden tüchtige und
strebsame Personen gesucht, welche durch Uebernahme
einer Agentur sieh ein Einkommen von 815
IO bia 20 Kronen pro Tag
schaffen können.— Offerten mit ausführlicher Be­
schreibung der gegenwärt. Beschäftigung erbeten unter
„Ueberall 19* an Annonc. Exp. H. Schalek, Wie» I.
Echter
Original-Franzbranntwein
bewährt sich als dar beste Hausmittel und ist vorzüglich kür 1
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei i
Müdigkeit und nach alle» Strapazen. 725■
Preis 1 Flasche 76 fc, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Lit« nette st. 1.80.
Im ZimismaM 4 Cb., Prat-KMnüite.
MderverKiufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Leutgebschank, bis
Ein gutes Glas weisser Wein
das Viertel zu 14 kr., wird vom 20. d. M. an,
durch 14 Tage, ausgeschänkt bei 4i8!
Josef Felbermayer, Vöslauerstr. 41.
L. Imf Tourislenpflaster
‘typ
»«•niaaut messe niuei
gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 4ss
Man T T o"i*«n-
verlange JJllSv*§ zu
mgi
Zu beziehen durch alle Apotheken.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Scjjjlfrflhjjg^
für Ban-, Garten-, Indus tri e-
nnd Landwirthschafts­
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Postkarten« Album.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch über
Losch’ Postkarten-Albums von derVerlagsbuchhsndlg.
Rainer Hoseh, Neutitschein.
Hosch’ Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Ori­
ginal-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu, haben.
Eine grosse österreichische Versicherungs-
Gesellschaft sucht für
Baden und Umgebung
tüchtige Vertreter.
Fleissige, in gutem Buse stehende Bewerber
können dadurch leicht reichlichen Verdienst
finden.— Offerte mit Angabe von Beferenzen
sind zu richten an Rudolf Mosse, Wien I.,
Seilerstätte, 2 sub „W. 8. 2120“. 830
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete
K. 1—- bis K 2.— bei: Carl Reich’s Nachfolger (Carl
Bähr), Marie Wolfsbauer, Ant. Hiess, Ant. Schiestl,
Friedrich Kaiser, M. Wallace, Droguist, Baden, und
668 Victor Tschochner, Apotheker in Pottenstein.
HEBBABVY’s
«nterphoSphorigsaurer
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerztm besten« begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, hustrit-
Mrnd, schweißorrmindrrnd, sowie die Lßlust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Lörper Kräfti­
gend und stärkend. Da« in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist filr die Äiulbiiduug, der
Gehalt au löslichen Phosphor-Kalk-Salzeu bei schwächlichen
Kindern, besonders der LnochrnbUdung, nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 2(1 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbadny's Äalkrisensyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
t Echtheit findet man im Glase
und aus der Berschlußkapsel den
Namen „H erbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger beh. protokollirtek Schutzmarke ver­
sehen, auf welche" Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung n. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 nnd 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Hotter in Weikersdorf.
Ferner Depot« bei den Herren Apothekern: Ärunn a. C:
A. Hruza; in Guienstrin: R Bonetti; in Lrobersdorf:
I. Loh; in Liesing: T. Pichler; in LiiirNfeld: J.Grellepois;
in Mödiinu: R. Schönbach: I. Mayer; in Arniengbach:
W. Mitterdorfer; in Neun Kirchen: F. Wilhelm; inPottrn-
darf: M. Wähler; in Pottrnstrttl: G. Klein; in Purker«
dorf: I. Pavel; in Siegyartskirchen: I. Mayr; in Trais-
Kirchen: I. Tröthandl; in Vösian: G. Hermann; in W-
Nrustadt: I. Wangermaun, F. Soltscharsch, Th. Pscholka.
Der allbekannte bellrenommtrte
fljjswiliitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner uu-
versälschttn Weise au« den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig zenoffen, die
Verdauung.
Zimmermaiin's Hygeäbitter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: I gross» Flasch» 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
tranz zimmsrmann& Co.
PBA«.
Kleinseite, Brßckeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich depouirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeäbitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo untere AuShängschilder ersichtlich find.— Wieder­
verkäufer entsprecheeuen Rabatt-
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
C. Reich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Ich Anna Cslllag
mit meinem 185 Lentimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14mouatl.
Gebrauches meiner selbster-
fuudenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäte' als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an-
erkaun' worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
nnd Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Aller,
kreis eines Hegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich hei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
G«OOS0OOKO0SOO0«O
DANKSAGUNG.
n
Ausser Stande, jedem Einzelnen zu danken, fühle ich mich ver­
pflichtet, auf diesem Wege Allen, welche dem Leichenbegängnisse meiner
innigstgeliebten Glattin
Eleonora Bunzini, geb. v. Doraaslavky
beigewohnt haben, sowie für die vielen Kranzspenden meinen tiefgefühlten
Dank aaszusprechen.
Baden, am 24. December 1900.
Emerich. Bunzini,
k. u. k. Militär-Zahlmeister.
825


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 13 ]
Eduard Pergar 8 C
8 ASB*
ffsugasse 60, (htenbnmntrstrasM 2.
Inländer Weine weiss.
Tisohwein
Pfaffstättuer
Mailberger
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
—.30
—.36
—.40
—.48
—.60
—.65
—.70
Oedenburger
—.42
Inländer Weine roth.
Tisohwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger.
Vöslauer Ausstich ....
—.28
-.38
—.50
-.70
Ofner Tischwein .....
Ofner Adelsberger ....
—.36
—.55
Südtiroler Weine.
Trentino
Negraro
Teroldico
—.30
—.45
—.55
Dalmatiner Weins.
Viao di Spalato
Castelvecchio
J 1
VS Öd
Dalmatiner Wein-Qepöt, Wien, Fleisehraarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Yino di Castelli Medicinal.
9.
-.40
-.45
kreis« ohne Flaschen, welche i 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter,... —.20
Preise ohne Flaschen, welche ä 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
liOuisBüdercr, Carteblaeclie «feSec.
Charles Meldsieck 8ee.
Xleftilsleek «X• Co. ^Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Kegievich Nf.
FROMMT OH
Fl. Qual.* 1.50, Vt Fl. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. ,** 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
Vi Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
*
**
Vi Flasche 3.50
5.20
7 t Flasche 1.90
2.80
8 Eduard Perger 8 L
O SA©HW
(Neugasse 60, Sutenbrunntrstrass# 2.
Apotheke „zur Weilburg”
»WÜMiS 2 Hm. Rotter ffeiilStrasSB 2
empfiehlt ihren
NN Oripal-Hraiiweiii
aus Cognac ln Frankreich,
Jrräuftigrste laxicL 'toaste Qualität,
zum äusserlichen gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbtdea «nd ist als Deslnfeetloiismlttel Kr Zimmer heson
den empfehl enswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
,, grossen 70 kr.'„'
Echter
OiOkcrlliraii
von den ersten medieinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
Mittel gegen Brust- und LangflUlelden n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gernehe.) Preis per Originalflasohe k SO kr.
nnd 80 kr. (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Hau de Botdt-Mtmdwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
ZflhHaohmerzeu, wirkt erfrischend, CMSUrvIrt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden Sb len Ge­
ruch aus dem Munde. Frein per Flauehe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sanueubrend, macht die Heut geschmeidig nnd erbat den Teint jugeudflrlsoh.
Vollständiger Ersatz Ihr Seife und Fnder. Preis per Packet 10 kr.
Die tm- ParfimerieföM m F, Brun& Comp. In Cannes (alp maritimes) FMreieli
. hat eine Niedertage ihrer weltberühmten
F41F7MS
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet and werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben «ad
folgende Parfums:
Bau Bouquet M&reohale Spring Flowera Violette
Oardenl» Katglöokohen Tlang-Tlang Hillefleuru
Jookey-Olub
Kalglöokohen
Oppoponax
Chypre.
xiang-x
Re «6da
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden seht 1 Mn nur ln Ir Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medieinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen ete. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeifer.
Anton Schweighoser
Pfbrrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Psarrgasse 8, Melkerhot
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grones Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und iuwelen-Waarsn,
Saison-Novitäten
und
EadLeaaer A-xxdLerüs:axx.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
Verkauf von
Obiaa-SUken
Ser Fabrik vom Christo!!« 8 Comp, laut Preis-Courant. SU
Obrläppoben werden mittest« Masohisc gestsehn.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 14 ]
habe ich sie 9
die directe Bezugsquelle für
Goncert-
ZitHern!
Dieselben zeichne« sich durch so­
lid« Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
«alle Mustk-Jnstrumente ver­
sende gvatt* «rrd statt«« überallhin. 121
G. R. Memel, Klingmthal i. 6t. 62.
Mich. Wimmer
Fferde-Fleiiohhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Griibelgasse 6.
mm
“ Einkauf von Sehlachtpferden.'
Telegramm-Adresse: Wimmer, Wr.-Neustadt.
v» u
K P
P
P
a
CO
O
Sa^
co st)
*2 2?
i?
?>
s-o
3 <7f
_P-
m cv
cv
0
tt
1
p>
CB
W
P
PL'
CD
ö
°s
o
r
»
N
B el
2 o 5T
{Lp*®
g v
p*
i f
»'S
Es B
P* M
o cd
o o
K «,
g- 3 r
°° en
S en «o 9
_es-s.
2 *»* g
2- N -oSg
tfi aaM Sn
C cs« CD
■»« *2
® S- m
g 9, CSD —*
cd Sg S- SSfc CD
eo 3 «g -aa»
Bi —<= S" ZS
rj 2.o>, a a>
V S.B s>_
OS g 3= oT
o 8 g—
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfahlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hül8enfrüchte.
Verkauf en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
SüsDOomg
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin au vermietheu ln PfaflV
Stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton T ö 1 k, Holzhändler
in Weikersdorf. 393
I« der Badener
Leiciien- Bestaüangs- Aastalt
de«
Eduard Wissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkircba,
188-3 ist stet« ein großes Lager »ou
Holz- und Metall-Gärgen,
Ueberthanea (Lricheuschleiern), Polstern, Waehskreazen,
Waehskerzen, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Größen und Gattungen zu de» billigsten Preise» vorritthig.
Complette Leicheubegängniffe aller Claffe«
in den Umgebungen Gat ms bi» sechs Stunde» Im Umkreis
werde« ebenfalls zu billigst fixirteu Gesammtpreifeu vollzogen;
ebenso werde« Ueberführuagen sowohl mittelst der Aastalt
selbst gehöriger Lelohenwägen und Foargons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff »ach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab­
lieder», Wappen, Nachtwachen, Rasiren und Frifireu d-r Ber-
storbene«, Gecirung und Linbalsamirnug der Leichname, -izenen
Gräber» und Gräften, sowie Grabkreuzrn und Monnmeuten. S**
humirnnge» von Lerche«, überhaupt zur Besorgung aller ans da»
Leichenwrseu bezüglichen Angelegenheiten.
Fapaappsskap Nr. 65.
Schutzmarke: Anker
LI HI MEHL CAPSlCI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Witts Wthekt m Wem Soweit
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
(Mef-Ölfice: 48, Brixton-Road, London, SW.
A. Thierry’s echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt duicb
gründliche Reinigung eine schmerzstillende tmd rasch
heilende Wirkung und befreit durch Erweichung von
einsredrtmgenen Fremdkörpern aller Art Ist für Tou­
risten, Radfahrer und Reiter unentbehrlich.
Erhältlich in den Apotheken. 'DB
Per Post sranc> 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller. Ein Probe­
tiegel gegen Vorausanweisnng von 1 Krone 80 Heller
versendet nebst Prospect und Depotverzeichniss aller
Länder der Erde Apotheker A. Tbierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohltsch-Sauerbrunn.— Man
meide Imitationen und achte ans obige, auf jedem Tiegel
eingebrannte Schutzmarke. 788M}
XKKKXXXXXKXttXXXXK
Leopold Schwab
==^®afl6o<»o< XäMjjws}* a
| Karl Karoly's]
V«
| Baden,
l Renngaffe Nr. 1.
^ empfiehlt ihr reichhalttge» Lage,
l Annstobst, Marmelade»»
J Himbeersaft,
| Erzeuger der echten|
| Original-Badener|
I
PreSbnrsrr Zwieback,
1
^Äarlabader Zucker-Gblatrn tc J
f Bestellungen für Hochzeiten 1
“ und andere Seleoeaheite» «erde-!,
Ichnellfien» and bestens auSgeflihr! Z
™.!,
Für Für
15 12
ZKronen 2SZronen
Pracht- Pr acht-^
linoib mifamk
mit 10 dreifachen mit 10 doppelten
Orgelstahl- lIMMU Stahlsing- tzI
stimmen, Stahl- \/ml 1 stimmen, Stahl­
beckenbalg, INS- rJRkLJL heckenbalg, ins­
gesammt 72Stahl- LM mi, 0 gesammt 25 Stahl­
zungen 1^*' zungen
Selbsterlernungsschule 25]Kreuzer -W>
in garantirt bester Ausführung,Äsende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlnng. 2«eirelh. mit >9 Ooppel-
stahl8timmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben»
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chromatisehe, da« Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Trimmei, HarionM-Erzenger, Wies
VII S, Kaiserstpasme 74.
Ausführliche illust ritte Kataloge gratis. Selbst»
erlernuugsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schnlen-
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spiüwerke, Albums mit Musik, Bier-
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 80


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 15 ]
Nr. 104.
Samstag
Btdtaw Zeitung.
29. December 1900.
Seife 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
Carl Schmidt
Stadtzimmermsister.
330 Werkplätze:
MM» 45 ni SemerpssB 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Yither-Unterricht
nach Umlauf’&cher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Briannleitaei*
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
In Tattendorf ist ein
AUS'd
mit grossem Obstgarten und 6 doch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
HJacpaziin)
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. sss
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Erste fcSbnrisehe
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie .überall and
kosten per */, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flanmen fl. 3 bis 4, graue Flaamen fl. 1.60, grosse fertige
Halbfiaamentttchent fl. 6.20, Fiaunentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntncbent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.'
3theilige Haarmatratzen fl. IO.
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.‘
Nur Mariahlff, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI, Mtllardgassa Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtss Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Birsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerftrt zu den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schtigel- und Beionschottn
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
X
X
1
Hl. Wallace.
Telephon 57.
sjü
Ud
VJ
ZF
a. Ji
das beste □undcvasser.
Grosse Flasche Preis I Krone bein\ Erfinder M. Wallace
„SCHWARZER HUND“
X
Ein Hans s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstder Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Comptoiristin^l
mit schöner Handschrift, der Stenographie
und des Maschinschreibens kundig
CT sucht Posten, t«
Gefällige Anträge unter „M. B.“ au die
Administration dieses Blattes. 775
K3.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLE3AC3E3
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:43.116 - 19001229 - Seite 16 ]
/
Aepfel und Binnen
in guten Sorten, bekommt men an jedem
Wochentage von J/ 2 10—11 Uhr Vormittags.
674 Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbaha.
Abfahrt der Züge von Baden Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest: in der Richtung nach Wien:
6.50
2.25
Abend«
5.12
10.08
Abend«
7.37
2.55
6.13
5.47
11.12
6.47
*8.16
3.54
6.38
6.24
12.13
7.06
9.13
4.18
6 53
6.41
12.37
8.32
9.24
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5.10
8.10
7,17
1.44
*9.14
10.54
5.33
8.29
7.34
2.45
9.57
11.29
5.55
*8.57
8.15
3.25
12.29
9.39
*8.46
4.06
1.23
10.63
8.53
4.55
*1.37
11.58
9.08
5.59
. Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Pafiagier-Aufnshme statt.
in feinster und grösster Auswahl xu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DA
WILHELM WODICKA
IV* BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. 'US8
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic und ron tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
)lo Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die K!a«elialtiiAg der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Waxsergasse Kr. 3, Orabengasse Kr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem-
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werde« vom 1. Jänner 1900 a« neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finde« an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 47a%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% br­
echn et.
Die Vorschuß-Cafse ertheilt Vorschüffe von 30
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit'5*Yo Verzinsung:——
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Ereditfähtgkeit des Bewerbers
«kch ohne Bürgschaft sin diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von MO Kronen).
2. Gegen Erediteinverleibnng auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
andschnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HARTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, IVengasse J¥r. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederbosen, Deeken, Pöletep und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen;
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
~7
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hauptpl,
(Hstel »gold. Hirsch-)
Tw. Karl Klein Fraueng.4.
Dr. Karl Seltnek, Grabeng.
7, Waffergaffe 8, tm
«parcaFegebände.
Dr. HamiKarStolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 8
u. Beechovmg. s, im Hofe
Apsihsilsn
8 hl- Seist, A. v. Gnminrg,
Hanptplatz 6.
Z. Landschaft, K. S. Schwarz,
.-. Haapryiatz 2.
I. Metlbnrz, Em. Retter,
'GriKsrzstr. 2.
Anstreicher
F^LvzezowSki. Waffrrgsfir 41.
Wp« Kslb, Nengaff« 48.
Mr WSer.RMfisttgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, DirrettoAS»
Kauzlei: Herzsghof, The-
refieugaffe 3.
Schwimm» und Badeanstalt
im frrih. v. Doblhoff'schr»
Parke. sLisdrnSerg.)
Bienenrüchterei
I. Bierl, Bergst. 37, (Honig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Umleite
Heiligeukreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorf er.
Hauptstraße 28.
Buchbinder
. Jurzrk, Grabengaffe LS.
a» GtiOker, vormals
Josef Ott, Rathhansgafie 8.
Ievd.'
rhvM
Bäcker
s. MukeLaner, PfafiMtten,
rhem. Holzer'fcheS Sasth.
I. Appel, VSSlan, Badnerfl.
»Zur Weintraube-, F. Grab»
ner» Gatufarn.
i.hp»sur- u. Fssigfsdrik.
G- Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Gametz, Bäckergaffe 3.
Möbel-u. Bagagewägen
1. Ztnodrr, RathhawSgaffr 10»
Karl Sronraff, Hanptplatz 7»
Pfarrgaffe 2.
viavisrctimmer
7«d. Btritt«, Wi>rthg
stiftgaffe 20.
Ant»» Jaunschke, Fabrik»«. 2
«. Hiutergaffe 33.
iuweiier
I. Meisrl, Juwelier n. Gvld»
arbetter, k. k. beeideter
Schlitzmeister, Hanptpl. 21.
Kaffeehäuser
LasL Schopf, Weckdnrglr- 8.
Oaf6 fran^ais, I. Hanslofsky.
Hanptplatz 19.
Lafl Fischer (Otto), Jofrfspl.
and Neugaffe 42.
Las« Kerschöanm, Franzens-
straße 12.
Kaiiigrapti
Paul ©rüget, Schilder» nab
Schriftenmal«, Anna;- 7.
iüi
Kautsehflk-
Stempel
Josef Bmsoher
Baden, AUeegasse 10.
Kaufleute
Friede. Kaiser, RathhruSg 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 18.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wig«, Baden, Hauptpl. 15.
Gd. Perger& Co., Guten»
druuurrstraße 1.
R- Piitfchner, Wetlbnrgstr. 3
I. Wolfsbauer, Therestrag. 3
Warenhaus „znm ©litcksteru",
Baden, Weegaffe 4, des
B. Löwy, früher Rosner,
off«irt fein reichhaltiges
Lager aller Arten Mann-
faetur» und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb-u. Sesselflechter
Josef Boldriuo, B«gstr. 20,
Kanairäurner.
Heinrich Magloth, Trost»
gaffe 11.
Franz Deutsch, «assrrgaffr 16
t-dcheiivsstattungs-
Unternehmung.
Eduard Niffeh Pfarrplatz
Irzeaüber d. Pfarrkirche
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveug. 6,
Musik-Schule
Tjrberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palifygasse 25.
In der Tom k. k. Landes-
sehulrathe eone.
I. Badener Zitherschufe
des Prl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither-als aich Mandolinen-
Uaterricht von den ersten
Anfingen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oasen- u. Thonwaran-
Fabrikatian.
Julius Ferrnczfy, Mühlgaffe
9 und Waff«zgffe 10.
Lisenhändier
Th. Gchumit», Hanptplatz 32.
I, Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebl«, Rschhausgaffe 5
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
3. WslfSbaner, Therefieng.8
Seifensieder
B. Bchrotteubach, Wafferg. 12.
Anton Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
4. Hnbler, Neustiftgaffe 9.
Hühneraugen»
Operateur
Georg Pi Iz,
8abe«Alleegaffe18 Th.1.
Schlosser
I. Gregor»& Sohn, Waffer»
»afle 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niederlage
Gmtl Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AatonSg. 18.
Alois Stander's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tagezirer
Georg Schildert iun v gerichtl'
beeideter Schiftzmeister-
Waffergaffe 7.
Vereine
Baden« Sparkaffe, Wafferg.3-
Grabeugaffe 7 (v. 8—12),
Borfchnß» und Lreditverein,
(Pfarrgaffe 8, ©rabeug. IS
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Äef«üschaz,( Hauptpl. 11
Ob«-Schützeum. I. Hönig
Garteobau-Bereio, BereiuS-
loeal Gasthof z. fchw. Bock.)
Beet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: BöSlauer-
straße 4. Llublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brufatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden
BereinSlocal Hotel Lamm
Weinhandlungen
Ferdinand Hannh, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnetstr. 38'
Anton Friedl, Pfaffstätteu,
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zsitnngs -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
BuchHandl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandluuz
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuner-
straß« 6.
Sitdbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerftr. 68.
Josef Tichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotisp
(. u. f. Hoffotogrl^
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 a
im eigenen Hause.
04 T&fflioh geöffnet. >-#
aeeeeeee<
Buch*
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrgrass9 3.
Visitkartenin eleganteste
Ausführung, Verlobung» r
und Vermählnngskärten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung»
Druck und Vertag der Buchdruckern von Johann Wladarr, vorm. H. Hasse, in Bade».— Berank«örtlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

