
[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 1 ]
!ya*5Bpn^
Ladener Je
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ads»«rme»t Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.~, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau» Kaden: Bierteljährlg K 3.—, halbjährig K 6.
-auMhrig K 12— ÄkServrich-Dlngarn: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30. halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Sinzrine Mittwoch-Nummer 12 r»„ Samstag Nummer
16 h.— Anferat, werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nach einander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
ewkommeu und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Torrespon-
deuzeu werden nach Uebereiukunfi honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
Nr. 76.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. *C3
(Die SamStag «Nummer enthalt die Gratis «Beilage „Illustriertes UnterhaltungSblatt".)
Samstag, den 1 Scptcmber1i»66.
2«. Jahrg.
44
„Die Entscheidung naht
Das ist der Titel einer Nachricht, welche ein
gut unterrichtetes czechisches Blatt veröffentlicht
und in der es, angeblich aus guter Quelle berichtet,
versichert, dass die Entscheidung in den politischen
Dingen nahe, und dass die Tage zwischen dem
1. und 10. September mannigfache Entscheidungen
und Ueberraschungen bringen werden.
Wer also das Gruseln noch nicht kennt, der
möge sich damit von heute an vertraut machen.
Also in dem Zeitraume von heute bis längstens
über zehn Tage soll über Sein und Nichtsein des
Parlamentes und über das Schicksal der Deutschen
in Oesterreich endgiltig entschieden werden, und
es soll hiebei an „Ueberraschungen", wie das
czechische Regierungsblatt sich ausdrückt, nicht
fehlen. Nachdem die Nachricht von dieser Seite
kommt, so darf man wohl annehmen, dass die
„Ueberraschungen" nicht den Czechen, sondern den
Deutschen gelten, und da weiters anzunehmen ist,
dass das czechische Organ die Nachricht gewiss
nicht verbreiten würde, wenn diese Ueberraschungen
den Czechen gegen den Strich giengen, so darf
man wohl schließen, dass bei dem in Schwebe
befindlichen Handel abermals die Deutschen die
Kosten tragen sollen. Darauf weist nicht nur
die erhöhte Thätigkeit der Czechenführer in den
von ihnen instruierten „Tabors" hin, sondern
auch das krampfhafte Bestreben derer vom „öster­
reichischen Staatenbunde"— der katholischen
Volkspartei— die Zustände im Reichsrathe hübsch
beim Alten zu belassen und um jeden, selbst den
schimpflichsten Preis, die Bundesgenossenschaft der
Jungczechen wieder zu erwerben und so den
alten Verband der Czechen wieder herzustellen.
Wir werden sehen, wie Herr v. Körber der
Lage beizukommen suchen wird; jedenfalls wird
er hiebei keinen leichten Stand haben. Denn er
hat in den Czechen und den Katholischen mit Leuten
zu thun, welche die Zeit gekommen erachten, jede
Scheu abzustreifen und offen die Zertrümmerung
des Staates und die Vernichtung des Parlamen­
tarismus zu predigen. Von Ebenhoch, mit seinem
geflügelten Worte vom „österreichischen Staaten­
bunde", der nur durch die gemeinsame Dynastie
zusammengehalten wird, bis zu dem komischen
Dr. Herold, der den Franzosen großmüthig die
czechische Allianz zur Niederwerfung des deutschen
Einflusses in Europa anbietet, zieht sich der
schwarze Faden der Preisgebung des Reiches um
daS Linsengericht des czechischen Staatsrechtes
auf der einen und der vollen Aufrichtung der
ultramontanen Reaction auf der anderen Seite.
Auf den Tabors werden Hussitenfahnen entfaltet;
die Czechenführer haranguieren die fanatisierte
Masse mit Worten, wie „Das Reich geht die
Czechen nichts an", „Für das Parlament gibt
es keinen Pardon." Und die Katholischen von
der Färbung, Ebenhoch's machen ihre Reverenz
vor dieser Hussitenfahne und predigen das, was
Gregr und Baxa sagten, nur in anderen jesuiti­
schen Worten, ihren Wählern vor. Mit diese;
Compagnie wird sich also der österreichische Mi­
nister des Inneren wohl oder übel beschäftigen
müssen. Er hat dem Kaiser den Eid auf die Ver­
fassung geleistet, und wir sind mit Recht begierig,
welcher Art die Verhandlungen sein werden, welche
Herr v. Körber mit diesen Reichsfeinden, die sich gar
nicht scheuen, ihre letzten Absichten so offen kund-
zuthun, abzuwickeln hat. Der Unterschied ist bemer­
kenswert: Einst hatte der Minister mit den Par­
teien nur zu schachern und sie durch allerlei Con­
cessionen für seine Pläne zu gewinnen; jetzt ist
dieser Schacher zu Ende und an seine Stelle tritt
die Frage um Sein und Nichtsein der geltenden
Verfassung und damit des Staates selbst. Dabei
kommt noch nicht einmal der dritte Factor in
Betracht, der feudale Großgrundbesitz, der mit
seinen Endzielen mit den Bestrebungen der
Katholischen übereinstimmt, von dem also für die
Regierung keine Hilfe zu erwarten ist. Fürwahr,
Herr v. Körber wird einer starken Hand und
eines eisernen Willens bedürfen, wenn er den
Staat von diesen Feinden befreien will.
Die Entscheidung naht also und sie wird
voraussichtlich über die Köpfe der Deutschen hin­
weg erfolgen. Man wird sie xro forma fragen,
aber nicht hören und so wird das alte Spiel von
neuem losgehen. Denn darüber kann wohl kein
-i Feuilleton.
Das Messbuch.
(Aus den Memoiren eines geheimen Polizei-Agenten.)
In der vierten Stunde eines heißen Sommer-
nachmittags verließ ich auf der kleinen, abgelegenen
Station Kings Sutton in Northamptonshire den von
London kommenden Eisenbahnzug, vorläufig noch voll­
kommen ahnungslos über die Art des Geschäftes, das
mich an meinem Bestimmungsort erwartete.
Das Telegramm, durch das ich berufen wurde,
war in dringender Form, doch ohne nähere Erklärung
abgefasst; es lautete folgendermaßen:
„Man bedarf schleunigst Ihrer Dienste auf der Abtei
von Chetwynd bei Northants. Reisen Sie sofort! Fahr­
karte nach Kings Sutton,wo manSie erwartet.Chetwynd."
Bevor ich zum Bahnhof eilte, um den nächsten
Zug zu erreichen, hatte mich ein rascher Blick in den
Almanach für adelige Familien belehrt, dass die
Chetwynds, sesshaft auf der Abtei gleichen Namens.
Leute von Bedeutung, die vornehmsten der gesammten
Nachbarschaft waren. Das gegenwärtige Haupt der
Familie, Lawrence Chetwynd, geboren 1856, war
seit drei Jahren mit Evelyne, Tochter Ralph Nevilles,
aus der Grafschaft Down in Irland, vermählt. Mehr
war nicht zu erfahren.
Als ich dem Coupe entstieg, erwartete mich der
Bahnhof-Portier, um mich zu einem schön bespannten,
offenen Wagen zu geleiten, der unter der Obhut
eines ältlichen, behäbigen Kutschers vor dem Stations­
gebäude meiner harrte.
Nach einer Fahrt von zwei Meilen auf der
vielfach gewundenen Landstraße bog der Wagen in
einen herrlichen, alten Park ein und rollte eine lang­
gestreckte Allee von riesigen, ehrwürdigen Ulmen ent­
lang, an deren Ende mir der erste Blick auf die
Abtei von Chetwynd zutheil wurde.
Der Fahrweg gieng, nachdem er den Park ver­
lassen hatte, in einen wohlgepflegten Vorgarten über,
dessen blumenbegrenzte Wege einen Miniaturteich um­
randeten, von dem man wohl annehmen konnte, er
habe Jahrhunderte früher den Fischbehälter des ehe­
maligen Klosters gebildet.
An dieser Stelle war es, wo mir die erste An­
deutung des ernsten Geschäftes, dem ich entgegengieng,
in die Augen sprang.
Statt der feisten Mönche, die einst von hier den
trägen Karpfen nach der Küche der Abtei geschleppt,
um sich später im kühlen Refectoriüm an dem selbst­
gefangenen Leckerbissen zu ergötzen, umstanden mehrere
Forst- und Jägersleute die Ufer des Teiches, beschäftigt,
ein großes Netz aus dem Wasser zu ziehen, während
andere, von einem Kahn aus, den Grund mittels
Stangen und Schiffshaken durchsuchten.
Noch bevor die Pferde stillstanden, öffnete ein
Diener den Wagenschlag und geleitete mich durch eine
mächtige Halle in einen mit weichen Teppichen belegten
Gang, wo er vor einer Thüre stehen blieb, an der
er leise pochte. Das Geräusch lebhaft geführter Rede
drang an unser Ohr; man schien in so stürmischer
Debatte begriffen, dass niemand uns das Zeichen zum
Eintritt gab. Der Diener pochte ein zweitesmal, doch
bevor er noch Zeit hatte, dem nun erfolgten „Herein!"
zu gehorchen, hörten wir schwankende Fußtritte der
Thür sich nähern— sie wurde von innen mit heftiger
Bewegung weit geöffnet, während zugleich ein selt­
sames Wesen an uns vorüberflog, um mit eigen­
thümlich hüpfenden Schritten den Gang entlang zu
rennen. Getäuscht durch die kleine Gestalt, glaubte ich,
es sei ein Knabe, der m so ungestümer Weise das
Zimmer verließ; doch kaum zehn Schritte entfernt,
drehte die wunderliche Erscheinung sich um und sah
mir gerade ins Gesicht, so dass ich meinen Irrthum
sofort erkannte. Ein langer, wehender, brauner Bart
umrahmte die feingeschnittenen Züge eines Mannes,
der mindestens 30 Jahre zählte. Als er die zarten,
spitzen Finger seiner erhobenen Hand gegen mich
streckte, war ich mir bewusst, einen verkümmerten,
höckerigen Zwerg vor mir zu sehen.
„Finde meine Schwester," rief er in tiefen,
weichen Basstönen, „finde meine süße, verlorene
Schwester, oder wage nie mehr, mir vor Augen zu
treten!" In die frühere, hüpfende Bewegung zurück­
fallend, wandte er sich und verschwand an der Ecke
des Corridors.
„Meines Gebieters Bruder Robert," erklärte
der würdige Diener in gedämpftem Flüstertöne. „Ein
etwas reizbarer Herr, wie Sie soeben gesehen."
Ein großer und schöner Mann kam mir grüßend
entgegen. Abgesehen von dem glattrasierten Gesichte
Mr. Chetwynds, der nur einen Schnurrbart trug,
sah er so auffallend dem sonderbaren Männchen
ähnlich, dessen Bekanntschaft ich vorher gemacht, dass
es mir nicht schwer war, in ihm den älteren Bruder
und Herrn des Hauses zu erkennen.
„Bitte sich zu setzen, Herr Z.", sagte er auf
einen Sessel hindeutend, während er selbst in sicht­
licher Erregung auf- und niedergieng. „Ich erlaubte
mir, in der großen, kummervollen Verwirrung, die
mich bestürmt, Sie hieher zu bitten, da man mir
sagte, wie sehr es Ihre glückliche Art sei, Dunkles
zu erklären, scheinbar Unentwirrbares zu lösen. Ich
wollte meinen Bruder zum Zeugen unserer Unter­
redung machen, doch ist sein Seelenzustand, des Ge­
schehenen wegen, ein so erregter, dass er sich genöthigt
sah, uns zu verlassen. Meine Frau verschwand im
Laufe der verflossenen Nacht unter unerklärlichen Um­
ständen, die uns das Schlimmste für ihr Geschick
befürchten lassen". Seine Stimme zitterte, wenn auch
die sachliche Darstellung, deren er sich befleißigte,
die Abneigung des englischen Landedclmannes gegen
jeden Aufwand von Gefühlen selbst in dieser Stimmung
bekundete, nur das Zucken seiner Gesichtsmuskeln
sprach deutlich von den mühsam unterdrückten, schmerz­
lichen Empfindungen.
Diese itmtttttrr ist 18 Kette« stark uni enthalt Sa« „|Uu|tr. Mrrterhaltnrrgsbtatt" Up. 35.


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag Badener Zeitung 1. September 1600.
Nr. 70.
Zweifel obwalten, dass die Deutschen Oesterreichs
sich nicht etwa so verkaufen lassen werden, wie
beispielsweise England mit seinen Negern und
Kaffern thut. Es wird sich zum so und sovielten-
male zeigen, dass das herrschende Negierungs­
system, dem auch Herr v. Körber trotz aller Er­
fahrungen der letzten zwanzig Jahre unterworfen
ist, an dem deutschen Widerparte einen entschie­
denen Gegner hat, der sich durch kein Mittel aus
der Welt schaffen lässt. Und so wird abermals
„verhandelt", abermals der Staat von einer Krise
in eine andere getrieben werden. Und während
dieses unfruchtbaren, ruinösen Streites werden
die anderen Staaten Europas größer werden,
immer größer in mannhaftem zielbewussten Ringen
um die Hegemonie in der Weltpolitik, und Oester­
reich, dieser altehrwürdige Staat mit seiner ruhm­
vollen Geschichte, wird dahinsiechen, langsam aber
sicher, bis abermals, aber dann zu spät, das
ominöse Wort „Zu spät" ertönen wird. Nicht
die katholischen, feudalen und czechischen Staats­
zerstörer wird aber dann die Schuld an dem
Untergange dieses Reiches treffen, sondern die­
jenigen, welchen die Zügel dieses Reiches anver­
traut waren und die es so schlecht verstanden,
Oesterreich gegen seine inneren Feinde zu schützen
und zu schirmen.
Uotilische ILeöerstcht.
Auch von officiöser Seite wird nunmehr bestätigt,
dass die Action der Regierung, beziehungsweise die
Entscheidung über die Einberufung des Reichsrathes,
«och vor der Abreise des Kaisers zu den Manövern,
also vor dem 10. September, erfolgen wird. Die
Czechenblätter präludieren dieser Entscheidung in sehr
saftig gehaltenen Artikeln, die an Deutlichkeit durch­
aus nicht hinter den Resolutionen der Tabors vom
Berge Rzip und von Nachod zurückstehen. Ebenso
offen wie Gregr und Herold sprechen es die „Narodny
Listy" aus, das Hauptbestreben der Jungczchenpartei
müsse sein, die Decemberverfassung und den Centralis-
mus ad absurdum zu führen. Zu diesem Behufe
werden also die Czechen ihre Obstruction nicht ein­
stellen, trotz der dringenden Mahnungen der katholischen
Volkspartei und der hochpolitischen Darlegungen des
Schlachzizen Dzieduczyski, welcher unlängst seine An­
schauung über die Lage zum Besten gab und hiebei
den Jungczechen zum Nachgeben rieth. Das czechische
Blatt verachtet die alte Rechte gründlich und macht
aus dieser ihrer Gesinnung auch gar kein Hehl. Das
Blatt hat damit gar nicht so unrecht; mit Schlachzizen
und Jesuiten ist nicht gut an einem Tische zu sitzen.
Nur sollte mau glauben, dass den Jungczechen eine
andere Lösung hätte einfallen können, als die auf die
Zertrümmerung des Staates gerichteten Bestrebungen.
Wie die Dinge heute liegen, ruht die Herstellung des
Friedens nun thatsächlich und allein in de» Händen
der Regierung.
Die Lage in China ist so ziemlich unverändert,
bis auf die neuestens inscenierte Action der Japaner,
welche in dem Vertragshafen Amoy, gegenüber der
Insel Formosa, starke Truppendetachements gelandet
haben und augenscheinlich beabsichtigen, sich dort fest­
zusetzen, um sich auch ihrerseits eine „Interessen­
sphäre" zu schaffen. Die Mächte haben bereits Kriegs­
schiffe nach diesem Hafen entsendet, um eine einseitige
Action der Japaner zu verhindern. Für die chinesische
Regierung ist jeder Zwiespalt unter den Mächten ein
willkommenes Ereignis und sie haben in der That
alle Ursache, ihr Heil in der Zerfahrenheit der gegen­
wärtig Alliierten zu suchen. So lange es sich um
die Befreiung der gefährdeten Gesandtschaften handelte,
waren die Mächte einig; jetzt, wo dieses Ziel erreicht
ist, beginnen die Eifersüchteleien von vorne. Die
Chinesen brauchen sich unter solchen Umständen nicht
besonders anzustrengen; die Mächte selbst werden
dafür sorgen, dass ihnen nicht zu viel geschieht.
Weit mehr Interesse beanspruchen die Vorgänge
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze. Dort
scheinen sich die Boers zu einer entscheidenden Schlacht
gestellt zu haben. An 6000 Mann unter dem
Commando Botha's haben in den schwer zugänglichen
Gebirgen bei Belfast feste Stellungen bezogen, und
Marschall Roberts hat sich mit nahezu 40.000 Mann
über sie hergemacht. Seit einer Woche wird dort mit
größter Hartnäckigkeit gekämpft; aber selbst aus den
englischen Berichten liest man zwischen den Zeilen,
dass es den Engländern dort nicht am besten geht.
Zwar haben sie die Boers aus mehreren ihrer
Stellungen verdrängt, aber unter welch' ungeheuren
Verlusten dies geschehen ist, kann man nur errathen,
eingestanden wird es nicht. Dabei konnte aber
kein anderes Resultat erzielt werden, als dass
die Boers, nachdem sie dem Feinde augenscheinlich
furchtbare Verluste beigebracht hatten, sich nach
ihrer alten Taktik wieder aus dem Staube
machten und den Engländern das Nachsehen ließen.
Währenddem ist aber auch wieder der uner­
müdliche De Wet plötzlich im Oranje-Freistaat auf­
getaucht und macht der feindlichen Armee dort durch
Zerstörung von Eisenbahnen und Bedrohung ihrer
Verbindungslinien arg zu schaffen. Die Engländer
sind dadurch gezwungen, ihr eigentliches Heer so viel
als möglich zu schwächen, und daher mag es auch
kommen, dass Roherts, der ja doch an 200.000 Mann
zu seiner Verfügung in Südafrika hat, von dieser
beträchtlichen Armee nur 40.000 Mann verwenden
.kann, um gegen die Boers einen entscheidenden Schlag
zu führen. Selbst wenn es also den Engländern ge­
lingen sollte, die Boersstreitmacht bei Belfast voll­
ständig zu sprengen, so ist damit nichts erreicht; die
tapferen Vaterlandsvertheidiger werden eben wieder
an einem anderen Orte sich sammeln und der Tanz
wird dann von vorne wieder beginnen. Dabei fangen
die Engländer bereits zu rechnen an, denn die Kriegs­
kosten find ungeheure und das Ende dieses Raubzuges
ist nicht abzusehen. Und gerade jetzt, wo man in Peking,
Shanghai. Amoy und an vielen anderen Orten eine
achtunggebietende Armee so dringend braucht! Die
Strafe ist eine verdiente und nicht ohne Grund
mehren sich in der ganzen Welt die Zeichen der
Verachtung, mit welcher die englische Nation ob ihres
transoaalischen Raubes bedacht wird.
Allerlei Hrtsfragen.
Die Saison hat den Culminationspunkt über­
schritten, und rascher als der Aufstieg ist der Nieder­
gang. Bald werden Stadt, Park und Auen wieder
leer und einsam erscheinen, und tiefe Stille wird den
Winterschlaf des Curortes einleiten. Die stille Zeit
ist die beste Periode zum Ueberblicke des Erlebten,
zur Beurtheilung des Gebotenen, zur Kritik der Ver­
anstaltungen und schließlich zur Correctur der als
schlecht sich erwiesenen Einrichtungen, zum Besten der
Zukunft.
Unser Curort bot leider auch in der zur Neige
gehenden Saison den Kranken und Leidenden nicht jene
Ruhe, welche den Erholungsbedürftigen so dringend
noththut. Baden ist leider zu lärmend für einen Cur­
ort. Der Grund htefür liegt einerseits in dem schlechten
Pflaster, andererseits in den verfehlten Polizei-
Maßregeln. Das Granitpflaster taugt nicht für einen
Curort, in welchem zahlreiche Kranke zusammen­
strömen, deren Nervensystem Ruhe erfordert. Das
Rasseln und Poltern der dahineilenden Wagen auf
dem Steinpflaster geht den armen Kranken durch
Mark und Bein, es rüttelt an den Nerven, regt auf
und stört die Gesundung. Eine Macadam- oder Holz­
stöckelpflasterung der Stadt sollte in ernste Erwägung
gezogen werden. Die löbliche Polizei sollte auf stricte
Einhaltung des Schnellfahrverbotes in den engen
Straßen bedacht sein, besonders mit Rücksicht auf die
neuesten Verkehrsmittel: die Automobile und Bicycles,
welche geradezu die Sicherheit der Passanten ge­
fährden.
Ehemals sah man an den Kreuzungsstellen der
Straßen Schutzmänner, welche die gesetzliche Ordnung
des Wagenverkehres überwachten, Kutscher mahnten,
„Es wäre am besten, wenn Sie die Güte hätten,
mich sofort mit allen Einzelheiten des in Frage
stehenden Falles bekannt zu machen", warf ich ein,
„wobei ich Sie bitte, den Umstand tat Auge zu be­
halten, dass die Ersprießlichkeit meiner Dienste größten-
theils von Ihrer Offenheit und dem vollkommenen
Vertrauen zu mir und zu meinem Vorgehen abhängt".
„Dem Himmel sei Dank", erwiderte er lebhaft,
„in meinem Falle gibt es nichts, was ich nicht vor
Ihnen, sowie vor jedem unschuldigen Kinde ohne
Rückhalt erzählen könnte. Meine Frau und ich lebten
seit unserer vor drei Jahren erfolgten Verheiratung
im glücklichsten, ungetrübten Einvernehmen— bis
zum gestrigen Nachmittage, wo ich zum letztenmale
ihr liebes Anlitz sehen sollte. Unsere Verbindung war
eine nach jeder Richtung erwünschte und passende.
Mistres Chetwynd entstammt einer vornehmen, irlän­
dischen Familie. Dank der gütigen Vorsehung wurde
die einzige Kluft, die eine Meinungsverschiedenheit
zwischen uns hätte erzeugen können— der Unter­
schied der Religion— durch eine für uns beide
Theile gleich willkommene Lösung überdeckt. Die
Familie meiner Frau bekannte sich ursprünglich zur
römisch-katholischen Religion, doch als seit einiger
Zeit der alte Glaube flauer Gesinnung begegnete,
trat das gesammte Haus, kurz vor unserer Verbin­
dung, freiwillig zum Protestantismus über.
„Mit Ausnahme weniger Monate, die wir
während der Gesellschaftssaison in meinem Stadt­
hause zu London verbrachten, lebten wir den größten
Theil des Jahres hier auf unserem alten Erbsitze.
Meine Frau beschäftigte sich mit der Führung des
großen Hausstandes und der Pflege der Armen
unseres Bezirkes.
„So war es bis gestern, an welchem Tage ich
einem von der landwirtschaftlichen Gesellschaft zu
Banbury veranstalteten Bankette beiwohnen sollte.
Da es mir schien, meine Frau sähe etwas ange­
griffen aus, beabsichtigte ich abzusagen, wie ich es
oft gethan, wenn Eveline sich unwohl fühlte. Sie
wollte jedoch hierv m nichts wissen, behauptete voll­
kommen gesund zu sein und gern Genüge zu finden
an der Gesellschaft meines Bruders Robert, des armen
Krüppels, für den sie eine schwesterliche, mitleids­
volle Zuneigung hegte.
„So fuhr ich denn gegen halb 7 Uhr abends
ab. Das Festessen verzögerte sich durch endlose Reden
weit über Gebür, so dass ich erst knapp vor 1 Uhr
wieder zuhause anlangte. Ich verfügte mich nicht nach
dem Schlafzimmer meiner Frau, sondern legte mich,
um sie nicht zu stören, in einem Fremdenzimmer
zur Ruhe.
„Heute Morgen um 8 Uhr brachte Mistres
Chetwynd's Kammermädchen die aufregende Kunde,
ihre Herrin sei nicht in ihrem Zimmer, und das
Bett verrathe nur Zeichen, dass meine Frau auf der
Oberdecke geruht, weshalb man annehmen müsse, sie
hätte sich diese Nacht nicht entkleidet.
„Sofort wurde das ganze Haus der sorgsamsten
Durchsuchung unterzogen, ebenso wie der ganze an­
grenzende Besitz, jedoch mit keinem anderen Resultate,
als der Entdeckung einer Schuhschnalle, die wir wohl
als meiner Frau gehörig anerkannten, die aber in
einem zu abgelegenen Winkel des Schlosses am Ende
eines fast unbenutzten Ganges gefunden wurde, um
zu vermuthen, irgend ein vernünftiger Grund hätte
meine Frau zur Nachtstunde dorthin geführt.
„Ich machte der Polizei des nächsten Ortes die
nöthige Anzeige— sie verfügte nichts anderes, als
die Durchforschung des vor dem Hause gelegenen
Teiches. Dies geschah, und soeben erstattete der
Förster Bericht über die erfolglose Arbeit. Da mein
Vertrauen in die Geschicklichkeit unserer Polizei durch
diese wenig umfassenden Maßregeln nicht gekräftigt
wurde, zog ich es vor, im frühesten Stadium unserer
Nachforschungen das Telegramm abzusenden, das Sie
glücklicherweise so rasch zu uns gebracht. Wie lautet
nun Ihre Meinung und Ihr Vorschlag? Stellen Sie,
wenn Sie es für nöthig erachten, welche Fragen Sie
wollen an niich oder meine Dienerschaft und betrachten
Sie meinen ganzen Haushalt Ihren Diensten ge­
widmet!"
„Ich halte es für geboten, Mistres Chetwynd's
Schlafzimmer einer Besichtigung zu unterziehen", gab
ich zur Antwort, „möchte jedoch vorher, mit Ihrer
Erlaubnis, einige Worte mit dem Kammermädchen
wechseln."
Der Hausherr berührte einen Glockenzug und
beauftragte den eintretenden Diener Mistres Chet­
wynd's Zofe zu uns zu geleiten.
„Sie erwähnten früher", bemerkte ich, „es sei
Ihre Gewohnheit gewesen, die Saison in London
zuzubringen. Wir haben den 17. Juni, stehen somit
auf der Höhe des Gesellschaftslebens -r- lag eine
besondere Ursache vor, heuer eine Ausnahme von der
Regel zu machen und früher denn sonst zur Abtei
zurückzukehren?"
„Meine Frau fühlte sich ermüdet von dem un­
aufhörlichen Wechsel rauschender Geselligkeit. Auf ihre
Bitte unterbrach ich den Londoner Aufenthalt und
kam vergangene Woche hierher, um die Ruhe und
Schönheit des Frühsommers auf dem Lande zu ge­
nießen".
„Abgesehen von natürlicher Abgespanntheit infolge
mannigfacher Pflichten des Weltlebens— hatten Sie
keinen Grund, Mistres Chetwynd für körperlich leidend
oder seelisch angegriffen zu halten?" fragte ich weiter.
„Im Gegentheile!" war Mister Chetwynd's
Antwort. „Seit wir wieder den uns so sehr zu­
sagenden ländlichen Beschäftigungen oblagen, war
ihre Gesundheit blühender, ihr Gemüth heiterer als
je. Im übrigen kann ich Ihnen anvertrauen", fuhr
er etwas zögernd fort, „dass meine Gattin die Ent­
täuschung über die bisherige Kinderlosigkeit unserer
Ehe niemals ganz zu überwinden vermochte. Besonders
vor einigen Monaten hieng sie viel den hiedurch
erzeugten trüben Gedanken nach, doch in letzter Zeit


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr 70.
Samstag
Badener Zeitung
1. September 1 900
Seite 3.
Bicyclefahrer stellenweise zum Absitzen aufforderten und
für die Sicherheit der Fußgänger sorgten;— in der
letzten Zeit wurde diese schöne und gute Maßregel
für uiinöthig gehalten; nun können die Rosselenker
in gestrecktem Galopp in den engsten Straßen daher-
sahrcn, wie cs thatsächlich bei der Rückfahrt von dem
Trabrennen geschieht, die Automobile können blitz­
schnell dahinrasen, Bicyclisten wie im Stnrm dahin­
jagen— das Auge des Gesetzes schlummert, und die
lahmen und kranken Fußgänger zittern vor Angst
und erschrecken zu Tode.
Recht empfindlich fühlbar machte sich Heuer der
Mangel an Vorkehrungen, um völlig Gelähmten den
Gebrauch der Piscinen zu ermöglichen. Der Zufall
brachte dieses Jahr eine größere Zahl solcher Kranken
zu uns, und ebenso zufällig war es, dass diese
Patienten nicht zu den oberen Zehntausend zählten,
welche Separatbäder zu bestellen in der Lage sind.
Es ergibt sich nun aus den gemachten Erfahrungen
die dringende Nothwendigkeit, für an Krahnen befestigte
Badestühle zu sorgen, mittelst welcher derlei Patienten
leicht und sicher in das Vollbad und aus demselben
gehoben werden könnten.
Zu raschen Entschlüssen und noch weniger zu
rascher Ausführung derselben kann man sich bei uns
leider nicht aufraffen. Das Allerdringendste geschieht
am allerlangsamsten. Seit Jahren wird von der Er­
richtung eines großen Badehauses gesprochen, von
dem Umbaue des Herzoghofes, von dem Neubaue
für Dampf- und Wannenbäder, einer größeren Kalt-
i wasser-Hcilanstalt— möge doch endlich die That
i folgen!
l Der Vergnügungs-Verein hat der jeunesse dorea
heuer grausamerweise das Vergnügen der seit Dr. Karl
Schwarz'Zeiten zu glänzendem Rufe gelangten Tanz-
Räunions entzogen und begieng damit einen Fehler,
der allgemein unliebsam auffiel. Unberechtigten Nör­
geleien entschiedene Zurückweisung— berechtigten
Klagen jedoch williges Gehör! Sehr wünschenswert
wäre es, wenn dem alten Vereine, der seit seinem
Bestehen durch von ihm unternommene Veranstaltungen
viele Tausende von Gulden humanen und gemein-
nützigenZwecken (Schulküche, Kinderheim, Kinderbewahr­
anstalt, das schöne Parkgitter, dem Verschönerungs­
Verein zur Aufforstung des vorher verkarsteten,
jetzt so herrlichen Calvarienberges rc., rc.) zuführte,
neue, arbeitswillige Mitglieder beitreten würden.
Wer Gäste zu sich ladet, muss ste höflich und
und freundlich aufnehmen. Großer Dienstwilligkeit,
aufmerksamen und liebenswürdigen Benehmens sollten
die Eingeborenen einer Curstadt sich befleißen—
ich sage sonst nichts. Das in städtischen Diensten
stehende Personale hat von Knigge's „Umgang mit
Menschen" keine Ahnung.
Die Pflege und Instandhaltung der Spazier-|
Wege und Fahrstraßen erfordert viel Mühe und Geld.
Man zog aus diesem Umstande den Rückschluss, dass
in der Verwaltungs-Cassa des Curortes Ebbe ein­
getreten.
Begangene Fehler einsehen, ist der erste Schritt
zur Besserung.
Dr. Wettendorfer.
Local-Rachrichten
— Die Badener Curliste Nr. 133 vom
28. August weist 6266 Parteien mit 18.780 Per­
sonen aus.
— Badener Curcapelle. Das Benefice-
Concert der Curcapelle fand am 28. August statt
und hatte sich zu demselben, trotz des kühlen und
zweifelhaften Wetters, erfreulicherweise ein zahlreiches
Publicum eingefunden, so dass wir unseren wackeren
Musikern zu einer hübschen und redlich verdienten
Einnahme gratulieren dürfen. Das Programm wies
unter anderem die interessant gemachte Ouvertüre zu
„Phaedra" von Massenet auf, ferner den reizenden
„lls-dur"-Walzer von Rubinstein (von Müller-
Berghaus pikant orchestriert), dann eine Potpourri
über Wagner'sche Opernmotive und etwas lang-
athmige und eintönige, aber sehr schwierige Variationen
über den „Carneval in Venedig" für Piston, mit
deren Wiedergab- sich Herr Möller aufs neue als
Künstler auf seinem Instrument gezeigt und sich
stürmischen anhaltenden Beifall erblasen hat. Das
schon populär gewordene, sehr hübsche und witzige
Potpourri KomzLk's: „Wiener in Baden" erregte
wieder laute Heiterkeit und weckte Stürme von
Applaus; das erstmalig aufgeführte Marsch-Quodlibet
von LehLr: „Auf nach China" ist wohl mehr actuell
als musikalisch wertvoll und dürfte keine qualitative
Bereicherung des Repertoirs bedeuten. Die Aus­
führung sämmtlicher Musikstücke des Programmes war,
wie wir es von unserem musterhaften Cur-Orchester
gewohnt sind, eine tadellose, und kargten die Zuhörer
denn auch nicht mit den Beweisen ihrer Sympathie
und Zufriedenheit.— Am Freitag, den 24 August,
hatte Dircctor Komzak einen Johann Strauß-
Abend mit sehr interessantem Programm veranstaltet;
man hörte die vielen hübschen Compositionen mit
Interesse an und ward wieder so recht inne, dass
der gefeierte Componist wirklich ein „Fürst" aus dem
Melodienreiche war!— Aber auch die übrigen Dar­
bietungen der abgelaufenen Woche enthielten viel Er­
wähnenswertes, so die Ouvertüren zu „König Stefan"
von Beethoven, zum „Sommernachtstraum" von
! Mendelssohn, zur „Verkauften Braut" von
Smetana, Phantasien aus den Opern: „Der Tribut
von Zamorä", „SMa", „Faust" und „Engen Onegin",
Komzak's neuen erfolgreichen „Andreas Hofer-
Marsch" rc.— Im Abendconcerte vom Montag,
den 27. d. M., wurde dem Meister KomzLk und
seinen Musikern die glanzvolle Wiedergabe der
prächtigen „Tannhäuser-Ouvertüre" seitens des
Publicums mit einer herzlichen und anhaltenden
Ovation gelohnt. A. F.
— Große Volks-Tombola. Morgen
Sonntag, den 2. d. M., findet um 7,4 Uhr nach­
mittags am hiesigen Leopoldsplatze (Alleegasse) zu
Gunsten der inneren Einrichtung der Musealsammlungen
des Vereines der „n.-ö. Landesfreunde" in Baden,
die von uns schon mehrmals besprochene Tombola
statt. Zur Verlosung gelangen 20 Terni, 10 Quaterni,
6 Ouinterni und 2 Tombola, welche aus sehr wert­
vollen, theilweise in der Conditorei des Herrn Carl
Gröger (Hauptplatz Nr. 4) ausgestellten Wert­
gegenständen, u. zw. in goldenen und silbernen
Uhren, einem von Sr. k. u. k. Hoheit dem Erzherzog
Rainer gespendeten kostbaren Bier-Service in
Silber, einer prachtvollen Salontischlampe (Geschenk
von Arthur Krupp), den wetteren Widmungen der
Herren Erzherzoge Eugen (Holzschnitzerei), Friedrich
(Thee-Service), Otto (Sportkrug) und Ludwig
Victor (Oelgemäldeb zwei großen Pendeluhren,
zwei silbernen Tafelaufsätzen (Spende Ad. Jg.
Mautner), diversen Schmuck- und Gebrauchsgegen­
ständen rc. bestehen. Das Spiel wird nach den
publicierten Spielregeln, welche auf dem Programm
ersichtlich sind, von dem Obmann des Comites, Herrn
Gustav Luchesi, geleitet.
— Ausflug auf die Hohe Wand.
Die alpine Gesellschaft ,,D' Helenenthaler" veran­
staltet Sonntag, den 2. September, einen Ausflug
auf die Hohe Wand. Abfahrt von Baden 7-30 Früh
nach Waldegg. Rückkunft nach Baden halb 9 Uhr
abends. Gäste willkommen.
— BeneficederFrauZwerenz. Eines
der tüchtigsten und beliebtesten Mitglieder des hiesigen
Stadttheaters, Frau Eoeline Zmerenz, hat am Montag,
den 3. September, ihre Benefice-Vorstellung, wozu
sie sich „Geisha" erwählt hat. Als Gast tritt in
derselben Frl. Mitzi Zwercnz vom Friedrich Wilhelm­
städtischen Theater in Berlin in der Rolle der „Molly"
auf. Sowohl der Beneficiantin wie auch dem Gaste
— der einst ebenfalls ein hervorragendes Mitglied
unseres Musentempels war— wird es an diesem
Abende nicht an ehrenden Beweisen fehlen.
— Ein Ausgewiesener vom Trab­
rennplatze. Zur Sorte der „Ausgewiesenen" von
den Trabrennplätzcn in Wien und Baden gehören
jene, welche das spielende Publicum, gelinde gesagt,
war scheinbar auch dieser Anflug von Traner auS
ihrem Wesen geschwunden".
Man pochte an die Thür. Perrot, das Kammer­
mädchen, trat ein, eine hübsche, überaus niedliche,
kleine Person. Ich fragte sie kurz, ob ihr im Ver­
laufe des verflossenen Abends etwas Außergewöhn­
liches im Benehmen ihrer Herrin aufgefallen sei.
EU „Nein", erwiderte sie, rasch gefasst, „höchstens
der Umstand, dass meine Herrin mich entließ, ohne
meiner Dienste beim Auskleiden zu begehren; doch
kann ich dies kaum als ungewöhnlich bezeichnen, da
Mistrcs Chetwynd mir oft gestattete, nicht auf sie
zu warten".
„Und vor oder nach dem Diner", verhörte ich
weiter, „geschah nach Ihrem Wissen nichts, was
Ihnen auffallen konnte? Hatte kein Fremder eine
Unterredung mit Ihrer Gebieterin? Betrat kein Un­
bekannter das Schloss?"
„Gewiss nicht", antwortete sie mit scharfer Be­
tonung. „Durch Mister Sims, den Haushofmeister,
weiß ich, dass Mistres Chetwynd mit ihrem Schwager
Robert speiste, wie sie es stets that, wenn der Herr
abwesend war. Später hörte ich in ihrem Salon
Clavier spielen, und als sich mir eine Gelegenheit
bot, das Zimmer zu betreten, kurz bevor meine Herrin
sich zur Nachtruhe zurückzog, sah ich, dass Mister
Robert ihr aus einem großen, bemalten Buche
Bilder zeigte".
„Welchen Anzug trug Mistres Chetwynd, als
fle von ihr entlassen wurden?"
„Die Diner-Toilette, die ste während des Abends
getragen", erwiderte das Mädchen, und meiner
nächsten Frage aus eigener Initiative zuvorkommend,
fügte sie rasch bei: „Man fand das Kleid heute
morgens in ihrem Zimmer, alle übrigen Toilette­
stücke aber, die sie den Abend vorher angehabt, fehlten,
ebenso auch ein Morgenkleid von blauem Wollstoff".
„Etwa auch andere Kleidungsstücke— eine Jacke,
ein Hut, Schuhe zum Ausgehen?" forschte ich hastig.
„Nein", lautete Miss Perrot's Antwort, „denn
die im westlichen Flügel des Schlosses gefundene
Schnalle stammt von den offenen Schuhen, welche
Mistres Chetwind am Abend getragen".
Da ich vorläufig keine weiteren Fragen zu
stellen hatte, dankte ich dem Mädchen für ihre Aus­
kunft, worauf sie auf ihres Herrn Geheiß das Zimmer
verließ.
„Vielleicht könnten wir jetzt unseren Rundgang
beginnen", sprach ich zu Mister Chetwynd. „Die
Thatsache, dass Mistres Chetwynd ihre Salon-
Toilette im Laufe der Nacht gegen ein Morgenkleid
vertauschte, deutet auf einen ungewöhnlichen Vorgang,
wenn cs auch nicht ihre Absicht gewesen sein konnte,
sich weit vom Hause zu entfernen; wäre dies der
Fall, so würden einzelne Stücke schützender Um­
hüllungen fehlen. Ich darf wohl voraussetzen, dass
das Haus gründlich untersucht wurde?"
„Von einem Ende zum andern", bestätigte
Mister Chetwynd, während wir aus dem Bibliotheks­
zimmer in den Corridor traten, „sogar die stets ver­
schlossenen Keller wurden eingehend besichtigt".
Der Schlossherr führte mich nach dem Flure
des ersten Stockes, einem weiten, zur Gemälde-
Gallerie umgestalteten Raume, von dem breite Korri­
dore mit zahlreichen Thüren zu Gast- und Schlaf­
zimmer, nach beiden Seiten ausliefen. Die erste Thür
des rechtsseitigen Ganges öffnend, ließ Mister Chet­
wynd mir den Vortritt zu einem reizend eingerich­
teten Schlafgemache.
„Das Zimmer wurde auf meinen Befehl heute
noch nicht berührt", erklärte mein Führer.
Ich besichtigte zuerst das Bett, wo ich des
Mädchens Angabe genau bestätigt fand. Die Mitte
der Decke, sowie das oberste Polster zeigten Eindrücke,
als ob jemand dort längere Zeit geruht hätte. Neben
dem Bette stand ein kleiner Tisch; darauf bemerkte
ich einen Romanband, geschlossen, mit dem Lese­
zeichen zwischen den letzten Blättern, eine Wachskerze
in einem silbernen Leuchter, zu Dreiviertel» abge­
brannt, sowie eine größere Anzahl von kostbaren
Ringen.
„Es wäre mir von Wert zu wissen, wie lange
diese Kerze ursprünglich war und zu welcher Stunde
sie angezündet wurde".
Mister Chetwynd konnte mir sofort die nöthige
Auskunft geben, da er dieselbe Frage des Morgens
gestellt. Die Kerze war um 10 Uhr angezündet worden,
ohne vorher gebrannt zu haben.
„Die Sonne gieng heute um ^4 Uhr auf",
fuhr ich in meiner Erwägung fort. „Da diese Kerze
mindestens fünf Stunden gebrannt hat, so folgere
ich daraus, dass Mistres Chetwynd ihr Zimmer erst
bei Tagesanbruch verließ. Dieser Umstand leitet mich
weiter auf die Vermuthung, Ihre Frau Gemahlin
habe das, was ihr seither geschehen, an sich heran­
kommen lassen und danach ihr Benehmen eingerichtet.
Sie hielt sich durch fortgesetztes Lesen mit Vorsatz
wach und entkleidete sich nicht früher, als bis der
passende Moment gekommen war, um die Abend-
Toilette gegen ein bequemes Hauskleid zu vertauschen.
Schließlich möchte ich noch folgendes bemerken: die
Ringe liegen an derselben Stelle, wo MistreS Chet­
wynd sie abends vom Finger gestreift; dies beweist
die Absicht Ihrer Gattin, baldigst wieder in ihr
Zimmer zurückzukehren. Dafür spricht auch das unter
dem Kopfkissen verwahrte Taschentuch. Keine auf vor­
sätzliche Flucht bedachte Frau würde Ringe und
Taschentuch zurücklassen, abgesehen von der Thatsache,
dass kein Stück ihrer Straßengarderobe fehlt".
„Ich begreife noch immer gar nichts", sprach
der Schlossherr nachdenklich vor sich hin, „wir hatten
keine Geheimnisse vor einander, und selbst ange­
nommen, Evelinen's Flucht sei eine vorbedachte ge­
wesen, so lege ich meine Eyre zum Pfande, dass
kein unlauteres Motiv sie hierzu vermögen konnte".
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 4 ]
Siite i. Samstag Badener Zaitnng^ 1. September 1900. Nr. 70.
btschwindek». DU Wachsamkeit der Auffichtsorgane
hätte in dieser Saison diesen falschen „Buchmännern"
ein scharfe» Paroli gesetzt. Der Trabrennplatz wär
rein von diesen Nichtsthuern und Pflastertretern.
Desto größeres Aufsehen erregte bei dem letzten
donnerstägigen V. Rennen die Verhaftung eine?
wieder erschienenen Ausgewiesenen. Der Ausgewiesene,
Johann P., dem der Eintritt zum Guldenplatze ver­
weigert wurde, gerieth mit dem beim Eingänge stehen­
den Aufsichtspersonale in Streit. Zwei Sicherheits­
wachleute, welche den Aufseher» zur Hilfe eilten,
nahmen den Ausgewiesenen fest, der nach kurzem
Verhöre auf dem Jnspectionszimmer verhaftet und
auf das Polizeiamt nach Baden cscortiert wurde.
Das Gerücht, dass sich der Verhaftete mit einem
Raflermesser zur Wehre setzte, ist auf das Factum
zurückzuführen, dass der Ausgewiesene ein Agent ist,
der mit Artikeln, wie Messern und Scbeeren rc., reist.
— Diebstahl. Die hier zum Sommeraufent­
halt« weilende Schauspielerin Agathe Barsescu wurde
vorgestern, Donnerstag nachmittags, während dieselbe
den Besuch einer befreundeten Dame erhielt, auf eine
bisher unaufgeklärte Weise bestohlen. Fräulein Bar­
sescu entdeckte den Abgang eines Schmuckes im Werte
von 1000 Kronen. Die minderwertigen Gegenstände
ließ der freche Dieb, welcher sich während des
Spazierganges der Schauspielerin im Hausgarten in
das Wohnhaus geschlichen, liegen. Von Seite der
Gendarmerie und Polizei sind die eingehendsten Er­
hebungen im Zuge, um die oder den Thäter zu
eruieren.
— Badener HauSherren-Verein. Be­
hufs Gründung eines Badener Hausherren-Vereines
findet Mittwoch, den 5. September, nachmittags 5 Uhr,
im Sitzungszimmer Nr. 11 des städt. Rathhauses,
eine Besprechung statt.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 1. September gelangt die beliebte Operette „D
arme Jonathan" mit Herrn Cäsar Preyß in der
Titelrolle als zweites Debüt zur Aufführung. Morgen
Sonntag, den 2. September, geht nachmittags 4 Uhr
der lustige Schwank „Die Logenbrüder" und
abends 7 Uhr die Posse „Theatralischer
Unsinn" und „Eine Vorlesung bei der
Haus meiste rin" in Scene.
— Bolkssänger-SoirSe. Im Hotel „Stadt
Wien" findet morgen Sonntag, 8 Uhr abends, ein
Gastspiel der Wiener Volkssänger-Gesellschaft Guschel-
bauer („Der alte Drahrer") und Franz Maier im
Vereine mit dem Ventrilogisten C. ResS und der
Concertfängerin Frl. Lina Stein statt.
— Ein Vergnügungs-Abend in der
„Neuen Krainerhütte" findet am Montag, den
3. September d. I., statt. Musik und Gesang von
der Specialitäten-Gesellschaft ,,D' Wiener Spatzen".
Am Schluss Tanzkränzchen.
— Spenden. Von den Familien Fried,
Herbert, Hochstein und Goldschmidt wurden 28 Kr.
gesammelt und zum Zwecke der Bekleidung armer
Schulkinder gespendet, wofür der beste Dank aus­
gesprochen wird. Obige Spende per 28 Kr. wird
mit dem Erträgnissen der Leodegar Lettmüller'schen
Stiftung im November a. c. zum Ankauf von Kleidern
für arme Schulkinder verwendet werden.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trottner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Neues Po st Überei «kommen mit der Schweiz.
Am 12. August d. I. ist z» Bregenz ein neues
Postübereinkommen zwischen der österreichischen und
der schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen worden,
das am 1. September d. I. in Kraft tritt. Die
wichtigsten Neuerungen, die durch dieses Uebereinkom-
men herbeigeführt werden, sind folgende: Die Gewichts»
abstusung für die Bemessung der Briefgebür wird
im Verkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz
von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paketsendungen bis
5 Kilogramm unterliegen den im allgemeinen Post­
paketvertrag festgesetzten Gebüre». Im Gewichlsporto
(1 K. für gewöhnliche Pakete) tritt hiedurch keine
Aenderung ein; dagegen wird die Veisicherungsgcbür
für Wertsendungen auf 10 Heller für je 300 Fr.
des angegebenen Wertes ermäßigt. Pakete bis fünf
Kilogramm, Eil- und Nachnahmesendungen unterliegen
dem Frankozwang. Adressänderungen werden für
alle Pakete ohne die bisher geltende Beschränkung
auf Pakete, deren angegebener Wert 500 Fr. nicht
übersteigt, zugelassen. Ermäßigung und Auflassung
der Nachnahmen wird für alle Nachnahmesendungen
unter den für Adressänderungen borgeschriebenen
Bedingungen zugelassen. Auf den Begleitadressen zu
Wertpaketen ist ein Abdruck des Siegels, da» zum
Verschluss der Sendung gedient hat, nicht erforderlich.
Pakete ohne Wertangabe, die durch den Verschluss
oder die Untheilbarkeit hes Inhaltes genügend gesichert
sind- brauchen nicht gesiegelt oder verbleit zu werden.
Im Postweg abonnierte Zeitungen können auS Oefter-
nach der Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung
einer feste» Gebär überwiesen werden, die in Oester-
reich auf 1 K. festgesetzt ist. Die einzelne» Aender­
ungen der Gebürensätze und Velsendungsbedingungen
sind in den Berichtigungen des Brief- und Paket­
posttarif enthalten, die gleichzeitig im Post- und
Telegraphen-Verordnungsblatte verlautbart werden.
Die Kohteu-Rrfartien der Nordbahn.
Dem „Bund Oesterreichischer Industrieller" ist es
zur Kenntnis gekommen, dass die Kaiser FerdinandS-
Nordbahn eine Verlängerung der für den Transport
von Kohle bisher zugestandenen Frachtermäßigungen
mit Rücksicht, wie es in den diesbezüglichen Zuschriften
an die Industriellen heißt, „auf die dermaligen Markt-
verhältnisse der inländisch-» Kohle" nicht bewillige.
Derartige Verfügungen sind nun seitens der Nord­
bahn jetzt in zahlreichen Fällen und selbst in solchen
erflossen, wo Firmen sich seit vielen Jahren im
Genusse von Refactien für Kohle befanden. Der
Bund hat sich auf Grund der vielfachen in dieser
Hinsicht bei ihm einlaufenden Beschwerden veranlasst
gesehen, an den Eisenbahn-Minister mit dem Ersuchen
heranzutreten, auf die Kaiser Ferdinands-Nordbahn
mit allem Nachdrucke einzuwirken, dass ste die bisher
eingeräumten Frachtbegünstigungen auch weiterhin zuge­
stehe. In der Eingabe heißt es, das Verfahren der
Nordbahn sei für einen großen Theil der zahlreichen,
namentlich mährischen Industriellen geradezu verderb­
lich und es zeige die Motivierung der abschlägigen
Bescheide von einer so crusscn Nichtberücksichtigung
der Bedürfniffe der Industrie, von einer derartigen
Rücksichtslosigkeit bet Ausnützung einer obwaltenden
günstigen Conjunctur, dass das Eisenbahn-Ministerium
sich gewiss veranlasst sehen werde, hier Remedur zu
schaffen.
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, antiseptisch, entzündungswidrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
Correspondenzen.
Mödling. sEtgenbericht der „Badener Zeitung".)
(Fest im städtischen Curpark) Am
24. August veranstaltete unsere tüchtige Cnrcapelle
unter der Leitung ihres Dirigenten, Musikdirector
Emilian Langhart, im städtischen Curpark, mit Be­
nützung des Cursaales zu den Vorträgen, ein Benefice-
Concert, für dessen Erfolg am deutlichsten die That­
sache spricht, dass cs den Veranstaltern schon um
9 Uhr an Eintrittskarten für Späterkommende
mangelte. Es war ein prächtiger, milder Abend, im
Freien sehr angenehm zu verbringen, wogegen im
Saale, der bis auf das letzte Plätzchen besetzt war,
eine sehr unerquickliche Temperatur herrschte. Die
Capelle brachte diverse beifällig aufgenommene Piecen
zur Vorführung, wie z. B. die Ouvertüre zu „Wilhelm
Tell". Alle diese Piecen fanden einen »»getheilten
Applaus. Im Saale begann Herr Richard die Reihe
der Vorträge mit Greifs „klagendem Liede", das
sehr wirkungsvoll sich gestaltete und lauten Beifall
fand. Nach einer exacten Clavierpiece des Fräulein
Detsch „Grande valse brillante“ von Moszkowski
sang Herr Weiß zwei prächtige Lieder, nämlich
Gounod's „Valentin's Gebet" und „Bächlein, rausche
hell", wobei der anwesende Componist des letztere»,
Herr M. Lassen, die Pianobegleitung persönlich mit
bekannter Meisterschaft besorgte. Diese und die
folgende Nummer „Divertissement für Contra-Bass"
von Simandl, in welcher Herr Neusser das Cello
mit staunenswerter Fertigkeit spielte (Clavierbegleitung
Herr Mahr), ernteten stürmischen Beifall, der sich
verdoppelte, als Herr Prof. Lassen noch drei Piecen
auf dem Piano, eine Polonaise, die „Stefanie-Serenade",
ungarische „Zigeuner-Weisen" und Czarda-Tänze in
entzückender Weise zum Vortrag brachte. Derselbe
Componist begleitete weiters die Lieder des Fräulein
Kolli», die bei ihrem Erscheinen mit Applaus em-
pfangen wurde. Die Dame brachte mit ihrer bekannten
vortrefflichen Stimme Abt's „Du bist mein Lenz"
«nd Lassen's „Mein Dank" zum Vortrag und der
Beifall wollte kein Ende nehmen. Der Abend schloss
mit dem Tanzcouplet „Walzerconversation", welches
Herr Gustav Müller, der leider an Heiserkeit litt, in
seiner urwüchsig komischen Weise zu Gehör brachte
und sogar noch Zugaben machen musste. Das genuss­
reiche Concert endete erst um Mitternacht. Da man
auf einen so starken Besuch nicht gerechnet hatte,
mangelte es an genügender Bedienung, was im
Publicum vielen Unwillen erregte.
(Trauung.) Am 10. September wird in der
Pfarrkirche zu St. Othmar die Trauung des Herrn
k. u. k. Hauptmannes im 23. Infanterie-Regiment«
Olivier Grafen von Wallis, Freiherrn zu Carrigh-
main, mit Fräulein Stephanie Kohn, Tochter des
Herrn Josef Kohn, sämmtlich hier im vorübergehenden
Sommeraufcnthalte, stattfinden.
(Theater.) Die länger gewordenen Abende
nützen dem Theaterbesuch. Zudem gab man Sonntags
ein echtes Wiener Volksstück „Die Glücksnarren", in
wechem der wackere Costa dem Lottotenfcl mit allen
Mitteln der Satyre und des Hohnes, aber auch mit
ernsten Warnungen an den Leib rückt. Einzelne
Scenen sind immer wirksam, so z. B. die, in welcher
der alte Tüpfler herzensfroh ist, de» Mammons los
zu werden, der ihm so wenig Freude und so vielen
Kummer brachte. Herr Habit, der sich übrigens in
jede Rolle zu schicken weiß, gab da wieder schöne
Beweise seiner Künstlerschaft, ohne viel zu übertreiben.
Herr Maurer (Wendl) und Herr Müller (Poldl)
wussten, jeder in seiner Weise, das Publicum zu
fesseln; ersterer gemahnte an seine Glanzrolle, den
„heurigen Has", letzterer an die besten Wiener Inter­
pretationen dieser Rolle und er erntete mit seinen
„Walzer-Variationen" ebenso starken Beifall wie
Habit mit dem Couplet „Da zittere ich schon". Wir
nennen weiters den guten Fellmeier des Herrn
Heinrich, den lottowüthigen Fritz des Herrn Fleischer,
dann Frau Arlt (Anna), Fräulein Lanffy (Susi),
Frau Calliano (Frau Rest), Fräulein Fischer (Schneider-
Mamsell), eine schöne Erscheinung, u. a. Das Haus
war sehr gut besucht, das Publicum amüsierte sich
und lachte, ob es nun gerade passte oder nicht.—
Am 27. brachte man das köstliche Lustspiel L'Arrongc's
„Doctor Klaus" bei müßigem Besuche, jedoch in
guter Besetzung. Herr Maurer war wieder Regisseur
und zugleich flotter Max v Boden, der seinen Ueber-
gang zum nützlichen, verwendbare» Arbeitsmenschen
schön zu vollziehen wusste. Herr Richard zeigte uns
den ernsten, dem Berufe ergebenen Dr. Klaus mit
einigen dem Leben abgelauschten Gesten, Worten und
ganzen Scenen. Herr Heinrich, der biedere Juwelier
Griesinger und Fräulein Fischer, die imposante, doch
schmiegsame Julie und Fräulein Lanffy (Marie)
boten ihr bestes. Die zierliche, sympathische Emma
des Fräulein Sachs, welche eine ihr zusagende Rolle
spielte, dann Herr Fleischer (P. Gerstel) bildeten ein
durch vielen Beifall geehrtes Paar, das gleich den
anderen College« voll Eifer agierte. Heiterkeit und
stürmisches Gelächter erregten die gelungenen Figuren
des Lubowsky (Habit) und des Colmar (Roche). Auch
Frau Calliano brachte es mit ihrer Marianne zu
Erfolg. Der Abend gehörte in künstlerischer Hinsicht
zu den besten in dieser Saison.
(Benefice Roche.) Am 28. August wurde
zum Benefice des Operettcnsängers und jugendlichen
Komikers Herrn Roche Hcuberger's „Opernball",
unter Mitwirkung der hier lange nicht gehörte»
Sängerin Fräulein Jelly, deren Beliebtheit jedoch
die gleiche geblieben ist, vorgeführt. Der Beneficiant
nahm als Paul Aubier einen hervorragenden Platz
ein; Stimme und Spiel vereinigten sich zu einem
schönen Ganzen, das auch beim Publicum reichliche
Anerkennung fand; namentlich großen Beifall er­
zielte aber die Ueberreichung zahlreicher Blumen- und
sonstigen Spenden an den Beneficiauten. Fräulein
Jelly (Angele) gefiel mit ihrem sympathischen, reichen
Organ, das uns insbesondere in der Höhe zu er­
wärmen vermag, ferner mit ihrem gefälligen und
decenten Spiel, rythmischen Bewegungen u. s. w. sehr
gut. Fräulein Seidl, ein äußerst pikantes, kluges
Kammermädchen (Hortense), wurde wie immer in
Sang und Spiel gerne gesehen und begrüßt; Frau
Calliano als Madame Beaubisson erregte wiederholt
Heiterkeit. Einen schmuckeren Henri, der Eleganz der
Bewegungen mit einer gewissen Schüchternheit und
zurückgehaltenen Gier nach den Freuden eines Pariser
Opernballcs so vollendet zu vereinigen wusste, al»
Fräulein Kolli», dürfte es noch selten gegeben haben.
Fräulein Golz füllte ihren Platz als Marguerite recht
j anmuthig aus. Fräulein Kurs« als Feodora verdient
, wegen ihres couragierten Auftretens ebenfalls Er­
wähnung. Unter den Herren war nebst dem Benesi-


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 70.
Samstag
Badener Zeitung
1. September 1900.
Seite 5.
cianten Habit gleichwertig an Humor und munterer
Lebensauffassung, die überall wirksam durchdrang;
Herr Pallat hätte gute Momente, schien jedoch nn
ganzen undisponiert; Herr Heinrich zeichnete sich als
gewandter Philippe aus. Herr Sommer that sein
möglichstes, um den erforderlichen Contact zwischen
Bühne und Orchester aufrechtzuerhalten, oben wollte
man zuweilen nicht recht Takt halten. Das Haus
war wieder bis auf den letzten Platz besetzt.
(G a st s p i e l.) Bei dem heute Samstag statt­
findenden Benefice des Charakterkomikers Habit,
der sich hier einer großen Beliebtheit erfreut, wird
nicht Herr Felix aus Baden, sondern Fräulein Jelly
aus Salzburg nochmals die Bühne betreten, u. zw.
als Frau Schmalz! im „Heißen Blut". Der Benefi-
ciant wird als Panagl und Fräulein Seidl die
Ilona spielen.
(Das Benefice des Fräulein Sachs)
wird unter Mitwirkung des Herrn Rollet, der bei
dem Mödlinger Publicum noch in bester Erinnerung
steht, am Montag stattfinden. Man gibt „Die be­
rühmte Frau", also gewiss ein gut gewähltes Stück.
(Raubanfall auf dem Kalenderweg.)
Am 28. August begab sich die dermalen in Mödling
zum Sommeraufenthalte weilende Notarsgattin aus
Wien, Frau M. Reiner, in Begleitung ihrer beiden
Töchterchen, 5 und 9 Jahre alt, auf den Liechten­
stein und nahm dort auf einer am Kalenderweg
stehenden Bank Platz. Plötzlich näherte sich ihr ein
Mann, der früher eine kurze Zeit beobachtend an der
Mauer Posto gefasst hatte, und griff nach der langen
Uhrkette, welche die Frau um den Hals trug. Das
erst neunjährige Töchterchen der Frau Reiner hatte
rasch die Lage erkannt und rief: „Der Papa kommt!"
worauf der Attentäter, einige Worte murmelnd, davon­
lief. Thatsächlich nahten gerade zwei Spaziergänger,
ein Herr und eine Dame, dem Schauplatze des An­
griffs, allein schon hatte der Fremde, der die Kette
loslassen musste, die Flucht ergriffen; man konnte
ihn auch nicht mehr einholen. Frau Reiner war
begreiflicherweise sehr aufgeregt, so zwar, dass sie
vergaß, den Herrn, der durch seine Dazwischenkunft
den Raublustigen verscheucht hatte, um seinen Namen
zu befragen. Die Behörde recherchierte sofort nach
dem Attentäter und war bemüht, die Details des
Falles zu eruieren. Diese Angelegenheit gelangte
überhaupt durch einen Zufall in die Oeffentlichkeit.
Frau Reiner war nach dem Angriff in ihre Wohnung
gegangen, ohne eine Anzeige zu erstatten. Erst am
Abend, als sie mit ihrer Familie im Gasthause weilte,
erzählte sie einer Freundin den Vorfall. Ein zufällig
anwesender Wachmann hörte wenige Worte, forschte
dann der Sache nach und so kam das Ereignis auch
zur Kenntnis der Behörde. Die Bank, auf welcher
sich der Vorfall abspielte, liegt am Anfange des
Kalenderweges, links, oberhalb der Kirche, etwas
seitlich vom Wege. Der Attentäter blieb dort stehen,
allein schon auf die ersten Hilferufe der Frau Reiner,
die sich im ganzen resolut benahm, ließ er die Kette
los und rannte abwärts in der Richtung gegen Wien,
von wo er auch gekommen sein dürfte. Die Ueber-
sallene konnte von dem Fremden nur ein beiläufiges
Signalement geben. Der Mann dürfte 30 Jahre alt,
von mittlerer Statur sein (eher klein), trägt blonden
Schnurbart und lichte Kleidung, ziemlich defect. Zur
leichteren Eruierung dieses Mannes wäre es freilich
wünschenswert, wenn sich der unbestimmte Zeuge des
Angriffs, der auf die Aeußerung des Kindes „Der
Papa kommt!" sofort die Situation erkannte und
antwortete „Ich komme schon" und rasch herbeieilte,
sich melden würde.
(Versuchter Ueberfall.) Die Zimmer-
mannsgehilfen F. Ettlinger und I. Schmidt, welche
bei Herrn Schleußner bedienstet waren, wurden von
dort kürzlich entlassen und hegten die unbegründete
Vermuthung, dass an dieser Entlassung der ebenfalls
bei Schleußner bedienstete Werkführer Fürst schuld­
tragend sei. Als dieser am 28. August wie gewöhnlich
sich in das Smrsal'sche Gasthaus zum Mittagessen
begab, verfügten sich ote beiden entlassenen Gehilfen
ebenfalls dorthin, mit der Absicht, den Werkführer
Fürst zu züchtigen. Der Gastwirt, welcher von dem
Plane rechtzeitig Kenntnis erlangte, brachte Herrn
Fürst noch rechtzeitig durch eine Hinterthüre ins
Freie, worauf die Anzeige erstattet und die beiden
in Haft genommen wurden.
Brunn a. G. (Herr Lambert Schretter),
Lehrer an der hiesigen Volksschule und langjähriger
Chormeister des Brunner Männerchor- und des Sieben-
hirten-Schellenhofener Männergesang-Vereines, wurde
zum Oberlehrer von Rodaun ernannt und hat die
Leitung der dortigen Schule bereits mit 1. September
nngetreten.
Bösla«. Die Curliste Nr. 48 vom 19. August
weist eine Frequenz von 1424 Parteien mit 4372 Per­
sonen aus.
(Vöslauer Kammgarn-Fabrik.) Der
starke Rückgang der Wollpreise, unter dem alle indu­
striellen Unternehmungen, welche Schafwolle verarbeiten,
gelitten haben, hat auch der Actiengesellschaft der
Vöslauer Kammgarnfabrik bedeutende Verluste gebracht.
Der Verwaltungsrath dieser Gesellschaft beabsichtigt,
der nächsten Generalversammlung eine Äermehrung
des Actiencapitales um 5 Millionen Kronen vorzu­
schlagen und die neuen Actien den alten Actionären
zum Bezüge anzubieten. Die Häuser S. M. von
Rothschild und Gebrüder Gutmann haben sich der
Mitwirkung der Creditanstalt versichert, und diese drei
Firmen vereinigen sich zu einem Consortium, welches
theils durch Garantie der Uebernahme der etwa nicht
bezogenen Actien, theils durch ausgiebige Creditge­
währung die Zukunft des Unternehmens vollständig
sicherstellt.
Hirtenberg. (Spenden für den Reichs-
Nothstandsfond.) Der k. u. k. Hof- und Armee-
Lieferant Fridolin Keller und Frau Karoline Keller,
beide Mitglieder des Local-Hilfscomits in Htrtenberg,
haben dem österreichischen Völker-Verein je 100 Kronen
gespendet.
Berndorf. (Wahlbewegung.) Für die am
1. und 2. September d. I. stattfindenden Gemeinde-
Wahlen gibt sich hier in den bethetligten Kreisen
rege Antheilnahme kund. Den fortschrittlich gesinnten
Candidaten find in letzter Stunde Gegenkandidaten
der vereinigten Christlichsocialen und Socialdemokraten
entstanden. Aussicht auf Erfolg ist dieser neuesten
Vereinigung nicht im mindesten zuzusprechen, da der
stramm fortschrittliche Sinn der gesammten Bevölkerung
von solchen Candidaten nichts wissen will.
Pottenstein. (V e rla s s e ns ch aft Hans
S e r d a). Von dem k. k, Bezirksgerichte Pottenstein
wird bekannt gemacht, dass am 19. April 1900 Herr
Hans Serda, Rentmeister zu Neuhaus, mit Hinter­
lassung einer letztwillige» Anordnung gestorben sei.
Ueber Ableben des Testamentserben hat nach dem
Erblasser die gesetzliche Erbfolge einzutreten. Da
diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Per­
sonen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, vom 19. August 1900 an gerechnet, bei diesem
Gerichte anzumelden und unter Ausweisung ihres Erb­
rechtes ihre Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls
die Verlassenschaft, für welche inzwischen Herr Dr. L.
Neußer, Advocat in Pottenstein, als Verlassenschafts-
cnrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht ange­
tretene Theil der Verlassenheit aber, oder, wenn sich
niemand erbserklärt härte, die ganze Verlassenschaft
vom Staate als erblos eingezogen würde.
(Tanzkränzchen). Der allzeit thätige Ge­
selligkeitsverein „Sorgenfrei" veranstaltet am Samstag,
den 1. September im Gasthause des Herrn L. Bier-
baumer ein Tanzkränzchen, das als „Sommergäste-
Abschiedskränzchen" gedacht ist. Für die Unterhaltung
jener, die am Tage kein rechtes Vergnügen finden,
wird ein Terzett „im Gemüthlichen" Sorge tragen.
Der Eintrittspreis ist auf 60 Heller, der Beginn auf
8 Uhr abends festgesetzt.
(Radwettfahren.) Der wohlbekannte Rad­
fahrer-Verein Pottenstein und derBerndorferRadfahrer-
Club veranstalten am 9. September l. I gemeinsam
auf der Graf Wimpffen'schen Rennbahn in Fahra-
feld ein Radwettfahren, von welchem soeben die
Propositionen erschienen sind. Dasselbe enthält: a) ein
Neulingsfahren des Pottensteiner Radfahrer-Vereins
(2000 Meter), 3 Ehrenzeichen, offen für dessen Mit­
glieder; b) ein Neulingsfahren für den Berndorfer
Radfahrer-Club, unter ebendenselben Bestimmungen;
6) ein Gästcfahren (6000 Meter), 3 Ehrenzeichen;
ä) ein Meisterschaftsfahren für den Pottensteiner und
«) ein solches für den Berndorfer Radfahrer-Club;
k) ein Clubfahren des Berndorfer Radfahr-Club
„Flott" und g) ein gemeinsames Fahren beider
Vereine (6000 Meter). Nennungen sind an Franz
Delavilla bis längstens 6. September zu richten.
Nach dem Rennen findet in Bierbaumer's Gasthaus
die Preisvertheilung, sodann eine gesellige Unter­
haltung mit Tanzkränzchen statt. Bei ungünstiger
Witterung findet das Rennen am 16. September statt.
Stadttheater in Baden.
Dieustag, den 28. d. M-, zum Benefice für
den beliebten Schauspieler und Sänger, Herrn Carl
Bartl, „Das Nachtlager in Granada".
Romantische Oper in 2 Acten nach dem Schauspiele
gleichen Namens, von Friedrich Kind; bearbeitet von
Freiherr von Braun. Musik von Conradin Kreutzer.
Herr Bartl, welcher als vieljähriges bewährtes
Bühnenmitglied unseres ganz vorzüglichen Lustspiel-
Ensembles sozusagen zu der alten Garde gehört und
als vortrefflicher Schauspieler und ganz ausgezeichneter
Sänger, also in einer Doppeleigenschaft auf der
hiesigen Bühne wirkend, schon deshalb ein besseres
Benefice verdient hätte, musste sich diesmal mit der
bloßen Anerkennung zufrieden stellen. Das unsichere
Wetter, der fast kalte Nachmittag beeinträchtigte den
Besuch und die Stimmung des Publicums sichtlich,
welches trotzdem die Vorgänge auf der Bühne und
die wackere Leistung des Orchesters mit Interesse
verfolgte und reichen, verdienten Beifall spendete.
Herr Bartl als Jäger beherrschte auch diesmal
die ganze Situation und sang seine Partie mit
Wärme und Empfindung recht brav, wenngleich eine
leichte Heiserkeit ihm die volle Entfaltung seiner
schönen Mittel nicht gestattete.
Das aus Gefälligkeit für Herrn Bartl gastierende
Fräulein M a r i e t t a Werther gab die Gabriele
recht anmuthig, erwarb sich sehr rasch die Sympathien
des Publicums und erfreute sich reicher Beifalls­
bezeugungen. Fräulein Werther verfügt über ein sehr
angenehmes Organ, verräth eine überaus sichere
Schulung und entzückte durch eine Spielweise, welche
im Einklänge mit der persönlichen Erscheinung der
Künstlerin, im vorhinein den Erfolg sicherte. Der
geschätzte Gast kann nach dieser Leistung mit seinem
ersten Badener Auftreten vollkommen zufrieden sein,
und es wäre nur wünschenswert, wenn wir Fräulein
Werther noch in einer anderen Partie sehen und
hören könnten.
Die drei Bösewichte der reizenden Oper, Am-
brosio, Vasco und Pedro, fanden in den Herren
O e st e r r e i ch e r, C o n r a d i und Felix recht
würdige Vertreter, und da sie sich musikalisch nichts
zu Schulden kommen ließen, so gewährt ihnen auch
der Referent recht gerne den General-Pardon. Schade,
dass die Scene im alten Maurenschlosse in der
Arena jedweden Effectes entbehrt, womit der Gang
der Handlung auch seinen Reiz verliert; dafür traten
die Unmöglichkeiten der „altmaurischen Baumeister"
umso kräftiger zutage, und insbesondere die auf den
Kopf gestellte Schichtung der Steine, welche den ver­
gitterten Bogengang trugen, beleidigten das Auge
mehr als nöthig. Solche Dinge sollten in der Arena
wenigstens nicht vorkommen, damit der Regte der
Vorwurf allzuleichter Handhabung erspart bleiben kann.
Der Chor hielt sich den Umständen angemessen
recht wacker, ganz vorzüglich war aber das Orchester,
das die schöne», einschmeichelnden Melodien der
Kreutzer'schen Oper brillant zum Vortrage brachte.
Das reizend executierte Violinsolo erfreute sich dies­
mal sogar eines Extra-Beifalles, der auch speciell
verzeichnet werden muss.
Mittwoch, den 29. d. M.: „Das grobe
Hemd". Leeres Haus und nicht besonders glänzende
Aufführung. Die Leistung des Directors Schreiber
als reicher Schöllhofer, bekanntlich eine seiner besten
Rollen, entsprach auch diesmal seiner Künstlerschaft.
Donnerstag, den 30. v. M. Zum Benefice der
beliebten Operettensängerin Fräulein Josefine
Schwarz. „D e r l u st i g e K r i e g." Der Referent,
der dem Bühnengetriebe mit seinen hundertfachen
Zufälligkeiten gänzlich ferne steht, und unbekümmert
um die herrschende Strömung, sei es nun auf der
Bühne oder im Publicum, seine eigene Meinung
abgibt, entspricht nur einem Acte der Gerechtigkeit,
wenn er der scheidenden Sängerin zu diesem Benefice
gratuliert. Ein ganz volles Haus, ein schöner
Empfang, Spenden aller Art, von der duftenden
Blume bis zu dem Geschmeide aus edlem Metall,
geben den Beweis, dass das hiesige Publicum mit
der scheidenden Sängerin vollauf sympathisierte.
Fräulein Schwarz sah als Else Grott ganz
allerliebst aus und sang und spielte vorzüglich. Nach
den Duetten mit Herrn Felix „Was ist an einem
Kuss gelegen" und „Die Trude ist mein Liebling"
wurde der geschätzten Künstlerin anhaltender Applaus
zutheil, der zum Schluffe der Vorstellung sich stürmisch
wiederholte. Diese Zeichen der Anerkennung werden


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung
1. September 1900.
Nr. 70.
dem Fräulein Schwarz wohl immer in Erinnerung
bleiben und wir wünschen, dass die liebenswürdige
Dame in ihren ferneren Engagements jene Be­
friedigung finden möge, die ihr hier in Baden leider
versagt wurde.
Der Partner der Beneficiantin, Herr Felix
(Balthasar Grott), und Herr C o n r a d i (Sebastian!)
boten ganz ausgezeichnete Leistungen.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Wohlgeboren Herrn Rudolf Bauer
verantwortlichen Redacteur der „Badener Zeitung".
Mit Bezug auf den in Nr. 68 Ihres Blattes
vom 25. August 1900 unter der Spitzmarke »Lang,
lang ist her^ gebrachten Gerichtssaalbericht, fordere
ich Sie unter Berufung auf den§ 19 des Preßgesetzes
auf, nachstehende Berichtigung in der gesetzlichen Form
und Frist zum Abdrucke zu bringen: Es ist unwahr,
dass der Schriftleiter der „Badener Zeitung" am
24. August 1900 abermals über meine Anzeige vor
den Schranken des Gerichtes stand. Es ist unwahr,
dass meine Klage den in Nr. 62 Ihres Blattes im
„Briefkasten" enthaltenen Satz: „Nun rennen Sie
nur sofort wieder zum Stattsanwalt", beanständete.
Es ist unwahr, dass von mir beanständet wurde, dass
mein Schreiben vom Schriftleiter beim Abdrucke am
Anfange und am Ende mit „Gänsefüßchen" versehen
wurde. Wahr ist, dass ich gegen Schriftleiter der
„Badener Zeitung" keine Anzeige erstattete, sondern
eine Preßklage nach§ 19,§ 21 und 8 22 einbrachte.
Wahr ist, daß in dieser Klage der in Nr. 62 im
Briefkasten der Redaction enthaltene Satz: „Nun
rennen Sie nur sofort wieder zum Stattsanwalt"
nicht beanständet wurde und dieser Satz in der Klage
gar nicht erwähnt ist. Wahr ist, dass von mir nur
die Einschaltung von „Gänsefüßchen" bei einem Theil
meines Schreibens beanständet wurde.
Johannes Mayerhofer.
*
**
Ihre Berichtigungen, besonders die heutige, haben
unsere Meinung über Sie bedeutend gebessert. Sie
glauben nicht, wie überzeugend so etwas wirkt. Wir
halten Sie jetzt thatsächlich für einen noblen
Charakter und sind überzeugt, dass unsere Leser sich
eine ebensolche Meinung über Sie gebildet haben.
Dass Sie als Berichterstatter auf derselben hohen
Stufe der Vollkommenheit stehen wie als Politiker,
Künstler und Kutscher, ist nun jedem Menschen klar
geworden. Aus Ihrer Künstlerzeit her wirken Ihre
Kunstproducte auf uns noch heute erhebend ein. Sie
haben da jedenfalls Bahnen eingeschlagen, auf denen
Ihnen gewöhnliche Geister nicht folgen können— als
würdiger Nachfolger eines Michel Angela und Rafael rc.
Schade, dass Sie Ihr herrliches Talent nur mehr auf
der ersten Seite des „Wiener Extrablattes" austoben
lassen. Freilich— Sie scheinen etwas verkannt worden
zu sein, doch trösten Sie sich; die Nachwelt wird
Ihre Werke in Oel ebenso hoch schätzen wie jene,
die Ihre geistreiche Feder errungen. Als Capacität in
Berichtigungs-Angelegenheiten dürften Sie heute schon
ein ausgebreitetes Renommee besitzen. Es soll allerdings
Leute gegeben haben— auch wir müssen gestehen,
dazu gehört zu haben— die glauben, dass Sie mit
ganz eigenen Mitteln arbeiten. Doch heute denken wir
anders. Zeigt denn nicht schon Ihr edel umwalltes
Haupt, dass Sie mit evangelischer Weisheit nur nach
Wahrheit trachten. Dabei kann es freilich passieren,
dass man auch hin und wieder einmal einen Lebendigen
todt und einen Todten lebendig telegraphiert. Das
macht aber nichts und soll Sie auch nicht genieren,
und wenn Ihnen einmal ein armer Journalist, der
sich ehrlich Jahre lang geplagt, um sich und seine
Kinder zu erhalten, Concurrenz macht, dann
machen Sie ihn todt, probieren Sie es nur, es wird
schon gelingen. Wenn es nicht gleich gelingt, so rathen
wir Ihnen, probieren Sie es mit Berichti­
gungen, das hält er nicht aus. Ihr Ruhm aber
wird steigen. Doch was sollen wir da rathen? Ihr
erleuchteter Geist, den Sie jedenfalls von Ihrem Vor­
bilde, dem heiligen Johannes direct bezogen, weiß
das selbst am besten. Wir aber ersterben in Hoch­
achtung, denn wir wissen, Sie sind ein ebenso genialer
tüchtiger Künstler, ein ebenso aufrichtiger,
wahrheitsliebender Schriftsteller, wie Sie ein guter
Kutscher waren.
Literatur und Kuust.
„Pariser Weltausstellung in Wort und Bild."
Erscheint hestweise,» Heft 48 Heller. Verlag Kirchhofs& <£«.,
Berlin.
„Oesterreich aus der Pariser Weltausstellung" bildet
das Hauptthema des soeben erschieneneu 13. Heftes dieses treff­
lichen Werkes. In einer Reihe geschmackvoll gewählter Jllu>
strationen wird das Aeußere und Innere des österreichischen
Palastes am Quai d'Orsay dargestellt und die wirtschaftliche
und industrielle Leistungsfähigkeit der Habsburgischen Monarchie
eingehend beleuchtet. Auch die Canalifierung der Moldau und
der Elbe von Prag bis Aussig findet in einem Artikel von
Geheimrath Köpke (Dresden) die ihrer Bedeutung entsprechende
Würdigung, wie denn gerade das technische Gebiet sich in der
intereffanten Publication besonderer Pflege erfreut. So wird
eine neue Blitzableiter-Anlage der Firma Siemens& Halske
(Berlin), die den Blitz, statt nach unten in die Erde, nach oben
in die Luft ableitet, an der Hand der in Paris ausgestellten
nnd in Betrieb gesetzten Apparate geschildert und die durch
neue Werkzeugmaschinen erzielte Ersparung von menschlicher
Arbeitskraft von fachkundiger Seite gebärend gewürdigt. Hoch
intereffant ist der Schluss einer Arbeit von Prof. Hermann
Schumacher über Französisch-China, der darauf hinweist, wie
ehr sich die Regierung bemüht, die Aruheilnahme der Fran­
zosen an colonialen Bestrebungen zu steigern. Unter dem Titel
„Kunstgewerbliche Kleinigkeiten" bringt der Ehef-Redacteur der
in Rede stehenden Druckschrift, Dr. Georg Malkowsky, eine
Anzahl feinsinniger Apercus über die Entwicklung des modernen
Kunstgewerbes, die auf Grund vorzüglich reproducierter Einzel­
gegenstände aus den Gebieten der Keramik, der Holz- und
Metalltechnik erläutert wird. Mit dem 13. Hefte hat „Die
Pariser Weltausstellung in Wort und Bild" die erste Hälfte
ihres überreichen Stoffgeknetes textlich nnd illustrativ erledigt
und den Beweis erbrächt, dass Verlag und Redaction der Aus­
gabe, die sie sich gestellt haben, nach allen Richtungen hin
gewachsen find.
Hinsichtlich des im Feuilleton unserer letzten
Nummer bruchstückweise gebrachten Gedichtes aus dem
17. Jahrhundert über „das warme Bad zu Baden
in Oesterreich" werden wir aufmerksam gemacht, dass
dieses Lied nicht— wie es dort heißt— den Ge­
schichtsschreibern der Stadt .bis jetzt entgangen ist",
sondern dass es, sogar im ganzen Wortlaut und mit
einer literarhistorischen Einbegleitung, längst von Einem
derselben gebracht wurde, und zwar bereits 1880 im
III. Heft, Seite 52, der reichhaltigen „Beiträge zur
Chronik der Stadt Baden" Dr.Hermann Rollett's,
von welchem stadtgeschichtlichen Quellenwerke sich gegen­
wärtig der XIII. Theil im Druck befindet.
Die Redaction.
Börsebericht
der Wechselstuden-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien.
Während des größten Theiles der abgelaufenen Berichts­
woche herrschte an der Wiener Börse eine unheimliche Gcschäfts-
stille, die wesentlich ihren Grund darin hatte, dass die aus­
wärtigen Börsen keinerlei Anregung darboten. Die bekannten
Verhältnisse, von denen wir an dieser Stelle wiederholt
Erwähnung machten, hatten zur Folge, dass das Geschäft selbst
in marktgängigen Papieren vollständig ins Stocken gerieth.
Unerwarteterweise hat jedoch in den beiden letzten Tagen sich
eine erhöhte Kauflust eingestellt, nnd zwar vornehmlich auf
dem Gebiete der Transportwerte. Die Actien der Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft fanden sehr lebhafte Nachfrage mit Rück­
sicht aus sehr günstige Einnahme-Ausweise und zufolge des
Gerüchtes, wonach auch die Domänen einen wesentlich höheren
Ertrag liefern dürften, als im vorigen Jahre. Von den Staats-
bahn-Actien griff die Bewegung auf die übrigen Transport­
werte über, und auch bei Bankwerten kann man eine leichte
Besserung wahrnehmen. Jndustriewerte sind ziemlich vcrnach-
lässigt geblieben, und die Umsätze beschränkten sich fast aus­
schließlich auf Alpine und Prager Cisenindustrie-Actien. Die
Nachricht von der nothwendigen Sanierung der Böslauer
Kammgarn-Spinnerei warf wohl ein grelles Streiflicht aus
die Situation der Textil-Jndustrie, blieb aber im übrigen ohne
nachhaltige Einwirkung auf den Börsenverkehr. Für Anlage­
werte blieben die Preise gut behauptet, ohne dass jedoch ein
nennenswerter größerer Verkehr als in den letzten Wochen
stattgefunden hätte.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Herrn Redacteur Rudolf Bauer
Baden.
Unter Berufung auf die Bestimmungen
des§ 19 des Pressgesetzes ersuche ich Sie,
in der nächsten oder zweitnächsten Nummer
Ihres Blattes unter derselben Spitzmarke,
an derselben Stelle nnd mit denselben Let­
tern folgende Berichtigung aufzunehmen:
Es ist unwahr, dass ich Gustav Gold­
stein vulgo Waldheim heiße, wahr dagegen,
dass ich den Namen Gustav Waldheim führe;
es ist unwahr, dass der Grund in dem von
mir herausgegebenen Plaeate einfach darin
zu suchen ist, dass mir Freikarten zu diesem
Feste verweigert wurden, wahr ist, dass mich
ganz andere, sehr berechtigte Beschwerden
dazu veranlasst haben; es ist unwahr, dass
mir zu diesem Feste Freikarten verweigert
wurden, wahr dagegen ist, dass nach Angabe
des Gla^erers Laschitz solche für mich der
Badener Zeitung übergeben wurden.
Rebartenr Gustav Watdheim.
Jos. Naegelem
beehrt sich hiemit den P. T. Kunden anzu­
zeigen, daß er wegen Vergrösse-
pung des Locales von der Wassergasse in
die Rathhausgasse, Schumits-
Haus, übersiedelt. 5so
„Henneberg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, hei Gicht, Maien- und Blasen-
Katarrh. Vorzüglich für Kinder, Eeconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrischungs-Getränk.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
ES. Kraft's 8MwM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Biiffelsohle.


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 7 ]
kr. 70.
Samstag
Badener Zeitung 1. September 1900 Seite 7.
PIM. AM etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.-
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. DM* Gratis-
Unterricht im Atelier. 486
C*ilh. Maller)
faetur für Photographie
R. Lechner
k. und k. Hof-Manu-
(Fabr. phot. Appar.) Wien, Graben 31.
(Photogr. Atelier).
AAAAAAA/NAAAAAAA/NA
«slallflires- 3
UJoDmroaQinig
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
L. Luser’ 8 Tonristenpflasler
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hähneraugen, Schwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 425
Ä LUSC^S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Ein Praktikant
oder
Lehrjjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „zum NI er“, BADEN, Theresiengasse Nr. 4.
Ein LeDrlins oder Praktikant
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ferd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
in Kismsrton und Eisenstadt in Ungarn.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Gubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Gubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Jahreswolmiiag.
D er I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
564
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
Der Bürgermeister:
Rudolf Zöllner.
2 Schüler
(Gymnasiasten)
Bettfedem- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. ZFfarrgraese 2STr. 3.
.6.6.6.6.46.6.6.0:
551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
daggsziiira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
! Amateure!«
können in meiner
FILIALE:
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
1. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
gpp** [Kachelöfen
in allen Stylarten.
^■u.sterlag'er 133. der ZFaTorils: in. "'w'- agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loeo Bau.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener lEIeisslult-Anstalt.
Aerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen nnd
Knockenbrücheu, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) nnd Exsudaten
mittelst je nach den kranken KSrpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Vkeresiasagasse Isar.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transporte» der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 6 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
i Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
1. September 1900.
Nr. 70.
8. LET TNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiongasse 6
offerirt znr Sommer-Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhitnge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwiische, Strümpfe, Socken, Cravatte» rc. re.
H
U
BMP* Kirygulffllll -- Eis. '’SBü
226
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
(PDaDd&tDriuiDQgeoD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
-VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Xeustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. eoncessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenhahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 70.
Samstag
Badener Zeitang.
1. September 1900
Seite 9.
00000000+0+00 00000
Eduard Pep &C°£
v 8 A 9 B 1 T
8 Ntttgasse 60, (hienbruanirsirasst 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchuer Auslese
Oedeuburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Södtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
-.30
-.36
-.40
-.48
-.60
-.65
-.70
-.42
ö
-28 0
-.38 O
-.50~
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.65
Vino di Spalato
Castelvecchio...
Dalmatiner Weln-Depöt, Wien, Fleischraarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal...-
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
kreise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 FL. ä V a Liter ..... —.30
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
XioulsRöderer,Carteblanclie dhSec.
Charles Heidslech See.
Heldsleck dir Co. „Monopole“.
Bordeaux, reih, Eschenauer& Die.
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOmOR
Fl. Qual.* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.90
7. Fl. Qual. .*. 2.40
V. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*** per idter 2.60
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hentiessy& Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 '/, Flasche 1.90
5.20 A .. 2.80
»
*»
Eduard Pup i&
b Asaar
(Neugasse 60, (htenbnmnsrstr&sse 2.
Apotheke „zur Weilburg”$
l Elxn. Hotter
empfiehlt ihren
Eobten OripalMraiiveifl
aus Cognac ln Frankreich,
Icräftig-ste land. "beste Qualität,
zum äusserlicben Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbodeil nnd ist als Desinfeotlonsiulttel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 5. W.
„ grossen„»„ 70 kr.„„
Echter
ILeberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungeulelden n. 8. w. (Mein Oorsch-Lshcrthran ist fiel
von jedem nnangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Hau de Botöt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Gau de Bot&t-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, coaservlrt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint Jugendfrlsoh.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die fim PartaeriefaM Ton F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
fQr den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Eaa Bouquet Hareohale Spring Flowers Violette
Oardenla Valglöokohen Ylang-Ylang Mlllefleurz
Jookey-Olub Oppoponax B+i+da Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Carrayon
Baden gelt zu lali nur ii fler Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anion Schweighoser
Pfarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhos,
vls-d-vls dem Stadt-Tbeater.
Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattangen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
IBad-ener ^.xid.exxlc©n..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Besteilangen and Reparaturen werden
schnell nnd billiget effectairt
Verkauf von
Q 3 ii;aa>@ilfeexwaaro&
aus der Fabrik von Chri.tofle ä Comp, laut Preis-Courant,
Obrläppohen werden mitteile Masohlse gestsohen.
261


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
1. September 19 06.
Nr. 76.
Möblirtes Cabinet
an einen Herrn s 7 ü
für das ganze Jahr zu yermiethen.
Baden, Vöslauepstpasse 10.
Begründet 1789. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hatmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
SS“ Eigene Erzeugung. '•B
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
JJosef Basti
Fruoht-, Kohlen- und Holz-Depöt
Baden, Braitnerstrasse 80.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Bachenscheiter I». Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss.. 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklohene Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.80
Rer Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publicnms wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. BO.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kasftl.
Spediteur
G. HOBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawanor
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 137-9.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Frieds.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Efffeeten.
3» der Badener
bes
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis der Pfarrkirche,
188-9 ist stets ein große» Lager von
Holz- UN- Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Waohskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren und Blumen in allen
Grüßen nnb Gattungen jn den billigsten Preisen vorritthtg.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
ln den Umgebungen Bai tt» bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirteu Gesammtpretsen vollzogen;
ebenso werden UeberfUiruaffen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leiohenwägen und Fourgona, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn nnb Sampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Dir Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren d»r ver­
storbenen, Secirung und Einbalsamirung der Leichname, .igenen
Griiberu und Grüften, sowie Grabkreuzen und Monnmenten. Ge'
humtmngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leichenwesen bezüglichen Aazelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
Asphaif-Steindachpappsn-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& C=
CGegrUndet 1888.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemäßen Aus-
fahrnng von Dachpappe-Elndeokungen,
Holzcement- Bedachungen, Trocken­
legung feuchter Maue-n, Asphalt).
rungen jeder Art, Liefernng von
Dachpappe, Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Leopo td Schwab^
Gasthau
Daselbst Kater Mittagstisch
vorzügliche» Seloliffeiseb (eigene Zubereitung), während
des SBinta« ieben greitag stifte Brat-, Leber-, Blut-
and Freanwürnte, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Äbzugbieis
KK*KKKKKKK*KKKKKK
Lehrling
fUr Buchbinderei we
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5. 489
I Karl Karoly’j
188-9.
Bade«,
| Renngasse Nr. 1.
empstehlt ih, reichhaltiges Lager »»*
Dunstobst, Marmriadrn.
chimdrrrsast,
Erzeuger der echten
llrlginal-vallsnsi'
Prrstbargsr Lwirborb,
- Mllssrkn. AoWxxm.
Dorlobober 2nckrr-«bUttrn,t
| 8estellangen für Heobzeltca
i nnb andere Gelegenheitea wer»«»
U »chnellsten» und bestens ausgessthrt
| Wiihrend der Sommer-Saison
v täglich:
[ Gefrorenes.
»mwmmmmmmm
Ein DDaiis s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
; einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
; ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
MSpttepat*
SOer an Lallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Kch»a«LK»
Apotheke, Arsntfurt a. M.
8anaiof iiim Ulm a. D.
G. m. b. H.
unter Direction von Dp. med. Haptmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Rückporto beizulegen. 476
Pracht-
Harmonika
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stlmmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
laraiia
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 2S Stähl­
ungen
8E" Selbsterlernnngsschule 25 Kreuzer -WW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
i stahlstimmen, 6 starke Bifeae, sonst wie oben-
■ stehend: von Kranen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chromatische, da» Beete, wa» erzeugt
wird, von der weltberühmten renommlrten Handels-
gerichtlich Protokoll-, seit SO Jahren besteh enden Firm«
J. N. Trimmel, Harmonita-Erzenger, Wies
V1I/S, Kaieerstreeee 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Sekbst-
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blo» dm halben Preis.— Flöten, Violinen, Zitnera
Guitarren, SpMwerke, Album» mit Mutlk, Bler-
krüge eto. etc. stet» in Auswahl vorriiihig. SS


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 7 0. Samstag Badener Zeitung 1. September 1900. Seite 11.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sieh zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrio-
und Landwirthschafts-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten H8bel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Kürten
besonders
massive Möbel
NW eigener Erzeugung.
Weinstein, sowie Weinläp in flGssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
NW Eine Co rrespoadenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 579
ooooooo o ooooooooo
Holzer’ 8 »«
Harren -1 EsaWsMalsnt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Herren-, nie und Merüiir,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
FV Havelocks "CS
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knaben- Mi EMercostäie.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-,
Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Qarlhoter
NW Baden Toei Wien, Pranzensstrasse 2>Tr. 38 *WM
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
nt den csnlautefien Greifen.
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Jllustr. Preisliste, Illuster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
iWo'oWo'o'oWoWi
i Üi k'i k'i Vi k'i k't k'i k'i k'A k'i k'i Ki M k’i k
tllllllullUII
Brüder Rolle«
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
l a> Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
tOOOO90MOO9«O9OO
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: Josefa Kunhold, Baden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
Natur-
Eis-Verkauf
NW über 200 Fuhren
werden ven 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstiasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber-£ Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. **
*
beeideter
zn Original-Fabrikspreisen.
Schatzmeister
IMMFJ
Häuptplatz Nr. 21.
«MMM
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12. Samstag Badener Zeitung 1. September 1900 Nr. 70.
M iMI II II J| IMj IMI II iTTl |I_J
Oie Filial-Enpositur
von
Adolf Waren 'Mittel
vertrete« durch Herr«
Und. Lloruvk, IZaäsll, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wicnerftratze 38, früher Dammgasse SO
Roman- und Portland-Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben Md Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale S3T jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
i
i
i
PaiFMoi id Btilii8F8i
bei
Thomas Stieblar
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffette« und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «ad Te­
xtbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Vielt«-, Zither* und Guitarre-
Saiten. Me Gattungen Geldbörse« und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarke«- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. d.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
♦
«
Peter IBrandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröliren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer and Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
W»MsMiIl>U8-ÄM
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
H Iz«ut Bestätigung des Bürger-
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) he­
tz sieht Herr Em. Retter, Apotheker „zur
X Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
v besten Qualitäten
8 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
bestens zu empfehlen.
y
0
0
0
0
l
,8
Zwei 9pfündige
(in der langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Welkersdorf, Sehimmergasse 64.
StaDDutumgo
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu ver miethen lu Pfaff-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
ooooooooooooooooo
Rudolf JTutig
(vorm. Alexander Pollak}
J^awolio*
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofie& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalprelse.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Fette Kleliacliem
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus
für einfache u. elegante Toiletten und Costüme.
A. W., Baden, Mühlgasse 6 s«9


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 13 ]
Ein gutes bürgerliches 584
IlOSTHAUS
für Gymnasial- und Bürgerschüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
Kinderloses Ehepaar
wünscht den Hausbesorgerposten zu verändern!
Die Frau ist eine tüchtige Wäscherin und gewandt in allen
'Hausarbeiten, der Mann vollkommen vevtraut in der
Gärtnerei.— Adresse in der Adm. d. Bl. 571
ppppppppppppppopp
Höfel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorziigl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag.
Woehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jang, Hotelier.
PPPPPPPPPPPPOPPPP
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Icllermaite
REISEN
in allen Iiändera.
Eintritt 30 kr. Kllider 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowrgtrüig 4, gütig
— für 7 Besuche 1 fl.
Schiller-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Geschickte Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen ins Haus um
1 fl. per Tag. Dieselbe geht auch auswärts.
Baden, Palffygasse 37, im Hofe, Thür links, sw
Das beste
StKrkcitilitel.
UebCräll vorrätig ,,
in Packeten zu
10 und 20 Heller.
Heinrich Mack,
Olm a. V.
Fabrikant voll,
Mack’s Doppel-Stärke.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtigen Mitgefühles, welche mir an­
lässlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Johann Lutter
zu Theil wurden, spreche ich meinen verbindlichsten Dank aus.
Baden, am 31. August 1900.
Hans Lutter.
583
Ki&mooooc
J. □aegeDeim
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitats-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichversierte Luster billigst, laut Prsis-Eataleg.
Bernstein-Fussboden-Glasur
175
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Kslchenmöbel find Hauswirthschaftsgegenstönde jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher waschbaren Wandanstrich an Spfilstellan
in Köchen. Depot bei M. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schütz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Humaner D'llSSllOlIf 11=
Sparwichse
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
Niederösterreichische
JLaiides-Yer§fc]lieriiiig$-Anstalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat ras Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenvarsicherungsanstalt Übernimmt
Versicherungen in ganz CtsleitHanien auf das Leben des Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksversioherungen. In der Seetiou
Rentenspareaffa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und Vortheilhasteste
Alters- und Invalidität«.Versorgung geboten.
2. Die H.-Oe. Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt übernimmt «».
ficherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
Versichemngsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „äffentiiehe Institute“ geboten.
Prospeote und Aufnahmt scheine kostenlos erhältlich.— Silz der Anstalten: Wien I., Herrengasse 13 (Landhaus)
3. Die N.-Oe. Landes-Hagclvorsicherungsanstalt versichert gegen Verluste, weich«
au« der Beschädigung oder Vernichtung der Bodencrzeuguiffe von in Niederöstsr-
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entsteden.
4. Die N.-Oe. Landesanstalt für Rindviehverslcherung versichert geg-n Verlust«,
welche niederösterreichischen Viehbefitzern durch Umstehen oder btothschlachtung von
Rindern entstehen.
204
Geechlftoleitung für Baden und Umgebung: HABS MERKER, Lehrer, Flamnunggasae Hr. 42.


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 14 ]
"Bifsnc
1. September 1900.
Nr. 70.
Leuigebschank.
Vorzüglicher alter waisser und roth ei*
Wein wird vom 31. August au, durch 14
Tage, ausgeschänkt bei
577
Eduard Lutz, Helunensfrasse Nr. 34.
Ich erlaube mir bekannt zu geben, dass ich vom
80. August an, durch 14 Tage, ein gutes Glas
alten 1898er Weisswein
das Viertel zu 14 kr., zum Ausschank bringe.
579 Achtungsvoll
Alois Friedl, Pfaffstätten
Gumpoldskirchnerstr. 13,
Leutgebschank.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass er
seinen 14tägigen .Leutgebschank vom Mitt­
woch den 29. d. M. an, eröffnet hat.
572 Hochachtungsvoll
Marl Fascbing
Helenenthal, Helenenstrasse 63.
100—300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort«
Schäften sicher and ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
581 Budapest.
Landhaus
galt grossem Garten, gutem Wasser, prachtvoller Fern­
sicht (gute Gehirgsluft), auch für Unternehmung geeignet,
ist preiswürdig zu verkaufen, 582
SssLIsL-kSN. 70, Itte&lkei
nächst der Hinterbrühl oder Brunn a. 6.
1 mobil
8 Zimmer, eventuell 2 Zimmer und Cabinet,
mit Küchen-Einrichtung, auf einen Monat,
sofort zu beziehen. 588
Offerten unter „A. F.“ an die Adm. d. BI.
Feine Herrschaftsköchin
Witwe mit kleiner Pension, sucht bis 15. September
solche Stelle in vornehmem Hause. Dieselbe hat die besten
Reeommandationen von hoehadeligen Damen und Herr-
sehaftszeugnisse. 573
Gefällige Zuschriften an Frau Schleicher, Wien, XV. Bez.,
Robert Hamerlinggasse Nr. 16.
Kinderloses Ehepaar
in den 40iger Jahren, wünscht seinen Hausmeisterp jstm
bis 1. oder 15 Oktober zu verändern. Der Mann hat
Nebenbeschäftigung, die Frau besitzt ein zweijähriges
Zeugniss.— Dieselben gehen auch nach Wien. 575
Adresse zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
Gelegenheitskauf!
Hochpart-rre: 3 Zimmer, 2 Cabinete, 1 Küche, grosse
Glasveranda etc; Smterrain: 2 kleine Wohnungen, Bade­
zimmer etc. Grosser schattiger Edel-Obstgarten, welcher
strassenseitig einen Banplatz ergibt, 3 Salettel, Kegel­
bahn, Bad, gutes Trinkwasser etc. Wegen seiner günstigen
Lage und schönen Einfahrt nicht allein als Familienhaus,
sondern auch als Zins- und Geschäftshaus verwendbar.
Preis sammt Haus- und Gartengerätheu, Möbeln ete.
16.000 fl,— Adresse nur für ernste und d recte Käufer
in der Expedition dieses Blattes. 578
Echter
w
§
Ä4
, Zi
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten- r^f-
Verbandes in Wien^
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Teilzahlungen.
Wien, !!. Obere Donaustrasse 61.
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemact’s Nachfolgn
w
p
*
M
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich Me
Einreldungeu zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasch« 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1,80.
kW ZineniiaM 4 Co., Prartlraseits.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
t~:' j
n
Zum Puppenfischer
a
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
ZLss'K-» ©etleL»'fe©s, I®- l, Spiel,« M» SPapiearwaaaf©»«
513 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischen, Wien, V/ 2, Reinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 13.
L,-
\\
ist nur rchi in den bekannten
Kakhrriner-Pakrtrn!
k
V *1
'■•‘X
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiner» Mrixx-MahKaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 15 ]
Nr. 70
Säuitatag
Badener Zeitvag
1. September I960.
Seite 15.
•Geschäftszahl E. 1284/1900
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 23. August 1900,
Geschäftszahl E. ^^^4/1900 ^i»ogeu am 13.
O
September 1900, Vorm. 10 Uhr, in Baden,
am Rennplatz, zur.öffentl.Versteigerung:
Die Rennpferde: „Mary C“, „Maggie E“,
„Parno“, „Hasziur“, „Julie D“, „Ruth-Wil­
kes“, „Herzkönig“, „Brown-Lace“.
Die Pferde können am 13. Septemb. 1900,
in der Zeit zwischen 9—10 Uhr Vormittags,
in Baden, am Rennplatz, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II
am 28. August 1900.
574 Karl.
B eamtenswitwe
Sucht schönes, zweifenstriges Zimmer und
kleine Küche als Jahreswohnung so­
fort oder später. 585
Zuschriften unter „C. R.“, poste restante
Kaumberg, Niederösterreich.
IlEBIG
Companys
Fleiscb-Extract
s
o
o
ist die erste, älteste und
bewährteste Harke nnd steht als
Aushilismittel in jeder Küche znr
sofortigen Bonilionbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenssng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
€
OOOOOO
O
o
o
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dos, n ä 35 kr. nnd 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepSt:
B. Fragner, kaiserl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 203,
paim in i nden Apotheke C G. Schwarz, Apotheke
M. Koster und in den Apotheken Oesterr.-Ungarns.
U
MESSMER
3-
310
pr. '/, Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packete 60 und 75 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’* Nachfolger (Carl Bälir),
Hauptpiatz 3, Ant. Hiess, Pfarrphtz 3, Ant. Schilcher,
Anto- sgasse 6, M. Wallace, Eatbhausgasse 5, Marie
Wolfsbauer, Th|resiengasse 8, Aut. Schiestl, Anna­
gasse ‘.0 in Baden; Job. Beyer in Mödling, Haupt
■Strasse 59; Frietlr. Schröder in Hinterbrüh, Haupt
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Elektriker Aug. KenschbOlrB
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
BB* (JebernahmS derärtigkr Reparaturen. 'Bi 595
V®jr3iA*I pet Stroit fto ÜÜr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Zum Selbstanstrich!
Kain Facharbeitsr nöthig.
fiinau 6sbraucbsanwiisung liigt jeder Sendung lei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum billig, n, conservirenden und Witte-
Sapo-Carbol-Farbe|
däeher etc.
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in faradtirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sränme der Nahrangsmittel-Indnstrie etc.
zum eleganten nnd witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren nnd Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hstzendorfer Farben-, Lack- und Firn Ire-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaier.
TP REMnniB-
Helicalr ohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant nnd leichtlaufend.,
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhsndlung, Baden.
s
e«
o
m
«
8
Mb
0’
«§
af
1^ :e
n|
«s
JZ s
Q«
^§
<0
P
«
bc.
p e
£.#
QChh
.Sa
p -e
ß
5
«- Z
bcW T
a *■
S fi
? 2. ■**
* •*
1 3”
3 N
’£ 8
« w
,<"1
3
*
»
3
4
«
s.
«
JS
•’S m
S0
MMMUMMUMZMWMW!
egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle tür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- undDanien-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.
ZLUMZWU WUMsUWKMUMUrLlUZZWU Z


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 16 ]
Samatag
Badener Zeitung.
W-V «fiWMVWWMWWMMMUE
1. Leptemder 1900.
Nr. 70.
Q z}]jf kauft man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
j
(affee
Eigene
Brennerei
8
8>
H
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.8«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
T3gL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo st. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Qnö88t68 Lager in
p
£
r+
iv
rarern.
Ungarische und Yeroneser Salami
Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
wzr Specialitäten -a
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
F DB AK12
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä,-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
I
i


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 17 ]
Seite 17.
Samstag
Badener Zeitung.
1. September 1900.
Nr. 70
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
fieDerstraa 45 ui Gtriergam 30.
xxxxxxxxxxxxxx XXX
Neues Herrenrad
billig zu verkaufen. 568
Auskunft Jägerhausgasse Nr. 14.
Zither-Unterricht
«ach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
/">
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof in Brunn.
Muster gratis und franco.— Mnstergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Erste böhmische
Beftfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall aal
kosten per V> Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisM
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflanmentucbent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertig«
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50L
Stheilige Haarmatraizen fl. IO(
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl.%
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, FlaneH
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung ia
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahlif, Stiegengasse 20, ganz bei ö. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI., MollarSgassa Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellei'sehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenchtern, Laternen, Maassallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.£
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen!
Hochprhna Weisskalk
Gebirgs-Schligel- und Batonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
fl
1
NI. Wallace.
Telephon 57.
BaaDeira. üösDooo.
ÜJBeira D., CläirDTJÜirDetrsütrass© SBCD).
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
V
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
-
I
0
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC3AC3D
Baden, Pfarrgasse Mi*. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
Strick- und llirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weieeem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:47:18.837 - 19000901 - Seite 18 ]
1. September 1900.
Nr. 70
Aatzr-lall der Loealzüge der SSdbch«.
Abfahrt der Züge von Bade«
7.87
2.55
•8.16
3.41
9.18
4.W
9.24
4.32
1011
4.59
10.54
5.10
11.99
5.38
12.17
548
12.89
1.23
n.87
1.52
k.os
8.13
6.28
8.37
6.53
7.01
7.15
7.52
8.10
8.23
*8.57
9.23
939
10.53
11.58
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Wien:
5.12
9.08
Aber»»
5.47
10.08
6.47
6.24
11.12
7.06
6.47
12.13
7.34
6.54
12.37
7.53
7.13
1.01
8.32
7.22
1.44
8.49
7.37
2.45
9.53
8.01
3.95
10.44
8.15
3.47
•8.46
4.06
8.57
4.56
5.23
5.59
Bei dm mit* bezeichnetm Zügen findet in Baden keine
Paflagier-Aufuahme statt.
1» feinster und grösster Auswahl au äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
19* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. -5 C9I
WILHELM WODICKA
AM- BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. "MW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Beschäfts- Adressen.
Ble Elasehaltang der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Vsiiergane Nr. 3, Orabengaas* Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4»/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werde« zum Zinsfüße
von 47 8 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
e<$ntt.
Die Vorschuß-Lasse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
Mt Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
andschnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL,
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Nfeugasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban.
Sagen, Lederhosen, Decken, Pölster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereion werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
~7
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hauptpl,
(Hotel »gold. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraueng.4.
Dr. Karl Seltuek, Grabeug.
7, Waffergaffe 3, im
«pareaffegebitude.
Dr. HmnNäwMoh, Hauptpl. 4.
Dr. Inline vieler, Hauptpl. 6
u. Beethoveng. 8, im Hofe
Apotheken
Z hl. Geist, ». ». Gdwbnrg,
Hanptplatz 8.
Z. Landschaft, St. <3. Schwarz
T.
Z. Weilburg, Sm. Rover,
Wrilburgstr. 2.
Anstreicher
S -zowSki, Waffergaffe 41.
Kolb, Rrugaffe 48.
Weber, Reuftkftgaffr 41
Bllder
Städtische Bäder, »treettoUS-
Kauzlei: Herzoghof, The»
refieugaffr 3.
Schwimm» »ud Badeanstalt
im frrih. v. Doblhoff'fche»
Parke. (Ltndrnberg.)
Bienenrflchterel
3. Merl, Bergst. 27, (Honig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Bnleitiier
HeiligenhreuaergasHC 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 28.
Buchhinder
Ford. Jnrzek, Srabeugaffe 26.
Thoma» Gtiebler, vormals
Josef Ott, RathhauSgaffe 5.
Bücker
t Ztaober, RathhauSgaffe IC.
Karl Krouraff, Haupchlatz 7»
Pfarrgaffe 2.
vlavierellmmer
Kerb. Steiner, Wiirthgaffr 27.
Oiavisrhauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
vonditorel
Karl Karoly, Reuugaffr 1.
Franz Löw, Louditorei und
Bmkerrt, Baden, Bahugaffe
Nr. 7 und Böslau, Hoch-
straße Nr. 4.
Oeiicatessen, dein etc.
3. Solfsdauer, Therefirug. 8.
Breche! er
K-Kaudler» We., RatHHauSg. 3
Blaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
P König, Weilburqstraß: 3
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
HStele und Baethiiueer
S. Winkelbauer, Pfaffstätttu,
rhem. Holzer'scheS Gasth.
3- Appel, «SSlau, Äaduerst.
»Zur Weintraube", F. Grab»
ner, Gaiufaru.
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handel eg llrtnerel
Josefa Tchaffhauseu» Neu­
stiftgaffe 20.
Autou Jauuschke, FabrikSg. 2
u. Htutergaffe 33
Juwelier
3. Mrifel, Juwelier u. Gold­
arbeiter, k. k. beeideter
Schatzmeister, Hauptpl. 81.
Kaffeehäuser
Lafd Schopf, Weilburgftr. 5.
Oⅈ franfais, I. Hauslofsky.
Hauptplatz 19.
Last Fischer (Otto), Josef,pl.
und Nengaffe 42.
Last Kerschbaum, Franzens»
straße 12.
Kalligraph
Paul Sröger, Schilder» uud
Schrifteumaler, Aunaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
.Grüner «au«", I. Sukfüll-
Reaugaffe 8.
»Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
liesst Ln.«soksr
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukau, Hauptplatz 12.
„Goldene» Kreuz", I. «ersch»
baum, AtitonSgaffe 9.
„Goldener Uwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarze» Bock", W. Hiedl,
Neugaff r 48.
„Schäferin", I. Rrchtbergrr,
Waffergaffe 36.
Friedr. Kaiser, Rathhausg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 19.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. fab»
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Sd. Perger& Co., Baten»
bruuuerstraße 1.
R. Pötschuer, Wrilburgstr. 3.
'I. Wolfsbauer, Therefirug. 3.
.Meißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 35.
»Bauerhof" Klein, Weilburg»
straße 11.
»Weilburg"»Restauratiou, I
Schwegler, Wrilburgstr
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Allregaffe 13.
,^Weintraube", Auto» Putz,
Guttubrulluerstraße.
Rrdouteu-Restauratto«, Adolf
Die«, Theaterplatz.
»utou Lederer', Gasthau» „zur
Bierquelle", Johauue»gaffe9
»Zum Gaudwtrth", Anna
Binder, Wrilburgstr. 45.
„Krouprtuzesstu Strphautr",
Georg Eiberger, Borgst. 32.
»Zum Freischütz", Fr. «aiuz,
Antousgaffe 24.
»Zur Pfeift", Jose, Retgl,
AutouSgaffe 26.
Karl Friedrich, S-sthof »zum
grüueu Baum" iu Sooß.
F. Rubel, Leesdorf, Hauptst.
Lkop. Schwab!, Thrrefieug. 1.
Warenhaus „znm Glückstem",
Baden, Alleegaffe 4. des
R. Löwy, früher Rosner,
offerirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
faetur- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb-u. Sesselflechter.
Josef Boldrtuo, Bergstr. 20.
Kanairäumer.
Heinrich Magloth, Trost-
,-ffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbestattungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber o. Pfarrkirche
Uqueur- u. Essigfabrik.
S Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
Möbel- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr-
g-ffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
PalflVgaese 25.
Ferien-Unterricht
in englischer u. Italienischer
Sprache u. im Clavierspiel.
Ensemble- und Einzel-Unter­
richt. Zu erfragen: Theresien-
gasse 4, I. Stock.
In der vom k. k. Dandes-
schnlrathe conc.
I. Badener Zitherechule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als a ich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Besen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fereuczfy, Mühlgaffe
9 uud Waffergaffe 10.
Eisenhändier
Th. SchumitS, Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhausgaffe 5
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Theresteug. 8.
Seifensieder
8. Gchrotteubach, Wafferg. 12.
Autou Jauk», Pfarrplatz 7.
Spediteur.
i. Hnbler, Neustiftgaffe 9.
Hsthneraujgeu-
Operateur
Georg Pi Iz,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
I. Gregor»& Sohn, Waffer-
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Hiederlage
Bmil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutouSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert jun., gerichtl'
beeideter Schatzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereins
Bodeurr Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß- und lkreditverein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeng. 19-
Melkerhof) 8-12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Vefellfchasl( Hauptpl. 11>
Ober-Schützeum. I. Hönig
Garteubau-Bereiu, Verein,-
loeal Sasthof z.schw.Bock.).
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: Vöslauer-
straße 4. Äubloeal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brufatti).
Beteraneu-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden.
Bereinsloeal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand sannt), Wiener«
straße 35.
M. Schreiber, Braituerstr. 38-
Anton Friedl, Pfaffstätten»
Baduerstraße 44.
Wilderet- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, Rathhausg.
Zeitungs -Verschleiss.
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Buchhaudl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandluu^
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuuer»
straße 6.
Güdbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdors
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
EnderS, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzep
I. u. t. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4,
im eigenen Hause.
•{T&ffUoh geöffnet. >-#
Buch-
und
Steindruckarei
JOHANN WLADARZ
Baden
3Pfarrgrass® 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs,
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen-
und in schöner
Ausstattung»
Druck nttb Verlag der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

