
[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 1 ]
MM
MP
Ladenn Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
At»on«rme«t Kaden: Zum Abhole« vierieljiihrig X 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Bierteljährig L 3.—, halbjährig K 6.—,
-snzjährig K 12 —. Grkteeeeich-Dlngaen: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. StNjrlne Mittwoch-Nummer 12 b„ Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 5 für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber«
-urkommen und können auch durch die bestehenden Auuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mit! he i l u n g e n, Notizen niid Earrespon«
denzen werden nach Uebereiukuufi honoriert. Mauuseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati on: Badens Pfgrrgaffe Nr. 3. .»
8^ Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Di« Samstag- Nummer euthiilt die Gratis -Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 89. Mittwoch, de« 12. December 1988. 28. Jahrg.
Die Landes-Eraimtweinsteuer.
Zu den allerernstesten Bedenken gibt die neue,
von der Regierung in siebzehn Landtagen einge­
brachte, gesetzwidrige Vorlage über die Brannt­
weinbesteuerung Anlass; es sind aber nicht bloß
staatsrechtliche, es sind auch sachliche Ungeheuer­
lichkeiten und Vexationen der Bevölkerung, die
da wieder geplant werden. Eine Regierung, welche
es sich angeblich zur Aufgabe gemacht hat, dem
Reichsrathe sein verfassungsmäßiges Arbeitsfeld
wieder zu gewinnen, bringt da eine Vorlage ein,
die über den Kops der gesetzgebenden Körperschaft
des Reiches hinweg eine Reichssteuer einführt,
die sie aber von den Landtagen beschließe,! lässt
und damit die verfassungsmäßige Gerechtsame des
Reichsrathes beiseite schiebt! Diese Methode, die
Verfassung auf den Kopf zu stellen, ist wirklich
neu; die Verfassung bestimmt genau, dass die
Steuergesetzgebung im Reiche an die Zustimmung
des Reichsrathes gebunden ist. Am Reichsrathe
ist es also, wenn dieser schon den Ländern etwas
gleichmäßig zur Aufbesserung ihrer Finanzen
zukommen lassen will, erst schlüssig zu werden,
ob er in dieser Richtung die Einhebung von
Landeszuschlägen wählt oder aber eine percentuelle
Ueberweisung aus dem Gesammterträg nisse irgend
einer Steuergattung für praktischer hält.
Es ist auch wirklich noch keiner einzigen
Regierung in Oesterreich— und unsere Regie­
rungen sind bekanntlich nicht angekränkelt von
verfassungsmäßigen Scrupeln— bis zur Stunde
eingefallen, eine Extra- und Nachversteuerung
ohne Erlaubnis des Reichsrathes durch siebzehn
Landtage beschließen zu lassen. Und unter welchen
Umständen! Abgesehen von der verfassungswidrigen
Art, wie die Regierung zu diesem Vorschlage
kommt, würden sich nach Einführung einer solchen
Maßregel geradezu krasse Folgewirkungen heraus­
stellen. Wenn nach dem Vorschlage mehr als ein
Liter Branntwein nicht unverzollt aus einem
Kronlande in das andere gelangen kann, so ist
man beispielsweise wegen fünfviertel Litern aus
dem Wege von Znaim nach Retz einer lästigen
Controle und lästigen Scherereien ausgesetzt, und
eine lustige Jagdgesellschaft zum Beispiel kann
da in die schönsten Calamitäten kommen. Allein
eine solche Controle setzt auch die Aufstellung
von Controlsorganen voraus, die den Effect der
Steuer verschlingen; es wird aber auch dadllrch
eine bedenkliche Abgrenzung neuer Wirtschafts­
gebiete, betreffs Branntwein eingeführt; wir be­
kommen dadurch siebzehn Verkehrscontrolen in
siebzehn getrennten Wirtschaftsgebieten und dazu
hätte der Reichsrath kein Wort zu reden! Mit
dem Schnaps sängt also der Föderalismus an,
und wo er aufhört, weiß kein Mensch. Man wird
nämlich gar bald entdecken, dass man ja auch
andere Dinge nach diesem Schimmel verländern
könnte, Kaffee, Zucker, Bier, Petroleum und
andere Gebrauchsartikel; man muss die Brannt-
wein-Controlsorgane doch beschäftigen. Das hat
gerade noch gefehlt, neben dem politischen Chaos
auch noch den wirtschaftlichen Babelthurm auszu­
führen! Und riesig eilig hat's die Regierung
damit; sie will den kommenden Reichsrath damit
vor eine vollendete Thatsache, also vor eine
Zwangslage stellen. Es haben also gewisse
Pfiffikusse außer dem Paragraph vierzehu noch
etwas Schlaueres entdeckt, um am Reichsrathe
vorüber schief um's Eck zu kommen.
Wenn eingefleischte Föderalisten auf diesen
Einfall gekommen wären, in die staatliche und
wirtschaftliche Einheitlichkeit der Monarchie
tückischer Weise unter dem Kielwasser ein Loch
zu bohren, hätte man das nicht schlauer anstellen
können. Dass aber ein k. k. Beamter, ein tüchtiger
Verwaltungsmann, als welcher der Finanzmiuister
bekannt ist, sich auch zu einem solchen Angriffe
hinter dem Busch gegen Parlament und Verfassung
hergibt, das lässt gar tief blicken auf die treibenden
unterirdischen Kräfte.
Zur Wahlbewegung.
In Mödling fand Samstag, den 8. d. M., im
Saale des Hotels „Stadt Mödling" eine vom
„Industriellen Wahl-Comits" einberufene Wähler­
versammlung statt, in welcher sich Herr Ingenieur
A. G. Raunig als Candidat vorstellte. Die gut
besuchte Versammlung— es mochten an 200 Per­
sonen anwesend gewesen sein— welche vom Bürger­
meister Herrn Thoma geleitet wurde, verlief vollständig
ruhig. Man hörte den Herrn Candidaten ruhig an,
eine Reihe von Rednern, jeder im Namen und unter
dem Beifalle seiner Parteigenossen, sagte Herrn
Raunig ruhig und in nicht misszuverstehender Weise seine
Meinung und nach ungefähr zweistündigem Beisammen­
sein giengen die Versammlungstheilnehmer ebenso
ruhig nach Hause, wie sie gekommen waren. Etwas
unruhig war nur der Herr Candidat, der auf ein
Fiasco dieser Art nicht gerechnet haben dürfte.
Der Vorsitzende hatte ein Einsehen und schloss, als
sich kein Interpellant mehr meldete, rasch die Ver­
sammlung, ohne es zur Abstimmung kommen zu
lassen. Unter guten Freunden wird manchmal der
Witz gemacht, dass der eine den anderen einem
dritten vorstellt mit den scherzhaften Worten: „Habe
die Ehre vorzustellen Herrn X.", worauf der dritte
mit einer leichten Handbewegung antwortet: „Schon
gut, stell' ihn nur wieder weg!"— Mit einer
solchen „Wegstellung" hat die Vorstellung des Herrn
Raunig geendet; nach Mödling dürfte der Herr
wohl nicht so bald wieder kommen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Nachdem, gegen halb 5 Uhr nachmittags, die
Versammlung eröffnet und Herr Bürgermeister Thoma
zum Vorsitzenden gewählt worden war, erhielt sofort
Herr Ingenieur Raunig das Wort. Er stellt sich der
Versammlung zunächst als der von den Industriellen auf­
gestellte Candidat vor, warf dann einen Rückblick auf
die politischen Ereignisse und die Ursachen, welche
zur Auflösung des Reichsrathes und zu den Neu­
wahlen geführt haben und erklärte in Bezug auf
seine eigene politische Parteizugehörigkeit, über diesen
Punkt könne er erst entscheiden, wenn er, im Falle
seiner Wahl, in der Lage sein werde, die Parteien-
bildung im kommenden Reichsrathe zu beobachten.
Vorderhand stehe er mit seiner Sympathie zur
deutschen Volkspartei; nachdem aber in dieser Partei
sich gegenwärtig eine Spaltung vollziehe, wolle er
diese vorerst abwarten und sich entweder einem der
beiden Flügel anschließen, oder, wenn ihm die
Richtung keiner dieser Gruppen gefalle— mit vor­
heriger Zustimmung der Wähler natürlich— ein
sogenannter „Wilder" werden.
Nach dieser Erklärung in politicis wendete sich
der Candidat der Besprechung der wirtschaftlichen
Fragen zu. Er versuchte es zunächst zu rechtfertigen,
warum er als ausgesprochener Jndustriellen-Candidat
auftrete und versuchte es, sich dieser Aufgabe mit
dem Hinweise darauf zu entledigen, dass im großen
und 'ganzen die wirtschaftlichen Interessen aller
Berufszweige nahezu die gleichen seien, dass es
unrecht sei, die Industriellen als besser situierte Leute
hinzustellen und dass gerade die Industrie im Retchs-
rathe am allerwenigsten vertreten sei, denn unter den
21 Abgeordneten der Handels- und Gewerbekammer
befanden sich nur 8 Industrielle, während die anderen
Vertreter dem Bank- und Großcapitale angehören. Er
sei ein Gegner jedweder Obstruction und würde daher,
im Falle seiner Wahl, gegen jede Obstruction auf­
treten und sich nur mit wirtschaftlichen Fragen befassen.
Alle Berufszweige haben die gleichen wirtschaftlichen
Interessen; gewisse Gegensätze bestehen, aber in einem
Punkte haben wir alle die gleichen Interessen,
nämlich in der Wohlfahrt das Staates und im Auf­
blühen Oesterreichs.
Redner erörtert sodann den nahenden Abschluss
neuer Zoll- und Ha«delsüevtkäg«r —Die Verträge
von 1891 bedürfen, schon mit Rücksicht auf die
Fortschritte der Technik, auf die hohen Eisenbahn-
tarife und noch viele andere Umstände, einer durch­
greifenden Verbesserung zum großen Schutze der
heimischen Industrie; er persönlich stehe auf dem
Standpunkte des Maximal- und Minimaltarifes mit
einer bestimmten Grenze nach unten, welche auf
keinen Fall überschritten werden dürfe, und sei für
die Aufhebung der schrankenlosen Meistbegünstigung.
Nicht minder wichtig sei der Ausgleich mit
Ungarn. Ungarn habe unsere parlamentarischen Ver­
hältnisse und die Schwäche unserer Regierung dazu
benützt, uns einen schlechten Ausgleich aufzuzwingen.
Der ungarische Einfluss auf die Bank wurde verstärkt
und es kann sogar geschehen, dass 1907 Ungarn sich
ein selbständiges Zollgebiet errichtet. Die Verzehrungs­
steuer auf Zucker, Bier, Branntwein, wird nicht
mehr nach der Production, sondern nach dem Consum
auf beide Reichshälften vertheilt, was für uns 2 bis
3 Millionen Gulden ausmacht. Nicht dasselbe ist
aber bezüglich der Zölle vorgesorgt worden, welche
bis 1907 unverändert ausgetheilt werden, nämlich
die Hälfte auf Oesterreich, die Hälfte auf Ungarn.
Oesterreich führt aber viel mehr Waare ein als
Ungarn; das beste Beispiel hiefür sei der Kaffee,
wovon in Oesterreich 70—80°/ 0, in Ungarn nur
20% consumiert wird. Redner bespricht noch die
Vereinbarung in der Quotenfrage, erörtert die auf
die Hebung der ungarischen Industrie abzielende
Politik des gewesenen Ministers Barosz und meint,
es fei ein besonderes Verdienst der chrtstlichsocialen
Partei, gegen die Hegemonie Ungarns stets energisch
aufgetreten zu sein. (Unruhe.) Er bespricht hierauf
kurz die Steuerreform, sodann die Lage der Land­
wirtschaft des Wahlbezirkes, wobei hauptsächlich der
Weinbau (in Betracht komme. Die Hauer hätten
besonders unter der Reblaus und der italienischen
Weinzollclausel gelitten. Die Regierung habe ihnen
Steuernachlässe, Grundsteuerfreiheit und unverzinsliche
Darlehen gewährt; für letztere sei die Zeit der
Abstattung nahe und er würde sich, im Falle seiner
Wahl, für Erleichterungen in dieser Richtung ein­
setzen.— Die Weinzollclausel sei ein Beispiel
dafür, wie genau sich das Parlament in Zukunft
derartige Verträge ansehen müsse. Während früher
Italien sehr wenig Wein nach Oesterreich eingeführt
hat, wurden unmittelbar nach Abschluss der Verträge
im Jahre 1891 eine halbe Million Meterzentner


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
13. December 1900.
Nr. 99.
eingeführt; diese halbe Million ist bis 1898 auf
17a Millionen gestiegen und von 1892 an bis heute
hat die Weineinfuhr aus Italien nicht weniger als
95 Millionen Gulden betrugeu.
In Bezug auf die gewerblichen Fragen bespricht
der Redner die als mustergiltig dastehende Kranken-
und Unfallversicherung. Es fehle aber noch die Alters­
versorgung der Arbeiter. In allen diesen Fragen
gibt es keinen wesentlichen Unterschied zwischen In­
dustrie und Gewerbe. Die Kosten der Altersversor­
gung der Arbeiter müssen vom Staate bestritten
werden, die Unternehmer, welche ohnehin mit den
Beiträgen für die Kranken- und Unfallsverstcherung
überlastet sind, können sie nicht tragen. Redner gibt
bekannt, auf dem Judustriellen-VerbandStage sei von
gewerblicher^Seite die Fordexung aufgestellt worden,
der industrielle Candihat^yabe, falls er gewählt
würde, einer eveMM sich bildenden gewerblichen
Vereinigung beWtreten. Er gab diese Erklärung mit
Vergnügen ab und verspreche sogar, im Falle seiner
Wahl thätig mitwirken zu wollen, damit eine solche
Vereinigung geschaffen werde.
Der Candidat bespricht sodann die Angelegen­
heiten des Beamtenstandes, besonders der Privat-
beMiten, welche der ihnen heute noch mangelnden
Altersversorgung bedürfen und erörtert hierauf die
Fragen der Sottalpolitik, in welcher Beziehung er
für einen steten und maßvollen Fortschritt sei. Außer
der Kranken- und Unfallversicherung habe Oester­
reich auch den elfstündigen Maxtmalarbeitstag ein­
geführt, während man z. B. in Deutschland den elf­
stündigen Arbeitstag nur für weibliche Hilfsarbeiter
kennt. Dagegen sei Deutschland mit der Alters- und
Jnvaliditätsversicherung vorwärts und es sei zweifel­
los, dass eine darauf abzielende Vorlage die Zu­
stimmung aller Parteien finden würde. Die öster­
reichische Socialpolttik dürfe aber kein Stückwerk,
nicht einseitig und unaufrichtig sein; von den 9 Millio­
nen Arbeitern seien heute nur 2 Millionen indu­
strielle Arbeiter versichert, man habe gerade diesen
ihre Forderungen gewährt, weil sie, die eben organisiert
waren, am lautesten geschrien haben. Redner spricht
seine Ausführungen mit der Versicherung, er habe
die Candidatur nicht aus Ehrgeiz, sondern einzig
und allein deshalb angenommen, weil er sich der
Sache, der er seit einer Reihe von Jahren diene,
zrzp Verfügung stellen wolle. (Schwacher Beifall.)
Herr Thomas Tamusstno ergreift hieraus
das Wort mit der Erklärung, er spreche nicht als
Parteimann, sondern als Vorsteher einer Gewerbe­
genossenschaft. Wie viele andere sei auch er über­
rascht, dass ein uns ganz unbekannter Mann von
einer uns ganz fernestehenden Corporation als Can­
didat auftrete. Eine Frage müssen wir uns vorlegen,
und zwar: Ist denn der Wunsch aus den Kreisen,
denen der Herr Candidat angehört, einen Candidaten
zu wählen, aus unserem Wahlbezirke hervorgegangen?
Und diese Frage müssen wir mit Nein beant­
worten. Zweitens müssen wir fragen: Ist denn unser
Bezirk an Intelligenz so arm, dass wir uns einen
Candidaten aus diesen uns ziemlich ferne stehenden'
Kreisen aufoctroyieren lassen müssen? (Sehr richtig!)
Diese Frage müssen wir wieder mit Nein beant­
worten. Und sollen wir Gewerbetreibende im Par­
lamente den Sturmbock abgeben, und zu den vielen
Parteien, die wir ohnehin schon haben, noch eine
neue schaffen? Auch darauf müsse man mit Nein
antworten. Redner wehrt sich entschieden gegen die
Zumuthung, dass das Kleingewerbe zu den 8 In­
dustriellen unter den 21 Kammervertretern noch einen
dazu wählen solle und gibt unter allgemeinem Bei­
falle seiner Meinung dafür Ausdruck, dass vor
Schlichtung der nationalen Streitfragen an ein
Functionicren des Parlamentes in wirtschaftlicher
Hinsicht überhaupt nicht zu denken sei.*
Herr Raunig wiederholt dem gegenüber seine
Behauptung, dass er als industrieller Candidat auch
die Interessen des Gewerbes vertrete und bestreitet,
dass im Parlament nicht auch wirtschaftliche Fragen,
wie Altersversorgung, Bau des Donau—Oder-
Canales ec. vor den nationalen Fragen behandelt
werden könnten.
Herr B a u g u t (deutschfortschrittlich) inter­
pelliert den Candidaten wegen seiner politischen
Färbung, worauf dieser seine eingangs seiner Rede
gegebene Erklärung wiederholt.
Herr Adam (christlichsocial) greift unter dem
Beifalle seiner Parteigenossen die Industriellen heftig
an, bespricht die stete Zurückdrängung des Gewerbes
durch die Fabriken und die Steuergesetzgebung, welche
nur die Kleinen belaste; dieser müsse doch wenigstens
ein Einkommen von 600 fl. haben, sonst könne er
überhaupt nicht leben und dafür muss er noch 4 fl.
Steuer zahlen.
Am schärfsten polemisiert Herr Bulwa (cleri-
cal) gegen den Candidaten, dem er im Verlaufe
einer oft von lebhafter Zustimmung unterbrochenen
Ausführungen den wohlgemeinten Rath ertheilt, seine
Candidatur ganz ruhig niederzulegen. (Heiterkeit.)
Schließlich sprechen noch die Socialdemokraten
Weiß und Welz in äußerst heftiger Weise über
Großkapital und Ausbeuterthum, führen die ver­
worrene Lage in Oesterreich auf das Wahlsystem
zurück und treten für das allgemeine, gleiche und
directe Wahlrecht unter dem lebhaften Beifalle ihrer
Gesinnungsgenossen ein.
Herr Raunig versucht die Ausführungen
beider Redner mit dem Hinweise auf den socialistischen
Schriftsteller Max Bernstein zu widerlegen, findet
aber hiebei an beiden Herren schlagfertige Gegner.
Das Rededuell endet schließlich mit einem voll­
ständigen Misserfolg des Candidaten.
Nachdem sich niemand mehr znm Worte meldet,
erklärt der Vorsitzende die Versammlung für ge-
geschlossen. Eine Abstimmung über die Candidatur
fand nicht statt.
#*
*
In Perchtoldsdorf fand vorigen Freitag
eine Vertrauensmännerversammlung statt, welcher
auch Hofrath Dr. Marchet anwohnte und in welcher
dessen Candidatur einstimmig genehmigt wurde. Der
Versammlung wohnte auch Herr Georg Breitenecker
bei, welcher von christlichsocialer Seite aufgefordert
worden war, sich um das Mandat des Bezirkes zu
bewerben, dieses Ansinnen jedoch zurückgewiesen hatte.
Man erinnert sich vielleicht noch, dass nach der
Niederlage Marchet's im Jahre 1897 Herr Breiten­
ecker seine Stelle als Obmann des Weinbauvereines
niederlegte, weil er sich des Vorgehens der Hauer-
schaft schämte, welche diesen verdienten Abgeordneten
fallen ließen. Die Ablehnung der Candidatur erfolgte
aus den gleichen Gründen, indem Herr Brettenecker
erklärte, er könne dies jals Hauer nicht thun, weil
der Hauerstand Herrn Marchet zum Danke ver­
pflichtet und es Ehrensache der Hauer sei, den
Fehler von 1897 wieder gutzumachen. Das ist
anständig und loyal gehandelt und wir möchten nur
lebhaft wünschen, dass dieses Beispiel eines Ehren­
mannes aus seine Berufsgeuossen anfeuernd wirke.
Herr Breitenecker gehört nicht unserer politischen An­
schauung an und es widerstrebt uns, ihm durch allzu­
große Lobsprüche etwa den Verdacht einzuflößen, ihn
etwa auf unsere Seite herüberziehen zu wollen. Aber
wir haben nie ermangelt, auch dem politischen Gegner
mit der ihm gebärenden persönlichen Wertschätzung
zu begegnen und wir dürfen es uns daher wohl
erlauben, die Handlungsweise dieses Herrn in der
beredten Angelegenheit als das hinzustellen, was sie
in Wirklichkeit ist: als die Handlungsweise eines
anständigen Mannes.
Gemeindeausschuss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom 6. December 1900.
(Schluss).
Das Protokoll der vertraulichen
Sitzung wird hierauf verlesen und enthält im
Wesentlichen folgendes:
GA. T r a u z l bemerkt, die von der Gesellschaft
gemachten Präpositionen seien im ersten Momente sehr
verlockend, enthalten aber ein großes Risiko. Doch
möge man unterhandeln, damit man sähe, ob man
die gemachten Vorschläge annehmen oder ablehnen
solle. GA. Dr. D e l l i s ch beantragt, das Anbo
kurzweg abzulehnen; schon die Bedingung einer Pacht­
dauer von 60—90 Jahren sei eine genügende Ver­
antwortung der Ablehnung vor der Oeffentlichkeit.
Dazu kommt noch die Bedingung, dass alle Vor­
schläge von der Erbauung der Wasserleitung und
Canalisterung abhängig gemacht werden. Man könne
über solche Anträge gar nicht discutieren, denn es
fehle auch jede Grundlage für eine Berechnung auf
so viele Jahre hinaus; die Annahme wäre ein reines
Glücksspiel. Der Gemeinde wären auf so viele Jahre
die Hände gebunden. Er ersucht, ihn aus dem Comite
auszuscheiden. Auch GA. Weber A. schließt sich
diesen Ausführungen an. Man habe eben heute
50.000 fl. für Herstellung der Bäder aufzunehmen
beschlossen. Wasserleitung und Canalisterung seien
im Gange, man brauche keine Gesellschaft. Einen
Vertrag auf 60—90 Jahre machen, könnte nur eine
bankerotte Gemeinde thun, so weit sind wir noch
nicht. Auch GA. W i tz m a n n glaubt, dass nichts
herauskommen wird, doch solle man Ablehnung oder
Annahme erst genau überlegen, eS könnte uns sonst
ein großer Vorwurf treffen. GA. Trauzl bemerkt,
er habe bei genauerer Einsicht gefunden, dass die
Vorschläge direct nicht angenommen werden können.
Wenn es nicht für die Oeffentlichkeit sei, so stimme
er auch dem Antrage Dr. Dellisch' bei. Die un­
bedingte Ablehnung wurde hierauf
mit großer Majorität angenommen,
mit dem Zusatzantrage, den Gang der Besprechung
in öffentlicher Sitzung bekanntzugeben. Dieser in der
vertraulichen Sitzung gefasste Beschluss wurde in
die Oeffentlichkeit getragen und in grober Weise von
der „Badener Zeitung" zu ungerechtfertigten Angriffen
benützt, wie GA. Trauzl sehr richtig bemerkte.
Referent Bürgermeister Zöllner fortfahrend:
Ich war mit dem Antrage des Referenten Trauzl
vollkommen einverstanden, nachdem auch der Gemeinde­
rath die Sache in dieser Weise behandelt haben
wollte, nämlich, dass man doch zuerst mit diesen
Leuten spräche. Ich kann Ihnen keine Namen nennen,
es heißt „bedeutende Finanzkräfte". Mittlerweile sind
aus der vertraulichen Sitzung alle Dinge in die
Oeffentlichkeit hinausgetragen und in ganz entstellter
Weise in den Zeitungen veröffentlicht worden; nicht
nur das, sondern wir mussten uns auch gefallen
lassen, dass unser Vorgehen in sehr grober Weise
missdeutet wurde. Ich möchte nun als Referent den
Antrag stellen, trotzdem ich mich den Gründen nicht
verschließe, die Dr. Dellisch in so überzeugender
Weise darstellte, dass die gemachten Vorschläge ge­
fährlich und auch zu keinem Resultate führen werden,
dass wir beschließen, den Beschluss der ver­
traulichen Sitzung auf absolute Ab­
lehnung aufzuheben, dem Antrage des
Referenten und Gemeinderathes ge­
mäß das Comite und unseren Rechts­
freund beauftragen, doch nähere
Daten und Bestimmungen mit den maß­
gebenden Personen zu besprechen. Es
ist ja nicht ausgeschlossen, dass etwas Günstiges
daran wäre.
GR. Schwarz verwahrt sich gegen den Vor­
wurf, dass irgend ein Herr, wenigstens was seine
Person betrifft, aus der vertraulichen Sitzung etwas
hinausgetragen hat. Er glaube vielmehr, dass das
wieder von einer anonymen Gesellschaft geschehen ist,
um vielleicht die Menge captivieren und für sich
Propaganda zu machen. Bürgermeister Zöllner: Das
glaube ich auch. GA. Sprinz betont, man könne
doch mit niemanden verhandeln, den man nicht kennt,
GA. Dr. Dellisch wiederholt, was er in der ver­
traulichen Sitzung bereits erwähnte: Die beiden
Momente allein, die Zeitdauer von 60—90 Jahren
(und man kann annehmen, dass sie mit 60 Jahren
nicht zufrieden sein werden) und der Umstand, dass
wir, wenn Wasserleitung und Canalisterung durchge­
führt ist, aus dem Wasser sind und uns dann mit
andern Sachen beschäftigen können, genügen, in die
Berathung dieses Pcojectes nicht einzugehen. Die
Majorität war auch davon überzeugt. Man solle nicht
erst dann, bis man weiß, woher seid Ihr? Welches
Standes? sagen: Jetzt geht! Das ist ein Princip
des Anstandes. Die Mehrzahl der Anwesenden war
überzeugt, dass die angegebenen H a u p t b e-
dingungen von der Gesellschaft nicht abgeändert
werden und daher weitere Berathungen zu gar keinem
Ziele führen können. Auch wenn es im Publicum
discutiert würde, könnte es dem Vorschlage nicht zu­
stimmen schon aus dem Grunde, weil man uns ein
Darlehen gibt, welches amortisiert werden soll und
zugleich als Caution zu dienen hat. Ich habe bereits
ausgeführt, wie ungesund ein solches Ver­
hältnis ist, wenn der, der etwas zu
fordern hat, zugleich Schuldner des
Verpflichteten i st, noch dazu in so bedeutendem
Umfange. Dabei hat die Gesellschaft eine
eigene Art von Caution erfunden, ich
möchte sagen, eine Caution, die langsam dahin­
siecht und allmählig verduftet. Die
Gesellschaft will, dass das Darlehen
langsam amortisiert werde, sie bietet
also etwas als Caution an, was langsam
verschwindet; gegen Ende des Vertrages hätten
wir von der Caution gar nichts mehr in der Hand.
Gerade gegen Ende des Vertrages ist
eine Caution am meisten nothwendig.
Da hat die Gesellschaft ihren Vortheil
schon im Sack und liegt ihr weiter nicht mehr
so am Herzen. Ich will das aber nur nebenbei er­
wähnen, das ist nicht gerade die Hauptsache. Man
würde auf so Manches kommen, das Anerbieten ist
nicht so glänzend, als wie es im ersten Augenblicke
erscheint. Ich muss daher bei dem Antrag bleiben,
'die Vorschläge rundweg abzulehnen. Auf 60 und


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 3 ]
Nt. 99.
Mittwoch
Badener Zeittmg 12. December 1900. Seite 3.
mehr Jahre lässt sich eine verlässliche Rechnung nicht
stellen, das wäre ein reines Glücks- oder Hazardfpiel,
daS eine Gemeinde nicht machen darf. Ich will einen
formellen Antrag nicht stellen, da in der Tages­
ordnung eine Antragftellung nicht vorgesehen ist, oder
ich muss einen Dringltchkeitsantrag stellen.
GA. Weber A. erinnert daran, dass die
Bäder schon zweimal verpachtet wurden; Glück hat
Baden damit nicht gehabt; die Bäder waren jedes­
mal ruiniert. Man solle keine Verhandlungen an­
knüpfen, noch dazu jetzt, wo wir anfangen, die Bäder
herzurichten.
GA. W i tz m a n n ist der Ansicht, in Ver­
handlungen einzutreten, da sich doch vielleicht günstigere
Bedingungen erzielen ließen. Es wird für die
Gemeinde mit Schwierigkeiten verbunden sein, die
Bäder und Hotels auf eine solche Höhe zu bringen,
w i r müssten hiefür diese Millionen investieren.
GR. Reigl stimmt Dr. Dellisch vollkommen bei,
weil er auf dem Standpunkt steht, dass eine Ge­
sellschaft, welche so große Capitalien,
investiert, dies nicht ohnegroßenNutzen
thun wird. Das kann eine Gemeinde auch selbst
verdienen. GA. Weber I. erwähnt, anfangs habe
auch er die Ansicht Witzinaun's getheilt. Bei der
zweiten Besprechung habe er gesehen, dass fast
sämmtliche Vertreter Gegner weiterer Verhandlungen
sind. Liegen die Verhältnisse so glänzend, so können
wir es ja selbst thun. GR. Mayr schließt sich eben­
falls den Ausführungen des Dr. Dellisch an. GA.
Dr. Dellisch erwähnt, dass bereits Anfragen an
den Bürgermeister gekommen sind, ob die Bäder ver­
pachtet werden. Dm ersten glücklichen Tag, die
Bäder zu verpachten, können wir immer erleben;
aber den zweiten glücklichen Tag, dass wir aus der
Schlamastik wieder herauskommen, werden wir wohl
nicht erleben, auch die zweite Generation nicht. Es
ist nicht viel zu verlieren, wenn wir principiell ab­
lehnen. Ich finde kein Motiv, von meiner Meinung
abzukommen.
GA. Trauzl: Wie Sie aus dem Referate
des Bürgermeisters ersehen haben, war ich ursprünglich
auf dem Standpunkte, dass verhandelt werde. Die
Ursache war, dass wir dadurch die Möglichkeit er­
halten, unsere Ablehnungsgründe nicht bloß nach den
Ausführungen des Dr. Dellisch, sondern auch vom
finanziellen Standpunkte vor der Oeffentlichkeit dar­
zulegen. Ich bin der Ueberzeugung, dass der Antrag
Dellisch mit überwiegender Majorität angenommen
werden wird. Da wir daher nicht mehr auf die
Sache zurückkommen, so möchte ich der Oeffentlichkeit
gegenüber nach der finanziellen Seite begründen, dass
weitere Verhandlungen zu nichts führen werden, und
Dr. Dellisch nur das abgekürzte Verfahren vorschlägt.
Vor allem müssen wir uns an das haltm, was die
Gesellschaft bietet, da große Abänderungen nicht zu
erwarten seien, denn von ernsten Finanzleuten muss
man annehmen, dass sie die Sache reiflich überlegt
haben. Der Punkt: 60—90 Jahre sagt schon, dass
bei Abschließung auf kürzere Zeit auch weniger ge­
zahlt würde. Es könnte also noch verhandelt werden
über die Summe der Investierungen. Was bedeutet
diese finanziell? Sagen wir, der Pacht dauert
60 Jahre, das für uns günstigste Moment. Die
Herren wollen 4,000.000 Kronen investieren, davon
1.200.000 Kronen für ein Hotel auf dem Calvarien-
berg; das hat mit den Bädern gar nichts zu thun.
Ein Hotelbau geht die Gemeinde als solche gar nichts
an, sie hat auch gar kein Interesse, ein solches Hotel
zu übernehmen. So bleiben noch 2,800.000 Kronen,
von denen 400.000 Kronen als Zuschuss für den
Theaterbau abzurechnen, also für die Bäder
2.400.000 Kronen --- 1,200.000 fl., die wir nach
60 Jahren bekommen sollen. Nach 60 Jahren sind
die Bäder so stark durchfeuchtet, dass sie nach Aus­
sage der Baumeister nur die Hälfte des
Wertes repräsentieren, verbleiben also noch
600.000 fl., diese will uns also die Gesellschaft
umsonst übergeben. Nun sagt uns jeder Buchhalter,
dass eine jährliche Zahlung von 1000 fl. nach
60 Jahren bei 4% Zinsfuß eine Endsumme von
250.000 fl. ergibt, 600.000 fl. bei einer jährlichen
Zahlung von ca. 2300 fl. Diesen Wert hat also
das Zugeständnis, dass wir die Bauten nach dieser
Zeit übernehmen können. Jetzt können wir uns einen
Maßstab machen über Gefahr oder Nutzen der Vor­
schläge. Die Gesellschaft will der Gemeinde jährlich
50.000 fl. zahlen; hiezu rechnen wir die Zinsen des
Capitals für den Theaterbau per 400.000 Kronen
— 8000 fl., ergibt einen Wert von 58.000 fl.;
das Zugeständnis, dass wir den Wert der Objecte
nach 60 Jahren übernehmen, macht, sagen wir,
jährlich sogar 3000 fl., gibt jährlich 61.000 fl., dass
die Gesellschaft Vt°/o weniger berechnet an Zinsen,
macht von dem für die Bäder investierten Capital
per 1,200.000 fl. ca. 3000 fl. aus, so dass
eine Summe von 64.000 fl. resultiert.
Diese würden wir während der 60Jahre
haben, nicht weniger, aber auch nicht
mehr.
Beachten wir nun, was wir verlieren können.
Der Ertrag der Bäderkarten beträgt jährlich
100000 fl. bei circa 200.000 ausgegebenen Karten
30.000 Freikarten inbegriffen und bringt einen Rein­
gewinn von 50.000 fl. Da die Bevölkerung und
auch die Bäderfrequenz zunimmt, ist es sehr wahr­
scheinlich, dass bald die Zahl von 200.000 gezahlten
Karten erreicht wird. Die Gesellschaft behält sich
vor, die Bäderpretse zu erhöhen. So hat z. B.
auch die Baubank die Preise der Bäder- um 25%
erhöht. Nehmen wir an, wir machen das selbst und
erhöhen bei 200.000 Badekarten den Preis im Mittel
nur um 20 Kreuzer, so macht das schon 40.000 fl.
aus; mithin wäre der Bäderertrag nahe an 100.000fl.,
und wir wären nach den Vorschlägen auf 61.000 fl.
angewiesen. Ein interessantes Beispiel gibt auch
Karlsbad. Für die Verpachtung der Versendung
des Karlsbader Wassers wurden der Stadt zuerst
75.000 fl. jährlich gezahlt, nach Ablauf des Pacht­
vertrages wurden 175.000 fl., ja sogar 200.000 fl.
angeboten.— Was uns also die Gesellschaft anbietet,
macht nicht mehr als 61.000—62 000 fl. aus. Sie
sehen aber, was wir financiell für einen Abgang
riskieren. Ich glaube nicht, dass wir, auch wenn wir
in Verhandlungen eingehen, einen für die Gemeinde
günstigen Vorschlag erreichen. Ich bin ebenfalls für
die definitive Ablehnung und der Ansicht, dass wir
bestimmt etwas thun, was der Gemeinde nicht schadet.
(Bravo! Bravo!)
Der Bürgermei st er lässt nun über den
Dringlichkeitsantrag Dellisch, dass der
Beschluss der letzten vertraulichen
Sitzung aufrecht erhalten bleibe (Ab­
lehnung jeder weiteren Verhandlungen), abstimmen.
Die Dringlichkeit, wie auch der schon gefasste Beschluss
der vertraulichen Sitzung werden mit großer Majorität
angenommen. (Bravo l Bravo l)
Demnach erscheinen alle weiteren Verhandlungen
abgelehnt.
IV.Antrag auf Verkauf von Gründen
beim Armenhaus« in der Boldrinig asse
an Herrn Fr. Schwab! sen. und Herrn
A. Schmidberger. (Referent GA. Dr. Dellisch.)
Im Jahre 1879 hat die Stadt Baden an die Ge­
nannten Theile der zur Boldrinirealität gehörigen
Gründe verkauft, sich jedoch das Wiederkaufsrecht
vorbehalten. Der Betrag wurde mit Bewilligung des
Landesausschusses in Wertpapieren angelegt, eine
besondere Widmung hat der Landesausschuss damals
nicht verlangt. Nach dem neuen Armengesetze hat sich
der Bezirksarmenrath an die Stadt mit dem Ersuchen
gewendet, die Stadt möge das Wiederverkaufsrecht
an den Armenfond abtreten, d. h. da eine solche
Abtretung gesetzlich nicht zulässig ist, vom Rückkauf
Gebrauch machen, und den Kaufschilling beisteuern.
Der damalige Leiter der städtischen Verwaltung hat
dieses Ansuchen abgelehnt. Aber vom Landesausschuss
wurde der Gemeinde der Auftrag gegeben, diesbezüglich
vorzugehen und diese Sache in Ordnung zu bringen.
Das war ein Deuter, auf welche Seite sich der
Landesausschuss stellt. Ueber Anregung desselben
fand eine Besichtigung statt, und bei der Besprechung
stellte sich die Gemeinde auf den Standpunkt, es
seien die Grundstücke thatsächlich zurückzukaufen und
sie habe 900 fl. beizusteuern. Die Section vertrat
den Standpunkt, dass die Gemeinde nicht verpflichtet
werden kann, das Geld zuzuschießen. Da Bezirks­
armenrath und Landesausschuss anderer Ansicht waren,
so kamen vom Landesausschuss die Herren Steiner
und Fritz nach Baden, um die Angelegenheit zu
besprechen. Es wurde schließlich eine Vereinbarung
getroffen, dass die Gemeinde von ihrem Wiederkanfs-
recht Gebrauch macht, jedoch der Bezirksarmenrath
die 900 fl. beisteuert. Es wurde aber angeregt, ob
es nicht praktischer wäre, die Gründe, die für die
Besitzer von praktischem Werte sind, weil sie,
da die betreffenden Häuser nicht in der Baulinie
stehen, bei einem eventuellen Umbau viel verlieren
müßten, den dermaligen Besitzern wieder kaufweise
anzubieten. Der Vertreter des Landesausschusses
stimmte zu; es wurde an die Eigenthümer heran­
getreten, sie möchten eine gewisse Entschädigung
leisten, dass dieses Wtederkaufsrecht aufgelassen werde
und sie zu ihrem unbeschränkten Eigenthum gelangen.
Die Verhandlungen wurden gepflogen, und endlich
vom Bezirksarmenrath ein Preis von 20 fl. per
Quadratklafter (erst 30, dann 25, endlich 20 fl.)
vereinbart. Der Referent stellt nun den Antrag, dass'
1. die Gemeinde Baden von diesem Wiederkaufsrecht
Gebrauch macht und der Bezirksarmenrath die erfor­
derlichen 900 fl. beisteuert, und 2. dieses Recht auf­
lässt und den dermaligen Eigenthümern der Kauf
ermöglicht wird. Der Referent bemerkt noch aus­
drücklich, dass die Gemeinde keine Jngerenz auf die
Festsetzung der Preise hat; die ganze Angelegenheit
ist für ste nur ein sogenannter Durchlaufen
GR. Mayr findet eS ungerecht, den gleichen
Betrag für den Grund zu dem in der Franzens­
straße gelegenen Hause des Schmidberger, das auch
in der Baulinie stehe, dem in der Boldrinigasse ge­
legenen Hause des Schwab!, das nicht in der Bau­
linie steht, anzusetzen; man möge die Sache noch ver­
tagen, vielleicht könnte man sich noch mit dem Armen­
rathe ins Einvernehmen setzen. Dr. Dellisch betont
nochmals, dass die Gemeinde keine Jngerenz hat.
er habe auch Herrn Schwab! darüber aufgeklärt; die
Gemeindevertreter waren bemüht, einen möglichst
niedrigen Kaufschilling herauszubringen. Der Landes­
ausschuss wollte überhaupt nichts davon wissen, dass
die Gründe den Eigenthümern bleiben. Eine Vertagung
hätte gar keinen Zweck, da im Antrage gar kein
Preis genannt ist. Es ist ja möglich, dass der Be-
zirksarmenrath den Preis herabsetzt, ob aber der
Landesausschuss, das ist eine andere Frage. Vonseite
der Gemeinde wurde alles Mögliche gethan. GR.
Schwarz fragt an, wie groß die Differenz ist gegen
die ehemaligen Preise. GA. Dr. Dellisch: 14 fl.
per Quadratklafter. Im Jahre 1879 wurde die
Klafter mit 6 fl. bezahlt. GR. Rampl wünscht
Aufklärung, warum die Gemeinde den Rückkauf will.
Dr. Dellisch: Die Gemeinde muss zurückkaufen,
weil es ein Bestandtheil des Armenvermögens ist
und abgetreten werden muss an den Bezirksarmen­
fond gemäß dem neuen Armengesetz. Die Gemeinde
muss noch froh sei», dass sie nicht in Mitleidenschaft
gezogen wird und der Bezirksarmenfond die 900 fl.
zahlt. Es wurde alles Mögliche gethan im Interesse
der Mitbürger. Der Landesausschuss würde uns
vielleicht gar noch anftragen, dass wir die 900 -fl.,
zu zahlen haben.
GR. Gregor« findet die Darstellung des Re­
ferenten vollkommen klar, fügt aber bei, dass auch das
Schmidbergerhaus nicht in der Baultnie steht. Im
Armenrath, in dem sich auch Fremde befinden, wuri»n
die Gründe abgeschätzt und viel höher bewertet. Dem.
Bürgermeister sei es gelungen, den niedrigen Preis
zu erreichen. GA. Gleichweit: Wer hat 30 fl. ver­
langt? GA. Dr. Dellisch: Der Landesausschuss und
der Bezirksarmenrath. Die Angelegenheit ist schon
3Jahre in Verhandlung. GR. Mayr kommt nochmals
auf den Preis zu sprechen. Endlich wird der Antrag
des Referenten angenommen.
V. Vorlage des Vorauschlages des Orts-
schulrathes pro 1901 (Referent GA. Dr.Dellisch).
Aus dem sehr eingehenden Berichte des Obmannes
Prof. Just ist ersichtlich, dass sehr gespart wird; die
Zinsen der alle Monate an den Ortsschulrath aus­
gefolgten Beträge, die nicht sofort verbraucht werden
müssen, betragen sogar über 100 Kronen. Der Referent
erachtet es als seine Pflicht, dem Ortsschulrathe und
dessen Obmann Prof. Just den Dank für die viele
Mühe und genaue Verwaltung auszusprechen. Der
Voranschlag ist fast derselbe wie im Vorjahre; der
letzte schloss mit einem ziemlich bedeutenden Ueber-
schusse. Heuer sind jedoch einige dringende Arbeiten
nothwendig. Der Voranschlag im Gesammterfordernis
per 17.314 Kronen wird hierauf einstimmig ange­
nommen. GR. Schwarz spricht als Mitglied des
Ortsschulrathes dem Referenten den Dank für die ge­
spendete Anerkennung aus.
VI. Vorlage des Präliminares des Rath-
scheu Krankenhauses (Referent GA. Mahorschitz)
entfällt wegen Verhinderung des Referenten.
VII. Bestimmung der Wahlcommissions-
mitglieder für die Reichsrathswahlen (Refe­
rent Bürgermeister Zöllner). Der Punkt wurde auf
die Tagesordnung gesetzt, falls einer der Gemeinde­
vertreter den Wunsch hätte, bei der Commission der
Reichsrathswahl am 3. Jänner, die in 3 Sectionen
vorgenommen wird, dabei zu fein. Es sind 9 Com-
misstonsmttglieder nöthig und es wurden zu diesem
Zwecke an verschiedene Mitbürger vertrauliche Anfragen
gerichtet, ob sie eine auf ste fallende Wahl annehmen.
Es langten 14 zustimmende Antworten ein und wir
brauchen daher niemanden von uns zu wählen. Wenn
aber einer der Vertreter ein besonderes Interesse habe,
möge er sich melden (Es meldet sich niemand).
VIII. Wahl eines Mitglieds sin das
SpitalcomitL (Referent Bürgermeister Zöllner.)
An Stelle des seit langer Zeit schwer leidenden bis­
herigen Mitgliedes, Bürgerschuldirectors Fitzga, und
des bereits früher ausgeschiedenen Dr. Reitler werden


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4. Mittwoch Badener Zeitung 12. December 1900. Nr. 99.
die GA. Witte! und Schmidt L. in das Spital-
comite entsendet.
IX. Ansuchen zweier Unterlehrer um
Erhöhung des Quartiergeldbeitrages von
100 auf 200 Krönen. (Referent GR. Reigl.)
In der letzten Sitzung war die beantragte Erhöhung
für die 7 unterfertigten Lehrerpersonen beschlossen
worden. Da auf dem Ansuchen zwei Unterlehrer
nicht mitgefertigt waren, ersuchen dieselben nachträglich
auch um die Erhöhung deS Quartiergeldes. (Wird
ohne Debatte einstimmig angenommen.)
X. Ansuchen des Franz Gleichweit in
Baden, Mühlgasse Nr. 54, um Ertheilung
der Concession zum Ausschanke von Wein und
Verabreichung kalter Speisen. (Referent GR
Schwarz.) Dieses Ansuchen wird mit Rücksicht darauf,
als in der letzten Gemeinderaths-Sitzung vonseite
der Lcesdorfer Hauer daS Ansuchen gestellt wurde,
die Ordnung des Leutgebschankes in LeeSdorf zu
regeln, vorläufig zur Vertagung empfohlen. GA.
Gleichweit: Warum vertagen? Auch GR. Mayr
spricht sich für die Befürwortung aus. GA. W eber I.
meint, es ließe sich der Leutgebschank ganz gut so
regeln, dass der Gesuchsteller während der Renn­
saison öfter an die Tour kommt, es find noch fünf
Hauer in der Gegend; diese könnten mit dem­
selben Ansuchen kommen und man könnte sie
dann auch nicht abweisen. Nachdem GR. Mayr
nochmals die Befürwortung empfohlen hat, verspricht
der Bürgermeister, nachdem die Abstimmung sich mit
13 gegen 10 Stimmen für die Vertagung erklärt,
die Angelegenheit in der zweitnächsten Sitzung aus­
zutragen; die nächste Sitzung werde dem Präliminare
gewidmet sein.
XL Ansuchen der Frau Maria Armann,
Frauengasse 6, umErtheilung der Concession
für den Ausschank von Wein und Flaschen­
bier. (Referent GR. Schwarz.) Das Gesuch ist erst
kürzlich eingelangt, so dass die Section, um sich erst
informieren zu können, den Vertagungsantrag stellt.
(Angenommen.)
XII. Ansuchen des Ferdinand Hölzl unsd
der Marie Wolfsbauer in Baden, Theresien-
gasse 8, um Ertheilung der Gast- und Schank-
gewerbeconcession. (Referent GR. Schwarz.)
Vonseite der Polizei liegt kein Ausschließungsgrund
-Ä 0 k, nur wird die Ueberwachung während des Nacht­
dienstes als fast undurchführbar erklärt; die Section
empfiehlt die Befürwortung des Ansuchens. (An­
genommen.)
Schluss der öffentlichen Sitzung fünf Minuten
nach y 4 7 Uhr.
Hierauf fand eine vertrauliche Besprechung statt.
Local-Nachrichte«.
— Vom Hofe. Dienstag, den 11. d. M.,
ist Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Rainer und dessen
Gemahlin, Frau Erzherzogin Maria Rainer sammt
Hofstaat zum bleibenden Winteraufenthalte nach Wien
übersiedelt. Mit diesem Tage bleibt das Telegraphen-
und Telephonamt bloß bis 9 Uhr abends offen.
— Personalnachrichten. Bezirkshauptmann
Gräf Lippe-Weißenfeld hat krankheitshalber eiuen
zweimonatlichen Urlaub angetreten. Die Leitung der
Bezirkshauptmannschaft führt während dieser Zeit
Herr Bezirkscommissär Dr. v. Montandon.— Der
k. k. Hauptsteuereinnehmer kais. Rath Wohn er ist
über sein Ansuchen in den Ruhestand getreten.
— Päpstliche Auszeichnung eines Cur-
gastes. Der aus Karlsbad hier im Therestenbade
zur Cur weilende Herr Med.-Dr. Wenzel Strunz.
Mitglied der Karlsbader Cur- und Gemeindever­
tretung, wurde am 10. d. M. durch die Verleihung
des päpstlichen Gregorordens ausgezeichnet.
— Hermann Rollett und Adolf Pichler.
Wir sind in der Lage, den Wortlaut der Zuschrift
Hermann Rollett's zur Pichler-Feier des Bade-
nerGesangveretneszu bringen, wodurch zugleich
die Ungenauigkeit im Referate darüber in unserer
vorigen Nummer richtiggestellt wird. Die Zuschrift
lautet: „An die Huldigung, die der „Gesangverein"
dem Andenken des verewigten gesinnungsfesten
Streiters und formenfesten, gedankenreichen Dichters,
Adolf Pichler, darbringt, schließe ich mich mit
dem Ausdrucke herzlich-innigster Beistimmung lebhaft
an. Ich sende diese Worte der Antheilnahme sowohl
als altes Ehrenmitglied des rührig-tüchtigen Vereines,
wie auch als ältester der deutschösterretchischen Poeten,
deren nächstältester der Gefeierte war, der mir noch
im vorigen Jahre— nach dem Abruck meines „Jul-
gesanges" im trefflichen „Scherer" zu Innsbruck—
in seiner Eigenschaft als Mitleiter des Blattes schrieb:
„Wir werden unS freuen, Sie auch ferner zu unseren
Mitkämpfern gegen Dunkelmänner und Deutschfeinde
zählen zu dürfen."
— Zur Candidatur des Herrn Raunig.
Wir haben den armen Herrn Raunig, der in Möd­
ling so gründlich abgeblitzt ist, in Baden noch nicht
zu hören, Gelegenheit gehabt, er hat es vorgezogen,
ich einstweilen nur einem sehr kleinen Kreise von Aus-
erwählten unter Ausschluss der Oeffentltchkeit vorzu­
stellen. Dagegen sprechen die Mauerecken und Plakat­
tafeln um so lauter für ihn und zugleich auch über
öie Sippe, die hinter ihm steht und ihn der Wähler­
schaft des Bezirkes um jeden Preis, selbst um den
Preis von 30.000 fl., aufhalsen will. Der Herr von
Berndorf hat es dem Herrn von Wien trefflich ab­
geguckt, wie man Candidaten macht und wie man sie
der Wählerschaft mundgerecht macht. Die für die
Candidatur Raunig's in Baden und allen Wahlorten
seitens des Jndustriellenverbandes für die politischen
Bezirke Baden, Mödling und Bruck an der Leitha
verbreiteten Placate enthalten nicht weniger als
264 Unterschriften von industrielle» Firmen. Der
mit den Verhältnissen nicht genügend vertraute Leser
dieser Placate wird dadurch zur Meinung verleitet,
dass diese Unterschriften die Namen von ebenso vielen
Wählern des Bezirkes bedeuten. Weit gefehlt! Unter
diesen 264 Namen befinden sich nur 13, sage drei­
zehn Wähler! Alle anderen find in unserem Wahl­
bezirke fremd.
— Die Rosegger-Vorlesung, veran­
staltet vom Zweigverein Baden des n.-ö. Volks­
bildungsvereines, fand Sonntag, den 9. December,
im großen Saale des Hotels zur „Stadt Wien"
statt und erfreute sich trotz des herrlichen December-
Nachmittags, der viele Bewohner ins Freie lockte,
eines ausgezeichneten Besuches. Unter den Zuhörern
waren auch Graf Rosenberg, Obersthofmeister des
Erzherzog Rainer, und Gräfin Hunyadi, Hofdame
der Erzherzogin Maria Rainer, sowie viele Personen
aus den umliegenden Ortschaften zu bemerken. Der
Vortrag umfasste Heiteres und Ernstes und die mit
großer Meisterschaft und bewunderungswürdiger
Frische vom Dichter vorgelesenen Stücke („Die drei
Juchezer", „Eine Feuersbrunst", „'s ausgeliehene
Büchel", „Wie der Rafer-Michel Abbitte leistet",
„Wo ist denn die Welt mit Brettern perschlagen?"
„Der Herrgott liebt die Welt", „Ein Krügel Wein",
„Die Brautprüfung", „Wie der Richter den falschen
Zeugen erwischt hat", „Wie der Luidl seine Schand
auf der Straße erzählt") fanden den verdienten
reichlichen Beifall. Es war eine äußerst genussreiche
Stunde, für deren Veranstaltung gewiss alle dem
Volksbildungsvereine Dank wissen. Der gute Besuch
wird dem Zwecgvereine Baden es hoffentlich auch
gestatten, trotz der ziemlich hohen notwendig gewesenen
Auslagen ein nettes Sümmchen der Freibibliothek
überweisen zu können.
— Verein „Kinderheim". Mit Rücksicht
auf die seitens anderer Körperschaften für den
20. d. M. geplanten Weihnachtsfeste wird der Verein
„Kinderheim" in seinem Kindergarten in Leesdorf
die Weihnachtsfeier Mittwoch, den 19. d. M.,
um 4 Uhr, abhalten. Mitglieder und Freunde des
Vereines sind zu derselben freundlichst eingeladen.
— „Badener Bürgerzeitung." Vorigen
Sonntag ist unter diesem Titel die erste Nummer
eines neuen Badener Localblattes erschienen. Dem
Programme nach gehört das neue Blatt der deutschen
Volkspartei an, allerdings „ohne sich unbedingt dem
Gebote dieser Partei unterzuordnen." Das Hauptge­
wicht seiner Thätigkeit scheint die „Badener Bürger­
zeitung" jedoch auf das wirtschaftliche Gebiet und
darunter besonders auf die Vertretung der Angelegen­
heiten der Stadt Baden zu legen. In dieser Be­
ziehung enthält das Blatt eine Reihe von Aus­
führungen, denen jeder zustimmen kann, dem das
Wohl unserer Stadt in der That am Herzen liegt
und wir wollen nur wünschen, dass die „Badener
Bürgerzeitung" diesem Theile ihres Programmes auch
wirklich treu bleibt und die Angelegenheiten der Stadt
thatsächlich immer nur ohne jede politische oder
sonstige Parteilichkeit obliegt. Von mancher Seite
wurde beim Erscheinen des Blattes der Meinung
Ausdruck gegeben, dass da zu viel des Guten geschehe;
wir sind aber nicht dieser Meinung, im Gegentheile.
Es ist ein erfreuliches Zeichen der politischen Reife
einer Bevölkerung, wenn sie so viel als möglich an
publicistischen Erzeugnissen verträgt und es ist immer­
hin eine Art Wagnis, in der Zeit, in der gerade
die deutsche Volkspartei von Lueger, Lichteustein
& Co. in Acht und Bann gethan worden ist, für
diese Partei auf einem Boden, wie der unsere,
publicistisch einzutreten. Von diesem Standpunkte
aus nehmen wir dem Blatte auch den Bericht nicht
so übel, den es über die Raunig-Versammlung im
Hotel „Stadt Wien" veröffentlicht und in welchem
über einen Mann kurzweg abgeurtheilt wird, dem
wohl selbst nach der inneren Ueberzeugung der
„Badener Bürgerzeitung" für sein Wirken als Ab­
geordneter Hochachtung gebüren dürfte. Jedoch des­
halb vor der Hand keine Feindschaft nicht. In der
Hitze des Gefechtes kann so etwas mitunter auch den
solidesten Leuten passieren.
— Betriebsreducierung der Leesdorfer
Automobilfabrik. Die mit so vielem Aplomb ins
Leben gerufene Leesdorfer Automobilfabrik sah sich
infolge der herrschenden ungünstigen Verhältnisse ge­
zwungen, ihren Betrieb bis aufs äußerste Maß zu
reducieren, und musste Samstag circa 80 Arbeiter
und Angestellte entlassen. Nur ein ganz kleines
Häuflein Arbeiter verbleibt zur Besorgung etwaiger
Reparaturen im Dienste der Fabrik. Ob und wann
der Betrieb derselben wieder aufgenommen wird, ist
noch unbestimmt.— Nachträglich meldet man unS:
Der Verkauf der Automobilfabrik sammt Realität soll
eine bestimmte Thatsache sein, und der bis nun
sehr reducierte Betrieb mit Ende dieses Jahres ein­
gestellt werden.
— Unterhaltungsabend. Der Sams­
tag, den 8. December, im Saale des Hotels zum
„goldenen Löwen" von der Ortsgruppe Baden des
n.-ö Gebirgsvereines veranstaltete Unterhaltungsabend
verlief in überaus gelungener Weise. Die Zither­
lehrerin Frau Cäcilie Brunleitner. welche mit ihren
Schülern und Schülerinnen in der uneigennützigsten
Weise an diesem Abende mitwirkte, erntete für den
exacten und gefühlvollen Vortrag der einzelnen
Nummern lebhaften Beifall. Ebenso befriedigten die
Fräuleins M. Neubauer und H. Müller durch ihre
Gesangsvorträge. Während der Pause ergötzten die
Badener Duettisten, die Herren Radda und Hiedl,
durch ihre urwüchsigen Duetten. Das unter der
Leitung des Herrn Anton Danis stehende Vereins-
Orchester trat an diesem Abende das zweitemal vor
die Oeffentltchkeit und erzielte auch diesmal einen
vollen Erfolg. Ein Tanzkränzchen beschloss den
Abend.
— Fahrpreisermäßigung auf der elek­
trischen Tramway. Zu dem seit 5. December
geänderten Fahrplan der elektrischen Tramway theilt
uns die Direction der Wiener Localbahnen mit, dass
für die Strecke Südbahnhof—Ringlinie—Pelzgasse
für die Wintermonate, und zwar von Anfang October
bis Ende März, der ermäßigte Satz von 12 Heller
eingehoben wird, während dieser Satz für die übrigen
Monate 16 Heller beträgt.
— Für die arme Wöchnerin, deren un­
glückliche Lage wir in Nr. 96 schilderten, sind bei
uns weiter eingegangen, unter Ciffre „I. S."
4 Kronen. Weitere Spenden nimmt die Administration
unseres Blattes dankend entgegen.
— Feuer. Montag, den 10. d. M., kam auf
dem Heuboden der in der Braitnerstraße 38 wohn­
haften Gemischtwarenhändlerin Frau Aloisia Tryleti
durch den schadhaft gewordenen Rauchfang Feuer
aus, welches durch das rasche Erscheinen der Feuer­
wehr noch im Keime erstickt wurde.
— Ein beliebtes Weihnachts- und
Neujahrsgeschenk bildet das anerkannt gute
„Badener Waldveilchen-Parfüm" vom „Schwarzen
Hund". Dasselbe wurde in Wien neuerdings prämiiert
und ist in eleganten secessionisttschen Casettcn von
50 kr. aufwärts erhältlich.
Correipon-enzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Berndorf. (Audienz der Gemeinde-Ver>
tretung.l Donnerstag, den 6. d. M., wurde eine aus
dem Bürgermeister Herrn Ferdinand HarlleS und den
Gemeinderäthen A. Kämmerer, H. Reischer, W. Schmidt,
Dr. v. Böttcher und K. Stanzt bestehende Deputation
der hiesigen Gemeindevertretung von Sr. Majestät in
Audienz empfangen. Auf die Ansprache des Bürger­
meisters, in welcher derselbe den Dank der gesammten
Bevölkerung für die der Gemeinde durch die Erhebung
des Marktes Berndorf zur Stadt erwiesene Aller­
höchste Huld und Gnade zum Ausdruck brachte,
erwiderte Se. Majestät, dass er zu dieser Erhebung
umso lieber seine Zustimmung gab, als der Ort—
wie er sich persönlich überzeugen konnte— infolge
seiner raschen und schönen Entwicklung diese Aus­
zeichnung auch verdient habe. Im folgenden erkun­
digte sich Se. Majestät über den Geschäftsgang der
Fabrik; weiters über die Prosperität des Theatets
und war sichtlich erfreut, als der Bürgermeister auf
diese Frage eine befriedigende Antwort ertheilen konnte.


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 99.
Mittwoch
Badener Zeitung
.12. December 1900.
Seite 5
(Theater-Repertoire.) Uebermorgen Freitag,
den 14. d. M., abends halb 8 Uhr, gelangt zum
ersten und einzigenmale die Operette „Der
Zigeunerbaron" von Joh. Strauß zur Aufführung.
Die n ä ch st e Vorstellung findet am Sonntag, den
46. December, nachmittags 3 Uhr, statt.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Samstag, den 8. d. M.: „Das Mädel
aus der Vorstadt" oder „Ehrlich währt
am längsten", Posse mit Gesang in 3 Acten
von Johann Nestroy.
Trotzdem ein großer Theil des Publicums diese
Nestroy'sche Posse schon als veraltet bezeichnet und
keinen Geschmack daran mehr findet, war das Haus
dis auf das letzte Plätzchen total ausverkauft und
die Anwesenden unterhielten sich ebenso vortrefflich,
wie es damals der Fall gewesen sein mag, als das
„Mädel ans der Vorstadt" noch zu den Novitäten
gehörte. Allerdings trug diesmal die Feiertags­
stimmung nicht wenig dazu bei. Auch mit der Auf­
führung konnte man recht zufrieden sein. Allen voran
hatte diesmal der Director Schreiber seinen
guten Tag. Sein Wiukelagent Schnoferl war wieder
eine wahre Prachtleistung. Alle seine Witze und
Schlager zündeten, und zeitweilig durchbrausten solche
Lachstürme das Theater, dass viele Dialogstellen
gänzlich verloren giengen.
Neben unserem Director Schreiber verdient
weiters Herr Ott (Speculant Kauz) unsere vollste
Anerkennung. Seine Ballade vom Ritter Hadubrand
wirkte riesig erheiternd auf das Auditorium und
wurde stürmisch acclamiert.
Auch die Herren Ci sowsky (Herr v. Gigl) und
Klobuschitzky (Pfaidler Knöpfl) thaten ihr bestes.
Die Damen haben in dieser Posse eigentlich
keine besonders hervorragenden Rollen. Fräulein
Hahn spielte die Kornhändlerswitwe Frau von
Erbsenstein, Fräulein Frank die Stickerin Thekla,
das Mädel aus der Vorstadt. Beide Darstellerinnen
bemühten sich nach Kräften, um aus ihren Rollen
etwas zu machen.
Recht flott und fesch waren die drei Näherinnen
Pepi, Rosalia nnd Sabine, unser bewährtes Soub­
rettentrifolium Fräulein Paar, Fräulein B a e r
und Fräulein Seidl.
Erwähnung verdient noch die jugendliche Ma-
bame Storch der Frau Z w e r e n z.
Sonntag, den 9. d. M.: „Wiener Blut",
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß.
Wieder ein ausverkauftes Haus— doch weniger
applauslustiges Publicum. Warum hat auch die
Direction die gute Besetzung der Pepi Pleininger
minderwertig besetzen müssen. So etwas thut nie
gut und verstimmt gewaltig.
Unter den Mitwirkenden der diesmaligen Wieder­
holung waren es wieder Herr Felix (Premier­
minister Fürst Ipsheim-Gindelbach) und Fräulein
B a e r (Demoiselle Cagliari), die besondere Beach­
tung verdienen. Die Feinheit und Eleganz, mit der
Herr Felix den Fürsten gibt, macht eben diese Figur
zu einer wahren Glanzleistung unseres Felix.
Sehr hübsch sang ferner Herr M a tz n e r den
Kammerdiener Josef und Herr Ott brachte als
Carousselbesitzer Kagler eine derbkomische Wirkung
hervor und charakterisierte den echten Wiener und
„Ringelspieler" sowohl im Aussehen, als Ton und
Sprechweise vortrefflich.
Die Episode des Grafen Bitowski wurde dies­
mal von Herrn S t r i a l gespielt.
Erwähnenswert ist auch das Wäschermädelduett,
das von den Damen Ellen und Sännet in
zufriedenstellender Weise absolviert wurde.
Mon.ag, den 10. d. M. „Die Puppe".
Operette in 4 Acten nach dem Französischen des
Maurice Ordonneau. Musik von Eduard Audrau.
Mäßig besuchres Haus und ganz gute AuffGMyg.
'Fräulein Seidl sah als Alesia reizend aus «ad
wurde mehrfach durch Applaus ausgezeichnet. Dass
die Dame für einen Automaten zu wenig Ernst zeigt,
ist bekannt; mehr Aufmerksamkeit im Spiel und
Gesang wäre dem Fräulein dringend gerathen, wenn
cs sich die bleibende Gunst des Publicums erhalten will.
Ueber den Lancelot des Herrn M a tz n e r kann
man nur Gutes berichten. Sein Entree „Ich bin von
so schüchternem Blute", sein Lied im zweiten Acte
und das Schlussduett mit Fräulein Seidl gab dem
jugendlichen Sänger volle Gelegenheit zur Entfaltung
seiner hübschen Mittel.
Unsere Komiker, die Herren O t t und Felix,
sorgten im Vereine mit Director Schreiber für
die liebe Heiterkeit.
Die drei Puppen, Schwestern Ellen und Frl.
Trenka waren wahre Prachtexemplare aus Meister
Hilarius berühmter Puppenfabrik.
Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Mittwoch: „Der Waffenschmied."
Donnerstag: „Ein armes Mädel."
Freitag: (Geschloffen.)
Samstag: (Zum erstenmale) „Mutter Sorge."
Wiener Volksstück in 4 Actcn von R. Hawel.
Faschings-Rrprrtvi^e:
19. Jänner: Alpines Kränzchen des Vereines der Natur­
freunde iu Mödling.
19. I8n«err Huberlus-Kränzchm im Hotel „Stadt Men"
in Baden.
betheilung dorthin tragen zu können, wo in unserer
herrlichen österreichischen Alpenwelt die Armuth
wirklich zu Hause, wo aber auch zugleich
freundliches Entgegenkommen seitens
der Bewohner dem bergesfrohen Wan-
derergegenüberzufindenist.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
hat zur Veranstaltung einer öffentlichen Sammlung
zum Zwecke der Weihnachtsbetheilung der armen Schul­
kinder die Bewilligung ertheilt und wir appellieren
deshalb an den Edelsinn unserer Bewohner, durch
ein Weihnachtsgeschenk in Barem das traurige LoS
manch' armen Kindes lindern zu helfen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen und
werden selbe bei unserem Casster Herrn Karl Karioly,
Theresiengasse 1, entgegengenommen und öffentlich
ausgewiesen. Die Betheilung findet am Stefanitag
in Klausen-Leopoldsdorf statt..
Baden, im November 1900.
Sectio« Kade« de« Sperr. Touriften-Klnd.
Alpine Gesellschaft,.D' Aelenenlttalee".
Literatur.
r. t.
Wiener H auSfraueu-Zeitnng. Unter den vielen
Franen-Zeiiungen, welche in den letzten Jahren erstanden sind
und ttn die Gunst der Frauen geworben haben, nimmt dieses
älteste Familenblatt, die Wirrer Hausfrauen-Zeitung, unbe­
stritten den ersten Rang ein. Uud sie verdient auch diesen
Ehrenplatz, denn was Reichhaltigkeit uud Gediegenheit des
Inhaltes betrifft, erhält sich dieses jeden Sonntag erscheinende
Blatt auf voller Höhe uud wird darum nicht bloß von den
Frauen und Mädchen, sondern ebenso gerne von den Herren
des Hause« gelesen nnd gewürdigt. Die Wiener Haussraueu-
Zeitung dient nicht der Mode und ihren Auswüchsen, sie ist
die Beratherin der Harssrau in allen Angelegenheiten» sie ist
die Lehrerin für die heranwachsende Jugend, aber sie bietet
auch reichlich Stoff sür geistige Unterhaltung in den zahlreichen
Rubriken des Feuilletons, der Novelle, der Räthsel- nnd Schach-
zeitung uud Am Arbeitstische. Mao verlange von der Admini­
stration in Wien, I. Vorlansstraße 4, ein Probeblatt, und man
wird sich von dem bleibenden Werte dieses beliebten Blattes
alsbald überzeugen.
Hingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Aufruf.
V. T.
Der unerbittliche Winter mit allen seinen
Schrecknissen für den Armen hat wieder seinen Einzug
gehalten.
Mit welchem Gleichmuthe blickt das Kind wohl­
habender Eltern in die kalte mit Schnee bedeckte
Umgebung und wie ganz anders tritt die rauhe Zeit
an das arme Schulkind heran.
Mit leichten Kleidern angethan, oft ohne Fuß­
bekleidung, wandert dasselbe der Schule zu, um nach
Schluss des Unterrichtes, frierend und hungernd,
wieder seinen Weg nach der kalten Stube anzutreten.
Vertrauend auf den bekannten Humanitätssinn,
hat der Ortsschulrath in Baden beschlossen, eine
(Lhristbaum-Betheilung
für arme Schulkinder mit Kleidungsstücken,
Schuhen rc. zu veranstalten, und wagt es deshalb,
die ergebenste Bitte zu unterbreiten, der edle Wohl­
thäter (in) wolle ein Scherflein zu diesem Zwecke
beitragen.
Jede, auch die kleinste Gabe wird dankbarst bei
Herrn Moriz Laschitz, Hauptplatz, entgegenge­
nommen und öffentlich ausgewiesen.
Für den Or ts s ch nlr ath:
Der Obmann:
Drnno Just.
An die Mitglieder, Gönner und
Freunde des Clubs.
Der schöne Erfolg, den unsere Vereine durch
die in den Vorjahren zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung armer GebirgSdorfskinder eingeleitete
Sammlung erzielt haben, ermuthigt uns, auch Heuer
wieder mit der Bitte, an Euer Hochwohlgeboren
heranzutreten, Ihr Schärflein zu dem beabsichtigten
Liebeswerke, Bescherung der armen Gebirgsdorfkinder,
beitragen zu wollen.
Es wäre unser Herzenswunsch, durch diese ein­
geleitete Sammlung im heurigen Jahre die Weihnachts-
Der unerbittliche Winter mit all seinen Leiden
pocht an die Thüren der Armen, gewaltsam Ein­
lass heischend.
Besonders empfindlich wird derselbe für die
arme Jugend, die auf ihrem Gange nach der Schule
oft nur mit dem Nothdürftigsten umhüllt, den rauhen
Witterungseinflüsien schonungslos preisgegeben ist.
Alljährlich hat der Ortsschulrath Wei-
kersdorf bei Baden von den milden Gaben, welche
edle Freunde und Wohlthäter der Jugend zur Ver­
anstaltung einer
Christbaum-Betheilung
gespendet haben, wahrhaft bedürftige Schul­
kinder mit Kleidungsstücken, Schuhen u. s. w.
bedacht.
Auch Heuer wagt es derselbe, an den bewährte»
Humanitätsstnn zu appellieren und zugleich die er­
gebenste Bitte zu unterbreiten, der Spender (in)
wolle ein Scherflein zur Errichtung des angestrebten
Zweckes ehemöglichst an den Obmann, Herrn
Ferdinand Gall in Weikersdorf bei Baden,
übermitteln.
Jede, auch die geringste Gabe, wird dankbarst
angenommen und öffentlich ausgewiesen werden.
Für den Ortsschulrath:
Der Obmanü
Ferdinand Gall.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt stch
hiemit nach seiner Genesung für die glück­
lich durchgeführte schwere Operation und
liebevolle Behandlung dem hochverehrten Herrn
Primarius Dr. Hansy, sowie Herrn Dr.
Mayer und den ehrwürdigen Schwestern des
Rafh'schen Krankenhauses auf diesem Wege
seinen innigsten Dank auszusprechen.
Hochachtend
Franz Lehrkinder
795 Maurergehilfe.
V ...J.Vvtaessim-Qm e\\a.-
K80NDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen,
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage ffir 'Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugraaae Sr. 63; seiner zu haben in da»
Apotheken nnd folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Belob, Hauptplatz, Ant. Sohieztl, Anna-
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl B&br,
Piarrgasse, Anten Sohiloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Bauoblabaer,
Helenenstr., „Bohwarser Hund“, Baden u. Tüslan.


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch Badener Zeitung 12. December 1900. Nr. 99.
v-: i■ n:
Elan Damenschnürstiefl., Tuch,'
"* russ. Laekbesatz.... von S. 4.50
Dameiivielisliideritiefleften,
wann gefüttert...... von fl. 8.—
Damenledersehnürstieflett.,
wanne« Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl,—.80,
Gummischuhe
inlSnitisohe:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische i
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe“
E. Kraft's
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
KI
Schöne
Jahreswohnung
mit Gartenbenützung, vis-a-vis dem Cafß
Schopf, zu vermiethen. 789
Baden, Weilburgstrasse Nr. 4.
P. T.
Beehre mich hiemit die höfliche Anzeige
zu machen, daß ich die
Restauration zm neuen Burg
Me«, I., Gfche«l»«chg»sse 4
käuflich an mich gebracht habe und dieselbe
Sonntag den 2. December eröffnet habe.
Mich der angenehmen Hoffnung hin­
gebend, meine hochverehrten Badener Gäste
daselbst gelegentlich begrüßen zu können,
zeichne hochachtend
Heinrich Hörzer.
784
Fabrikanten
Geschäftsleute
Officiere
Beamte
und sonst oreditfahige Personen jeden
Standes erhalten „Öriginal il -österr.-
ungar. Staatspapiere, Lose u. Werth-
Effecten ans Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, genau
zu dem amtlich notirten Börsen dirs
gegen, ß l /s% Zinsen Vergütung pro anno.—
Der iKaufer tritt sofort in den un­
beschränkten Besitz der Werthpapiere,
daher nicht zu verwechseln mit Pro-
■ messen, Ratenbriefen oder Classenlotterie-
Losen. Um Prospecte und nähere Be­
dingnisse wende man sich brieflich mit
Retourmarke an die 794
Bank-Bepräsentanz
Ant. Ferenczi
BudapestjVf l.jKiräly utcza 87.
■9
r-
vielfach preisgekröntes u. patentirtes,
Qmprägnlröl.
KT Anstrichmittel *CB
für alle Arten Bau- and Werkholz, schützt
vor Fänlniss, verhindert Bildung von Haus-
nnd Mauerschwamm, für Säulen, Latten­
zäune, Planken, Weinbergpfähle, -Scheunen,
Hart-Werkholz-B anten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche GerÜthe.
Allein erhältlich bei Job. TalirZ,
Maurermeister in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl-Fabi;lk Johann Schürr& Co.
Dm in fMt allen Orten der öüt.-ung. Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen-Versandt-Haus Stnhrss, Wien
VII-, Mariahllfer8tra88e 62
berühmt dorch «eine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräuschlos und
leieht nähende, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
Familienmaschine der Gegenwart, für
Fu*sbetrieb mit Verschlusskasten
Weriheim-Electra
jNr. 2 fl. 85.50, Nr. 5 fl. 39.— 4wöchentliche Probezeit,
5jährige Garantie.— Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
ans meine Kosten retour.— Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Anerkennungen. "WW 691
Postkarten-AI bum.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch über
Hosch’ Postkarteu-Albums von derVerlagsbuchhandlg.
Rainer Hosch, Neutitschein.
Hosch’ Postkarten- Album* haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Ori­
ginal-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Coffon
ist gesund und nährkräftig.
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt aneh
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist za haben in allen
Specerei-Gesehäften wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brldcr Kunz, Wien XIX.
für Hausherren,
ä 12 kr.,
sind in der Buohdruckerei
Johann Wladarz, Pfarrgasse Nr. 3
erhältlich.
M
DANKSAGUNG.
Wenn etwas den herben Schmerz um den Verlust meiner innigstgeliebten
theuren Gattin, bezw. Tochter, Schwester, Schwägerin und Taute, der Frau
Anna Rollest, geb. Fetter
Sparcassacassiers-Gattin
zu lindem vermochte, so waren es die äusserst wohlthuenden Kundgebungen
warmer Theilnahme, die schönen Kranzspenden und die überaus zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Ausser Stande, jedem Einzelnen zu danken, fühle ich mich verpflichtet,
ans diesem Wege allen Jenen, welche die theure Dahingeschiedene zur letzten
Ruhe geleiteten, insbesondere der löblichen Gemeindevertretung, der Sparoasse-
vertretung, meinen Herren Collegen, den Mitgliedern des Männergesangvereines
„Liederfreunde“, sowie allen Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten
Dank hiemit anszusprechen.
Baden, am 7. December 1900.
Carl Rollet!
Sparcassa-Cassier.
793
Ai
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 and Neugasse 63.


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 99.
Mittwoch
Badener Zeitung
12. December 1900.
Seite 7.
Hit iber 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kennten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. hendeligerielitl. prot. f^| bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Servitenuasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und direete Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Silber Genfer Uhren al* auch Geld und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, KUohen-, Wecker-, Reise­
uhren etc.— Eigene Erzeugen».— Beste Censtructien.—
Festgesetzte Preise.— Händler 10'/,.— Prei»li«te gratis.
— Grosser (mit S30 Illustrationen) Uhren Katalog gegen
Einsendung einer 5 kr.-Briefmarke franco. 749
*' WH*-
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements-Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schiller-Abonnemente für 10 Besuche
I fl. 26
x 1 1 ■■ -T
Eggenberger Gonifarsn- und Fichtennadel-Präparate
vorm. Direction der Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr Victor Grablowitz’ Naehf., Leibnitz (Steiermark).
Mein echter Eggenberger „Coniferen-Sprit“ ist der
einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Waldluft und ein
besonders stärkendes und erfrischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate,
vrie: Ficktennadelduft, Fichtcnnadelbadextr&ct,
Fichtennadel öl, Fichtennadelseife in grösseren
Apotheken und Droguerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depöts oder für directen Bezug nach Orten,
wo nicht vorräthig, wende man sieh an meine Firma in
Leibnitz, von der auch ausführlichere Prospecte etc. gerne
gratis versandt werden. 785
zu allzu Preisen. 791
Grosser Pracht-Gatalog ä 60 kr. (Betrag
rT* wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lachner «da (Will». Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.-Werkst.)
Laubsäge-Arbeit, sehr schön (ein Schloss
aus dem Mittelalter darstellend), und ein
grosses Vogelhaus, zu verkaufen. 792
Von 11—1 Uhr zu besichtigen Baden,
Johannesgasse fl.
r
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neimkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Hosch’ Unterlags-Kalender
auf Lösehearton für 1901. Aner­
kannt als di« besten Unterlags-Kalender.
Preis K 3.20 und aufwärts. Zu Reclame-
zwecken empfohlen. Hosch’ Block­
kalender mit feinster Chromorückwand
von 80 h bis 1 K. Hosch Postkarten-
AlbuniS. Vorräthig oder zu beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe üoerallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufe r gesucht. Verlag k. u. k pr. Unterlagskalender
Rainer Hosch, Kfentltsehein.
Ein Haus mit Garten
in Währing nächst dem Alser-Bahnhof
und der evangelischen Kirche, bestehend aus
2 Gartenhäusern, Kegelbahn und Hausmeister-
wohnung, ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Dr. V. Trott er, Wien I.,
773 Weihburggasse 21.
Puppen-Doctorin.
Alle Gattungen
Puppen-Reparaturen
werden angenommen. 781
Sämmtliche Bestandtheile sind daselbst zu haben.
Baden, Wassergasse 20.
677 Flaumen« und
Bettfeüem- Reioipnas-Anstalt
C3T ANNA ERHARD ~&8
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Waseergasse 33.
_-- 1
Battledern-u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffaxrgasse 3STr. 3.
g "— t
1 Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k.
privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thenwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leofoersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
8^ Kachelöfen *W6
in allen Stylarten.
IMI'U.sterlag'er in der Fa/torllr in. “Wagram.
Preis-Courante gratis und franco,
einigste Preise inclusive Montage loeo Bau.
MUDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
ÜHIÖbel-Febrikslager
du JULIUS PHILff, L Knact's UacMolfir
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theil Zahlungen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:39.352 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8. Mittwoch Badener Zeitung 12. December 1900.
Nr. 99
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
VikMliM 45 ui Gerisrjasse 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
In Tattendorf ist ein
vzT- KIÜUDS^s
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
yOOOOaOOOOOGQOQOQt
im Sehulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Erste bfihmische
Bettfedern-Ni
Alois Hauer
WIEN, VI., Mdlardgaiss Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlegeln, Viertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schoss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Maosfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
I
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaume» fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflauaientuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versands mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. V. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
fernsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
±
r
Kl. Wallace.
Telephon 57.
nnem
ÜVJ
das beste KJundroasser.
Grosse Flasche Preis I Krone beirq Erfinder M. Wallace
„SCHWARZER HUND
i i
UL
Ein Maus
xd
CO
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauep oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Comptoiristin^l
mit schöner Handschrift, der Stenographie
und des Maschinschreibens kundig
CT sucht Posten.
Gefällige Anträge unter „M. B.“ an die
Administration dieses Blattes. 775
t
0
i
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF [IOLLMAHH
Baden, Pfarrgasse Kr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
L
Stend »nd Beklag bes Buchdruckern »nn Johann Wtadarz, vorm. H. Hanse, in Bad«.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer

