
[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 1 ]
Ladener Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
JUttmitmcnt #i»>*«: Zum Abholer, vierteljährig L 2-50, halbjährig L 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3. —, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12—. Grsterr-eich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Lamstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 5 für die erste, nud mit 14 5 für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
nnkommen und können auch durch die bestehenden Lunoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Carrespon-
denzeu werden nach Uebereinknnft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
WW Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Di« GamStag «Nummer enthält die Gratis«Beilage „Illustriertes Uuterhaltnngsblatt".)
Nr. 37. Mittwoch, den S. Mai IS««. 2«. Jahrg.
Sacriftei-Suft.
Von Tag zu Tag athembeklemmender senkt
sich Weihrauchbrodem herab auf unser von den
Vertrauensmännern der Jesuiten in Kalksburg
regiertes Oesterreich. Wem dieser fromme Nebel
nicht schon alles politische Sehvermögen genommen
hat, dem wird wohl jetzt eine Ahnung aufsteigen,
weshalb von einflußreicher Seite alles darangesetzt
wurde, erst die Hauptstadt dem widerwärtigsten
Muckerthume zu überliefern. Die Auslassungen
des Statthalters, Grasen Kielmansegg, in der
Sitzung des Wiener Landtages am Feste des
heiligen Florian lassen keinen Zweifel aufkommen,
dass unsere Staatsretter entschlossen sind, den
unter der Asche glimmenden Brand mit richtigem
Weihwasseraufgusse zu dämpfen, wenn's hilft.
Erst sang der protestantische Statthalter den
klösterlichen Krankenpflegerinnen ein Loblied mit
der Bemerkung, aus Grund günstiger Erfahrungen
werde die Regierung alles thun, um diese Insti­
tution zu fördern; dann führte Graf Kielmans­
egg zur Rechtfertigung des Bezirkscommissärs
von Hollabrunn, welcher die Beamtenschaft daselbst
durch einen Eorporalbefehl zur Theilnahme an
der Auferstehungsfeier gezwungen hatte, zwei
uralte Hofdecrete aus den Jahren 1821 und 1838
ins Treffen. Also so sieht der Statthalter einer
modernen Regierung aus!
Es gehört wirklich ein starkes Stück Unge-
niertheit dazu, nach den Erfahrungen mit den
Klosterschwestern in Linz, nach den Ergebnissen
des letzten Scandalprocesses über die klösterlichen
Krankenpflegerinnen in einem Wiener Kinder-
spitale, welche die Kleinen in Schmutz und Unge-
—-8 Feu ille ton, tb—
Schwalbenflug.
Ein modernes Märchen.
Seit zehn Jahren schon hatte sie die beschwer­
liche Reise mitgemacht. Sie kannte Europa vom
Norden bis zum südlichsten Süden, sie war im
nördlichen Afrika zu Hause, die Pyramiden hatte sie
erstiegen, war der einen Sphinx auf der verstümmelten
Nase herumgesprnngen, hatte in Biskra übernachtet
und auf dem Schlachtfelde bei Chartum überwintert.
Ein weit gereistes Thierchen....
Nun war es Herbst geworden und die Schwalben­
familie wieder flngbereit. Aus Russland herüber kam
ein eiskalter Wind, der durch die Wände des Nestchens
pfiff und ihnen die Abreise dringend nahe legte. Sie
waren diesmal in einem Gutshof eingekehrt, der
dicht an den masurischen Seen lag. Ein kräftiger
Menschenschlag da oben— viel arbeiten und viel
essen und noch mehr trinken. Die Schwalben waren
glücklich. .., hier war's ja noch besser als in
Pommern! Man brauchte nur einmal über den See
hinweg zu fliegen, da gab's schon den ganzen Schnabel
voll Schnacken und Mücken, Käfern und Schmetter­
lingen. Und die Menschen— ach, die meinten's ja
mit ihnen so gut! Durch die Stube, die Küche, den
Stall durfte die ganze Schwalbengemeinde des Dorfes
fliegen, und das gieng nicht so geräuschlos ab, denn
es gab so mancherlei zu erzählen... Aber wie alle
anderen, so freute sich auch Peter Karieleis darüber,
wenn ihm im Stall eine Schwalbe mit keckem Flügel­
schlage die Haare streifte.
ziefer starrend liegen lassen, während sie mit einer
Puppe Fangball spielen, die öffentliche Meinung
mit derartigen „Erfahrungen" herauszufordern.
Ein Wiener Blatt erinnert auch au einen scanda-
lösen Process, dessenthalben vor mehreren Jahr­
zehnten eben den geistlichen Krankenschwestern, die
sich mehr um die Confession als um die Krankheit
ihrer Pfleglinge bekümmern, dieses Amt aus den
Händen genommen wurde. Es ist auch eine
Herausforderung und Missachtung anderer Kon­
fessionen, geistliche Krankenschwestern in staatlichen
Anstalten zu verwenden, nachdem erst jüngst von
Rom her ein Befehl ergieng, dass geistliche
Krankenpfleger andersgläubige Seelsorger gar nicht
an die Krankenbetten holen dürfen.
Bei dieser Gelegenheit sei auch zur Kenn­
zeichnung unserer „parteilosen" Regierung aus­
geführt, dass der Verein der Lehrerinnen und
Erzieherinnen in Oesterreich, der sonst jedesmal
einen Antheil aus den Erträgnissen der Staats-
Wohlthätigkeitslotterie bekam, diesmal leer aus-
gieng, und zwar, weil hochstehende Damen es
bei dem „liberalen" Unterrichtsminister durch­
setzten, mit diesen Geldern Nonnenlehrerinnen zu
betheilen. Durch eine solche „moderne" und
„parteilose" Wirtschaft wird die gesammte Oeffent-
lichkeit jeder Confession geradezu darauf geführt,
den Ankauf von Staats-Wohlthätigkeitslosen zu
unterlassen, wenn sie nur einseitigen confessionellen
Zwecken zugute kommen. Es wird also sogar
mit Wohlthätigkeitsacttonen des Staates, der
vorläufig noch kein Kapuziner« oder Ursuliner-
innenstaat ist, einseitiger Missbrauch getrieben.
Die vergilbten Hofdecrete betreffend, kann
man doch die Frage nicht unterdrücken, ob denn
das Exercitienministerium wirklich die Zeit der
Staatsgrundgesetze verschlafen hat? In dem vom
niederösterreichtschen Landtage beschlossenen Jagd­
gesetze, es mag so widerspruchsvoll als es will
lauten, findet Graf Kielmansegg plötzlich, dass
es der Verfassung widerstreitet. Aber diese plötzliche
Erinnerung an die Staatsgrundgesetze kommt
ihm nur deshalb, weil diesmal den hohen Jagd­
herren die Verfassung in ihren Kram passt. Bei
Exercitien und Zwangsunterziehungen vergisst
aber Graf Kielmansegg, dass es eine Verfassung
gibt, welche nichts weiß von „repräsentativen
Pflichten", die im Jahre des stockfinsteren Abso­
lutismus 1821 selbst den Metternich'schen Kanzlei-
seelen erst hinaufdecretiert werden mussten, und
es seither, ja nicht einmal dem Concordat zufolge,
eine Staatskirche gibt. Wir werden es also wohl
demnächst erleben, dass, wie die Knaben des
k. k. Waisenhauses, auch die k. k. Beamten paar­
weise zur Auferstehung oder hinter dem Processions-
himmel geführt werden; denn derlei ist ja eine
„dienstliche Amtshandlung" und der Staatsbeamte
ist Aufputz für römische Kirchenzwecke. So wird
unter dieser „modernen" Regierung mit oder
ohne Paragraph 14 mitten in den Absolutismus
hineinkutschiert. Dass die Staatsgewalt vor den
Klosterpforten aufhört, haben wir schon gehört,
und wozu sich noch der liberale Unterrichts­
minister Härtel hergeben wird, darauf kann man
wirklich neugierig sein. Ja, wenn man ein
Höfling wird— wir meinen nicht den P. Höfling
in Sollenau— da geht's mit Riesenschritten in
die Aera der Zucht und Frömmigkeit, wie es im
Concordat heißt.
Der Peter konnte nichts dafür, dass er nun
einmal mit dem Kopfe bis zur Decke reichte: ein
Hüne von Gestalt mit dem Gemüth eines Kindes.
Und er bewirtschaftete das ganze Anwesen, er war
Knecht, Schmied, Kutscher, Fischer, uud er war auch
in die blonde Marei verliebt bis über die Ohren!
Doch die wollte von diesem Freier nicht viel wissen,
im Masurenland wird nur „ebenbürtig" geheiratet,
da schließt keine Besitzerstochter eine Ehe mit einem
gewöhnlichen Knecht. Allerdings war das Peter
eigentlich nicht: er war der Sohn eines Besitzers,
den Brantwein und Spiel ruiniert hatten. Man hatte
die Besitzung nach dem Tode des Vaters versteigert,
es war für ihn nichts mehr übrig geblieben, und so
war er denn Knecht geworden.
Dieser selbe Brantwein schmeckte auch dem
Vater Marei's sehr gut und so saß der auch mehr
in der Schänke als zu Haus. Zu Haus sitzen oder
zu arbeiten brauchte er seiner Ansicht nach auch nicht,
dazu war ja der Peter da ...
Im Schwalbennest war alles zum Abflug ge­
rüstet— der Morgen graute. Die Schwalbe saß
auf dem Nestrand und schaute nach dem Wetter aus.
Eine schwankende Gestalt nahte dem Gitter des Gartens.
Die Schwalbe blieb regungslos sitzen. Das war
der Besitzer, er lärmte, tobte, schrie, sang— der
Kornschnaps hatte ihn willenlos gemacht.
Plötzlich wurde die Hünengestalt Peter's im
Thürrahmen sichtbar. Der gieng mit seinem sicheren
Schritt zum Gitter, langte sich den Trunkenen und
bugsierte ihn ins Haus.
Ein halbes Stündchen Ruhe. Dann weckte die
Schwalbe ihren Mann und ihre zwei Kinder.
„Es geht los!" zwitscherte sie, „ich will den
Leuten noch Lebewohl sagen, dann flattern wir ab".
Sie flog durch das Zimmer, der Alte schnarchte
— durch die Küche, da brannte kein Feuer— durch
den Stall, da hätte sie bald das andere Fenster
nicht gefunden: das verdeckte Peter mit seiner großen
Pelzmütze und an seine Brust schmiegte sich Marei!
„Es ist alles im Loth", erzählte die Schwalbe
ihrer Familie, „nächstes Frühjahr kommen wir wieder
hierher, da werden wir geradezu schwelgen können.
Die beiden heiraten sich bald, da gibt's dann während
unserer nächsten Brut den Kindtaufschmaus!
*
—— Den ersten Morgen war's mit dem
Fliegen nicht weit her, die Kinder waren noch zu
unbeholfen. Auch nachmittags wurde noch ein mäßiges
Tempo eingehalten, nachts schlug die Familie Quartier
auf in einem Dorfe, das so am Ende Pommerns
gelegen sein musste. Die Schwalbe unternahm noch
einen Recognoscierungsflug.
„Merkwürdig", berichtete sie nach ihrer Rück­
kehr, „da unterhält man sich nur über Fcttgänse,
Gänsebrust und Rummelsburger Gänsemarkt". Dabei
fielen ihr die Augen zu und schon halb im Schlafe
flüsterte sie noch: „Morgen fliegen wir über Berlin."
Aber aus dem Darüberhinwegfliegen wurde
nichts; auch die Schwalben sind neugierig und wollen
sehen, was neues in der Reichshauptstadt passiert ist
Da wurde also eine Rast im Thiergarten beschlossen.
Es war gerade ein Sonntag, und es kribbelte und
krabbelte von Menschen in dem herrlichen Park. Am
dichtesten war das Gewühl in der Stegesallee, wo
die neuen Denkmäler der brandenburgischen Mark-


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
9. Mai 1900.
Nr. 37.
Aokitische Aeverstcht.
Gestern hat die entscheidende Session des Reichs-
rathes ihren Anfang genommen; entscheidend deshalb,
weil in dieser Session das Schicksal des Parlaments
und vielleicht auch Oesterreichs auf lange Zeit hinaus
festgelegt werden wird. Die Czechen haben Ob­
struktion geschworen, und obgleich selbst unter ihnen
sich Leute befinden, welche mit der Obstruction nicht
einverstanden sind, so wird der Jungczechenclub allem
Anscheine nach dennoch seine Drohung verwirklichen
und alle wirtschaftlichen Vorlagen, darunter besonders
das Budget-Provisorium und die Jnvestiticnsvorlagen,
unmöglich zu machen suchen. Wir haben schon wieder­
holt betont, dass die Obstruction der Jungczechen für
sie allein nicht zu fürchten ist. Wenn die anderen
Parteien wollen, so kann der Jungczechenclub, der
nur aus 61 Mitgliedern besteht, die Obstruction
technisch auf die Dauer nicht aushalten. Die Frage ist
daher die, ob die Polen, Südslaven und Clericalen
mit allen ihren Drohungen und Resolutionen ernst
machen und die czechische Obstruction nicht nur nicht
unterstützen, sondern sie bekämpfen werden. Hiefür ist
aber bei dem lügenhaften Charakter aller in Betracht
kommenden Parteien nur geringe Aussicht vorhanden.
Das Programm dieser Session enthält eine Reihe
von wichtigen politischen und wirtschaftlichen Vorlagen;
zunächst den Sprachengesetz-Entwurf der Regierung,
dann das Budget-Provisorium und die Investitions-
Vorlagen, endlich den Gesetz-Entwurf über die Ein­
führung der Neunstundenschicht beim Bergwerksbetriebe
und die Wahl der Quotendeputation. Gelingt es den
Czechen, mit ihrer Obstruction erfolgreich einzusetzen,
dann ist dieses Programm als verloren zu betrachten,
und wie es heißt, gedenkt die Regierung in diesem
Falle das Abgeordnetenhaus aufzulösen und auf Grund
des§ 14 ein Sprachengesetz zu octroyieren. Von
anderer Seite wird freilich auch behauptet, die Re­
gierung werde demissionieren. Was aber auch ge­
schehe» möge, die Deutschen stehen den kommenden
Ereignissen vollkommen gefasst gegenüber. Was sie
wollen, haben sie klar und bestimmt in ihrem Pfingst-
programme festgelegt, und so weit haben sie es gott­
lob denn doch schon gebracht, dass heute kein Mensch
mehr daran zweifelt, dass die Deutschen unter gar
keinen Umständen von diesen ihren Forderungen lassen
werden. Jede Regierung, mag sie nun Körber oder
anderswie heißen, wird mit dieser Thatsache zu
rechnen haben.
Eine eventuelle Auflösung des Hauses ist für die
Deutschen belanglos; ein Wechsel in der Regierung
kann ihnen um so gleichgiltiger sein, als sie vom
Ministerium Körber ohnehin nichts als Concessionen
an Czechen und Clericale zu erwarten haben.
Schlimmer kann es also für die Deutschen nicht
werden, so ferne sie nur unerschüterlich an ihren
Forderungen festhalten. Die nächsten Tage schon werden
zeigen, in welcher Form die Entscheidung ausfallen
wird.
Nach der am Sonntag erfolgten feierlichen
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
ist Kaiser Franz Josef wieder von Berlin abgereist
und nach Wien zurückgekehrt. Die außergewöhnliche
Feierlichkeit und Pracht der Kaijertage, der laute
Jubel, welcher den österreichischen Herrscher auf allen
seinen Wegen in Berlin begleitete, sowie die wider­
spruchslos günstige Beurtheilung der Kaiserzusammen­
kunft in der gesammten deutschen Presse haben neuer­
dings die Gewähr dafür geboten, dass der Dreibund
in ganz Deutschland der gleichen Sympathie und
demselben Verständnisse begegnet. Die Trinksprüche,
welche beide Monarchen wiederholt ausbrachten, ließen
an Herzlichkeit und warmer Freundschaft nichts zu
wünschen übrig und es darf wohl als ganz besonderes
Zeichen der persönlichen Freundschaft zwischen den
beiden regierenden Häusern bezeichnet werden, dass
die Worte, welche beide Kaiser bei dieser Gelegenheit
sprachen, weit abwichen von dem gewöhnlichen förm­
lichen Ton solcher Toaste, wie sie bei Fürstenbesuchen
üblich sind.
Für die Boers scheinen wieder einmal böse
Tage gekommen zu sein. Nachdem es ihnen gelungen
war, die Engländer im Süden ihrer Aufstellung
ernstlich zu beunruhigen und die nach der Capcolonie
führenden Eisenbahnlinien zu bedrohen, hat sich
Marschall Roberts zu einem Vorstoße seiner ge­
sammten Streitmacht entschlossen, welchem die numerisch
schwächeren Boers natürlich weichen mussten. Es ist
den Engländern indessen nicht gelungen, die Boers
zu umzingeln und gefangen zu nehmen, wie es in
der Absicht der englischen Armeeleitung gelegen war,
sondern die republikanischen Truppen konnten unge­
hindert nach Norden ausweichen. Allerdings haben
die Engländer hiebei einige wertvolle Positionen
besetzt, allein es bleibt noch abzuwarten, ob der
Erfolg ein entscheidender ist. Einstweilen stehen die
Boers noch unbesiegt da und haben es augenscheinlich
darauf abgesehen, es nicht zu einer Entscheidung
kommen zu lassen.
Iom Hußerculosenheim Mand.
Wohl die elendeste und verheerendste aller Volks­
krankheiten ist die Tuberculose. Ist die Thatsache
nicht geradezu niederschmetternd, dass in Wien 25°/«
der Gesammtsterblichkeit auf di« Tuberculose kommen?
Nur die traurige Macht der Gewohnheit war es,
dass man sich diesen fürchterlichen Zahlen gegenüber
völlig gleichgiltig verhielt und im Verhältnisse zur
Größe des Uebels fast gar keine nennenswerten Maß­
nahmen zur Abwehr des Uebels traf. Erst in jüngster
Zeit zog eine rege Bewegung durch die ganze Welt,
allerwärts begann ein reger Kampf gegen dieses
Erbübel der Menschheit und es wuchsen die Be­
strebungen, demselben Widerstand zu leisten. Hier war
es vornehmlich Prof. v. Schrötter, der im Vereine
mit einigen anderen gleichgesinnten Männern die Idee
aufgriff, und seiner unermüdlichen Thatkraft ist es
zu danken, dass der Verein und als Frucht dieses
die Heilanstalt Alland entstand.
Der Verein versendet soeben seinen VIII. Jahres­
bericht, der eine solche Fülle des Interessanten bietet,
dass wir unmöglich achtlos denselben beiseite legen
können und einen näheren Einblick in denselben nehmen
wollen. Vornehmlich der ärztliche Bericht ist es, der
unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt.
Während im Jahre 1898 erst ungefähr die
Hälfte der Anstalt belegt gewesen, wurden im
Jahre 1899 insgesammt 293 Patienten aufgenommen.
Der internationale Charakter, den die Anstalt haben
soll, wenn sie auch in erster Linie für die Großstädter,
also die Wiener, bestimmt ist, geht aus der Heimats­
berechtigung der Pfleglinge hervor. Es waren zuständig
nach Ntederösterreich 215, davon nach Wien 159,
132 nach den anderen Ländern der Monarchie, 5 nach
anderen europäischen Staaten.
Die Kosten für den Aufenthalt der Pfleglinge
in der Anstalt wurden theils von den Landesaus­
schüssen, theils von den Krankencassen getragen, in
3 Fällen vom Vereine „Heilanstalt Alland".
Die weitaus größte Mehrzahl der Patienten
wurden in der Blüte ihrer Jahre von der Krankheit
heimgesucht. Wir finden aus dem Berichte, dass
56% (!) der Pfleglinge (178) zwischen dem 21. und
30. Lebensjahre standen. 79 standen zwischen dem
31. und 40. Lebensjahre. Von da an sinkt der
Procentsatz um ein Bedeutendes. Wir sehen also,
dass die Lebensperiode, die dem Verdienste, dem
Lebensunterhalt in hervorragendstem Maße gewidmet
sein soll, am ärgsten von der Tuberculose heimge­
sucht ist.
Das Princip der in der Heilanstalt geübten
Behandlungsmethode ist die climatisch-diätetische Cur;
schon im vorigen Jahre und auch heuer konnte die
Bemerkung gemacht werden, wie sehr die Kranken,
die nichts weniger als abgehärtet aufgenommen werden,
sich an die niederen Temperaturen gewöhnen. Der
fast den ganzen Tag währende Aufenthalt im Freien
(bei jeder Witterung), kalte Abreibungen rc., führen
rasch zu solch einem Grade von Unempfänglichkeit
gegen Kälte, dass jeder Kranke lieber zu viel des
Guten thäte und im strengsten Winter niemals die
Fenster schließen wollen, wenn nicht die ärztliche
Beaufsichtigung jede Uebertreibung unmöglich machte.
Der Bericht sagt weiters:
„Die Resultate der in der Anstalt geübten
Allgemeinbehandlung müssen als sehr zufriedenstellend
bezeichnet werden. Wenn trotzdem keiner der Behan­
delten als „geheilt" entlassen worden ist, so hat das
seinen Grund darin, dass man in der Anwendung
dieses Wortes in der fraglichen Krankheit nicht vor­
sichtig genug sein kann. VorAblaufvonJahren
sollte man niemalsvonHeilung des be­
treffenden Falles sprechen. Unsere Hilfs­
mittel sind unzureichend, um kleine zurückgebliebene
Krankheitsherde sicher zu entdecken. Aber selbst die
grafen aufgestellt sind. Die Schwalbe setzte sich auf
den Kopf des einen und sah sich das bunte Leben
und Treiben erstaunt an. Auf der Bank in dem
Rondell hatten zwei alte Leute platzgenommen.
„Ob ich die Aufstellung des nächsten Denkmals
noch erleben werde?" fragte der Greis zweifelnd.
„Aber Papachen", antwortete ihm seine Frau,
„das ist doch ganz sicher. Du bei deiner Rüstig­
keit ...
„Na. die ist nicht mehr weit her", wehrte er
ab, jetzt kommt der böse Winter. Ich beneide die
Schwalbe da oben, die sucht jetzt ein wärmeres Klima
auf. Wer weiß, ob ich ihre Wiederkehr erlebe".
„Aber so höre doch", ermuthigte sie ihn,
„das Thierchen zwitschert dir ja zu: Auf Wieder­
sehen!"
Und die Schwalbe entlockte wirklich ihrem Kehl-
chen die lockendsten Töne— sie bereitete den alten
Leuten so gern dieses Vergnügen.
Als diese davon gehumpelt waren, flegelte sich
ein Gigerlpaar auf die Bank.
„Aeh", gähnte der eine der Jungen, „lang-
wellig —", dabei paffte er den Qualm seiner Ciga­
rette in die Luft, dass die Schwalbe entsetzt den
Kopf wandte.
„Dieser Sperling da oben wird frech", meinte
der andere und hob drohend einen armstarken Spazier­
stock, den er mit sich herumschleppte, empor, „merk'
dir das, du Spatzenvieh, königlich preußische Denk­
mäler müssen hübsch geschont werden..."
Beide lachten über den „Witz", zündeten neue
Cigaretten an und verließen die Bank, eine Wolke
unangenehmen Geruches um sich verbreitend.
Dann kam wieder ein Pärchen. Er war schlank,
hoch aufgeschossen, sehr blass, sie klein, zart und
von jener Gesichtsfarbe, die der lange Aufenthalt in
dumpfen, schlecht ventilierten Räumen hervorzu­
bringen pflegt.
„Weißt du, Lieschen", sagte er, sobald ich die
Anstellung habe, steckst du die Mäntelnäheret auf".
„Wird denn dein knappes Gehalt für uns beide
reichen?" fragte sie schüchtern.
„Ach, ganz sicher", antwortete er überzeugten
Tones, „bei deiner Sparsamkeit. Und dann werde
ich uns schon durch Privatstunden einen hübschen
Nebenverdienst verschaffen".
„Und wann denkst du, dass du angestellt wirst?"
lächelte sie unter Thränen.
„Oh", erwiderte er, und ffei» Blick fiel zufällig
auf die Schwalbe, „wenn die da oben wiederkommt".
„Ich werde mich zum Frühjahre so sehr wie
möglich beeilen", dachte die Schwalbe, „sonst kommt
ihr ja doch nicht unter Dach und Fach"— flog
davon und berichtete zu Haus über die Contraste,
die in der Großstadt auf Schritt und Tritt anzu­
treffen sind.
*
Die mageren Kieferbestände der Mark
waren bald überwunden, der herrliche Thüringer­
wald wurde durchflogen, die Schieferdächer Ober­
bayerns zur kurzen Rast benutzt. Dann kündete der
aus Rufs erzeugte Nebel wieder die Nähe einer
großen Stadt an— München!
„Wir bleiben auf der Frauenkirche", schlug die
Schwalbe vor, „die eine Nacht wird's schon auszu­
halten sein".
Ihr Mann stimmte zu, das war ein Phleg­
matiker und sagte zu allem „Ja".
Als sie sich an der einen Kuppel leidlich einge­
richtet hatten und schon halb eingeduselt waren, zog
er den Kopf nochmals unter dem Flügel hervor.
„Das riecht hier so brenzlich", meinte er.
„Das sind die Bratwürste aus dem Bratwurst-
Glöckli", belehrte ihn seine Frau.
„Jetzt kommt aber etwas besseres", schnupperte er
südwärts.
„Da ist im Löwenbräukeller großer Karpfen­
schmaus", belehrte sie ihn.
„Aber nun riech bloß einmal hinüber nach dem
,Platzl'", rief er und schnalzte mit der Zunge.
„Das sind die Kalbshaxen vom Hofbräu".
„Da flieg ich noch einmal hinüber", antwortete
er, „ich will doch sehen, ob ich nicht einen Haken
abbekomme..."
Am nächsten Morgen hockte die Schwalben­
familie noch auf dem Frauenkirchenthurm. Der Herr
Papa verfügte über einen Bierjammer.
„Zweimal nur hab' ich aus einem Untersatz ge­
nascht, es schmeckte sehr gut, aber— dös is a
Bier. ..", stammelte Herr Schwalbe, und gab sich
alle Mühe, sich den Schlaf aus den Augen zu schütteln.
„Mach' mir keine Flausen vor", zankte seine
Frau, „beeile dich, es ist Zeit, dass wir weiter
kommen, wir nehmen den nächste» Weg über den
Brenner. In Innsbruck wird Mittag gegessen, in
Bozen eine Jause genommen— dann geht's ohne
Aufenthalt bis nach Genua; der Gefahr, von einem
italienischen Vogelfänger ins Retz gelockt zu werden,
dürfen wir uns nicht aussetzen".


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 3 ]
kleinste noch kranke Stelle kann viele Monate später
zum neuen Ausbruch der Krankheit führen.
Was nun die im Berichtsjahre erzielten Erfolge
betrifft, so wurden entlassen:
Wesentlich gebessert (theilweise geheilt) 125— 50 90/,
Gebessert 57— 23 3°/,
Angeheilt... 44=17-5%
Zur Behandlung ungeeignet ... 16— 6-6%
Gestorben 4 ---- 1’7%
Somit verbleiben am 31. Dec. 1899 106 Pfleglinge.
Sind 50-9% wesentlicher Besserungen an sich
schon ein Resultat, wie es günstiger kaum gedacht
werden kann, so ließe sich die Zahl der „wesentlich
Gebesserten" wahrscheinlich noch größer machen. Zur
Erreichung dieses Zieles wäre vor allem eine Ver­
längerung der Behandlungsdauer nothwendig. Bisher
beträgt dieselbe durchschnittlich drei Monate, wenn
auch manche Kranke viel länger, ja sogar bis zu
489 Tagen, in der Anstalt verpflegt worden waren.
Von Seite des Landesausschuffes, der die Zahlung
der Verpflegsgebüren für unbemittelte Kranke zuge­
standen hat, sind 90 Tage als längste Verpfleg?-
dauer bestimmt worden. Allerdings muss dankend
hervorgehoben werden, dass kaum je ein Gesuch um
Verlängerung dieser Begünstigung abschlägig beant­
wortet wird. Da nun aber die Erfahrung gelehrt
hat, dass eine durchschnittliche Behandlungsdauer von
drei Monaten selbst dann zu kurz ist, wenn nur ge­
eignete Fälle aufgenommen werden, so wäre es leb­
haft zu wünschen, dass sich die Behörde, den That­
sachen entsprechend, entschließen würde, die Zeit von
vier Monaten als normale Behandlungsdauer zu
bestimmen."
Eine große Zahl der als „ungeheilt" aus der
Anstalt entlassenen Patienten hat diese vor Ablauf
von drei Monaten verlassen. Meist sind es Familien­
oder Dienstesrückstchten, die den Kranken zwingen,
trotz seines leidenden Zustandes nach Hause zurück­
zukehren.
Einen wichtigen Factor bei der Bekämpfung
der Tuberculose spielt die Belehrung des Kranken
über die Ursache und das Wesen der Krankheit. Wenn
der Kranke nicht weiß, warum er eine bestimmte
Zeit liegen, warum er eine bestimmte Zeit gehen
und ein bestimmtes Maß von Speisen und Getränke
zu sich nehmen soll, so wird er kaum die ärztlichen
Regeln so strenge befolgen, als er sie befolgen soll.
Zu diesem Zweck werden in der Anstalt von Zeit zu
Zeit Vorträge gehalten und überdies ist es den
Kranken gestattet, Zetteln in die Fragekästen zu
werfen, auf denen er diese oder jene Frage nieder­
schreiben kann, die dann abends im Speisesaale oder
im Tagraume vom Arzte beantwortet wird. Diese
Vorträge werden, wie der Bericht erwähnt, sehr
fleißig von den Kranken besucht und man kann ohne
Uebertreibung behaupten, dass jeder Anstaltspatient
über die Tuberculose und deren Behandlung so unter­
richtet ist, dass er für sein ganzes Leben weiß, w i e
er sich zu verhalten und auf seineAnge-
börigen einzuwirken hat, um sie gesund
zu erhalten. Man geht eben von der ganz
richtigen Ansicht aus, die Anstalt als Centrum zu
betrachten, von der aus die Belehrung des Volkes
in immer weitere Kreise dringen wird. So erzählt
uns der Bericht von einem Arbeiter, der vor kurzer
Zeit mit bestem Erfolge entlassen wurde, dass er
gelegentlich eines Besuches in der Heilanstalt erzählt
habe, dass er zu Hause nicht nur selbst curgemäß
lebt, so weit es seine Zeit erlaubt, sondern auch seine
etwas schwächlichen Kinder die Freiluftbehandlung
durchmachen lässt und damit die besten Erfolge erzielt.
Man hält nämlich in der Anstalt an der Praxis
fest, dass der Kranke nach seiner Entlassung mit der
Anstalt weiterhin in Verbindung bleibe und es wird
ihm bedeutet, dass er sich von Zeit zu Zeit bei dem
Wiener Vereinsarzte vorzustellen habe. So bleibt die
Anstalt in fortwährendem Contact mit ihren Pfleg­
lingen, was für die Beurtheilung des Behandlungs­
erfolges ja doch von Wichtigkeit ist und andererseits
den Pfleglingen gestattet, immer an competentester
Stelle den Rath des Arztes einzuholen. Freilich ent­
ziehen sich manche dieser so wichtigen Controlle, aber
immerhin ist die Zahl der Getreuen eine so große,
dass dadurch eine bedeutende Menge wissenschaft­
licher Krankheitsbetrachtungen resultiert.
Was die Lebensweise der Kranken in der
Anstalt anbelangt, so ist— wie schon erwähnt—
der größte Theil des Tages der Freiluftbehandlung
gewidmet, den Abend dürfen dieselben im Zimmer
zubringen. Sie vertreiben sich dann die Zeit durch
Gesellschaftsspiele, Lesen (die Bibliothek wird fort­
während durch Spenden bereichert), Musicieren rc.
Da kaum irgendwo die Gesellschaft gemischter sein
kann, alle Nationalitäten und Berufsclassen vertreten
sind, Taglöhner, Beamte, Officiere und Arbeiter aller
Art unter einem Dache wohnen, so wäre es un­
denkbar, dass niemals eine Meinungsdifferenz statt­
fände, die dann von Seite der Aerzte oder Pflege­
rinnen geschlichtet werden muss. Und doch sind solche
Zwischenfälle sehr seltene Ausnahmen; der Ton, der
in der Anstalt herrscht, ist vielmehr so friedlich,
heiter und harmlos, dass man in einer großen
Familie zu sein glaubt.
Der Bericht bringt auch eine genaue Beschreibung
des Baues, des Grundbesitzes (132°87 Joch, wovon
46 73 auf Wiesen, 3-18 auf Gärten, 42-57 auf
Wald und 40-39 auf Aecker und Weiden entfallen),
der inneren Einrichtungen der Anstalt, Kläranlage
der Abwässer, Meierhofanlage, Wasserversorgung,
Canalisation, Beheizung und Ventilation, Desinfection
und Beleuchtung. Der knappe Raum verhindert uns, auf
dies alles näher einzugehen. Der Bau erforderte ins­
gesammt eine Summe von fl. 581.686-52. Diese Be­
schreibung wird durch die am Schluffe angefügten
4 Tafeln von Grundrissen anschaulicher gemacht.
Außerdem finden wir in dem Berichte noch den
Abdruck eines Vortrages von dem Anstaltsdirector
Dr. A. R. v. Weismayr, welcher in einer Anzahle
von 300.000 Broschüren verbreitet wurde, den Ge-
barungsausweis, dem wir entnehmen, dass die Anstalt
im Jahre 1899 mit einem Gebarungsdeficite von
fl. 18.180 15 schließt, das Mitgliederverzeichnis u.s.w.
Der Kampf, den die Heilanstallt Alland gegen die
Tuberculose begonnen hat, erstreckt sich erst auf eine
kleine Anzahl von Personen, hat aber doch schon eine
Reihe von Erfolgen aufzuweisen, und so können die
Begründer dieser Anstalt mit voller Zuversicht in die
Zukunft schauen. Das angestrebte Ziel, die Bekämpfung
dieser schwersten aller Volkskrankheiten nach jeder
Richtung hin durch Behandlung de- einzelnen Kranken,
durch Belehrung und darans folgenden Schutz der
Gesunden, durch eifriges Studium der Krankheit, ist
ein zu edler, als dass eS den maßgebenden Factoren
nicht unentwegt und unverrückt vor Augen schweben sollte.
Loeal-Rachrichte«.
— Personalnachricht. Der k.k.Ober-Bezirks-
Arzt Dr. Wilhelm Blau hat nach Ablauf seines Urlaubs
den amtsärztlichen Dienst wieder angetreten.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 10 vom
3. Mai verzeichnet 500 angekommene Parteien mit
2635 Personen.
— Curcapelle. Wir sind schon nach Ab­
lauf der ersten Woche in der angenehmen Lage, con-
statieren zu können, dass das heurige Orchester an
Qualität alle vorhergegangenen übertrifft. In dem
„Perpetuum mobile“ von Komzak glänzten die Prim«
geiger durch tadellose Technik und großen Ton.
Die Phantasie aus „Eugen Onegtn" von Tschai-
kowsky wurde sehr nett gebracht, nur fehlt zur Vor­
führung dieses Werkes der Vollklang des großen
Orchesters. Dagegen hatten wir den Genuss, Mendel-
sohn's Ouvertüre „Die Heimkehr aus der Fremde"
hören zu können, die, der tiefen Empfindung des
Meisters entsprechend, so recht aus übervollem Herzen
gespielt wurde. Dem im Cursaale anwesenden Herrn
Professor Dr. Gänsbacher wurde aus Anlass der
Aufführung seiner Composition „Viel Träume" vom
Publicum eine spontane Ovation bereitet, für die er
sich, freudig überrascht, bedankte. Für Unterhaltung
des Sonntag-Publicums war durch die Aufführung
eines Xylophonsolos Sorge getragen, welcher Auf­
gabe sich Herr Furchner mit großem Geschick ent­
ledigte. Montag abends ward dem Publicum der
zweifelhafte Genuss eines Potpourris aus der Operette
„Die Landstreicher" von Ziehrer geboten. Außer
einigen hübschen Walzermotiven weist diese Nummer
nichts neues auf. In der Nähe des Musikpavillons
bemerkten wir einen Herrn, der in kurzen Zwischen­
pausen ehrerbietig den Hut zog. Ueber die Ursache
dieses höchst sonderbaren Benehmens befragt— wir
befürchteten nämlich eine momentane Sinnesver­
wirrung— eröffnete er uns, dass er nur die alten,
lieben Bekannten begrüße, die er in diesem Pot­
pourri angetroffen. Nun erst verstanden wir ihn
Alle Wetter, das war ein toller Tag, der
Schwalberich schnaufte nicht schlecht bei diesem an­
strengenden Flug. Aber seine Frau war unerbittlich,
die Angst, zwischen die Knüppel der Italiener zu ge­
rathen, bildete die Triebfeder, dass die Hetztour
wirklich bis zu Ende unternommen wurde. Todmüde
fielen die ermatteten Thierchen in die Anlagen der
Piazza Vitore Emanucle ein.
„Ich denke einen langen Schlaf zu thun, der
letzten Tage Qual war zu groß —" citierte Papa,
plusterte sich auf, vergrub den Kopf zwischen den
Flügeln und duselte sanft ein. Die junge Familie
folgte diesem Beispiele, eS war nach italienischer Zeit
gerade 13 Uhr 10 Minuten...
Am anderen Morgen küßte lachender Sonnen­
schein die Thierchen wach; es bot sich ihnen ein un­
vergleichlicher Ausblick —. Bor der terrassenartig
abfallenden Stadt blaute der Hafen, das adriatische
Meer. Im Hafen ein Gewimmel von Schiffen, draußen
zeigten schwarze Dampfstreifen an, dass sich Dampfer
dem Gestade näherten. Rechts führte ein steil ab­
fallender Fußsteig nach der Stadt, unter einem satt«
strotzenden Oleanderbanm stand ein kleines Madonnen­
bild. Eine Frau kniete vor demselben, bewegte die
Lippen und ließ unablässig die Perlen des Rosen­
kranzes durch die Finger gleiten.
„Die Aermste", zwitscherte die Schwalbe, „ich
will doch einmal hören, was ihr Herz bedrückt".
„Ach, lass doch!" protestierte ihr Mann, „ich
traue den Leuten hier nicht; wenn sie schon die
liebenswürdige Absicht haben, uns an der Grenz« zu
fangen, todzuschlagen und schließlich in die Pfanne
zu stecken, dann werden sie hier auch nicht besser sein".
„Aber wenn eine Frau so leidet. ..", beharrte
die Schwalbe und flog auf den Oleanderbaum. Nach
wenigen Minuten kam sie mit sehr enttäuschtem Ge-
sichtSauSdrucke zurück.
„Ist die Frau krank, oder ihr Mann, ihre
Kinder?" fragte ihr Mann neugierig.
„Keine Spur", piepte die Schwalbe, „sie betet
zur Madonna, welche dafür sorgen soll, dass die
Lotterie-Nummern 3, 19, 72 als Terno gezogen
werden."
„Und das passiert am Ende unseres aufge­
klärten Jahrhunderts —" lachte der Schwalberich.
Zwei Tage später landete die Ge­
sellschaft in Nordafrika, in Biskra. Sie richtete sich'
häuslich ein in der Balconecke eines Hotels, das
ganz nach europäischer Art erbaut war.|
„Hier wird gerastet", erklärte die Schwalbe,
„wenn's uns gefällt, können wirs schon ein paar
Monare hier aushalten".^
Und es gefiel ihnen. Gutes Essen, gute Be-!
Handlung, gute Wohnung. Nur dass die Fenster des
Zimmers stets dicht verhüllt waren, passte der
Schwalbe nicht.>
„Man will doch auch einmal sehen, was drinnen j
los ist", klagte sie, „aber da ist erst ein weißer
Vorhang, dann ein grüner, dann noch ein schwarzer!
!— man kann wirklich keinen Einblick gewinnen"?
! Eines Tages war ihr das aber doch möglich
gewesen. l
„Seid ruhig und schwatzt nicht soviel", rief sie
den Kindern zu, „da drin' geschehen Wunderdinge".
„Ach was?" staunte ihr Mann.
„Jawohl", behauptete sie, „ich weiß jetzt alles.
Da drin' sitzt ein großer Mann, der Blinde wieder
sehend macht— es ist ein Herzog aus Bayern.
Heute hat er auch schon eine glückliche Operation voll­
zogen."
„Dann entschuldige", gab er kleinlaut zu, „das
wusste ich nicht. Aber wenn was herzogliches hier
ist, können wir doch kaum hier bleiben!"
In diesem Augenblicke traten ein Herr, eine
Dame, zwei junge Mädchen auf den Balcon.
„Grüaß Gott, ihr Schwalben", sagte der Herzog.
„Ach, die herrlichen Thierchen", schmeichelte
seine Frau.
„Schwalben— Schwalben— aus München,
aus Deutschland, aus der Heimat.. .", freuten sich
die Prinzessinnen.
„— Du Alter", zwitscherte die Schwalbe
ihrem Mann ins Ohr, „wir fliegen nicht weiter, hier
bleiben wir. Wir Schwalben fühlen uns doch nur in
Gesellschaft der Deutschen wohl."
„In der Gesellschaft der Münchener im Hofbräu
habe ich mich auch sehr mollig gefunden", resuinierte
der Mann, „aber da du's unter einem Herzog nuu
nicht einmal thust... ."
Die Schwalbenfamilie überwinterte in Biskra.
Neugierig bin ich, was sie zu erzählen hat,
wenn sie zur Brutzeit wieder bei Peter Karieleis im.
masurischen Lande eintrifft


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 4 ]
Seit© 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
9. Mai 1900.
Nr. 37.
erst recht. Es trennt uns nur noch eine kurze Zeit von der
Tagung des großen Orchesters und wir werden dann
Anlass nehmen, uns eingehender mit der Besprechung
der musikalischen Productionen zu beschäftigen. 8. A.
— Jahres-Hauptversammlung des
Allg. n.-ö. BolksbildungS-Vereines. Am
Samsiag, den 26. und Sonntag, den 27. Mai l. I.
findet die XIV. Jahres-Hauptversammlung des Allg.
n.-ö. Volksbildungs-Vereines hier in Baden statt.
Das Programm desselben wurde wie folgt festgesetzt:
Samstag, den 26. d. M., abends: Empfang der
Gäste am Bahnhof; hierauf Concert der Curcapelle,
und um 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Saale
des Gasthofes „zur Stadt Wien" unter gefälliger
Mitwirkung des löblichen Gesangvereines Baden und
des Vereines der Liederfreunde in Baden.— Sonn­
tag, den 27. d. M., vormittags: Um y 2 9 Uhr Con­
cert der Curcapelle auf der Hauswiese im Helenen-
thale (elektrische Bahnverbindung); Besichtigung des
Gymnasiums und des städtischen Museums; hernach
Empfang der Gäste am Bahnhof. Um 11 Uhr Haupt­
versammlung im Saale des Gasthofes „zur Stadt
Wien". Um 1 Uhr Mittagmahl im Saale des Gast­
hofes „zur Stadt Wien". Nachmittags finden Aus­
flüge in die Umgebung statt. Die Tagesordnung der
Hauptversammlung umfasst die Punkte: Begrüßung
durch den Obmann der Hauptleitung; Erstattung des
ThätigkeitS- und Rechenschaftsberichtes; Wahl des
Ausschusses und der Rechnungsprüfer für das nächste
Vereinsjahr; Anträge.— Es wird ersucht, Anträge,
welche in dieser" Hauptversammlung zur Verhandlung
kommen sollen, bis längstens 16. Mai an die Haupt­
leitung in Krems einzusenden.
— Nachaichung der Petroleum-Mess­
apparat e. Bekanntlich müssen im heurigen Jahre
die Petroleum-Messapparate der Nachahmung unter­
zogen werden und wird aus diesem Anlasse auch eine
Gesammtaichung derselben veranlasst werden. Es
werden nun alle Besitzer von solchen Apparaten er­
sucht, mündlich oder schriftlich in der Kanzlei des
Gremiums der Kaufmannschaft Badens, Rathhaus­
gasse 7, anzuzeigen, ob sie gewillt sind, diese Ge­
sammtaichung mitzumachen; dieselbe wird im Hause
vorgenommen und ist hiefür der jeweilig entfallende
Aichbetrag zu erlegen.
— Eröffnung der Leopoldsbäder.
Morgen, Donnerstag, den 10. d. M., werden die
vollständig neu renovierten Leopoldsbäder wieder
der Benützung übergeben.
— Sehenswürdigkeit. Im Badener
Kaiser-Panorama, Renngasse 1, ist gegenwärtig bis
incl. Sonntag ein hochinteressanter Cyclus: „Die
Donaureise" in Original-Aufnahmen aufgestellt.
— Curatel-Verhängungen. Vom k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt wird über Carl Müller,
1855 in Baden geboren, daselbst zuständig, katholisch,
verheiratet, in Baden, Waltersdorferstraße 36 wohn­
haft, in Gemäßheit des Gutachtens der Gerichtsärzte
nach§ 273 a. b. G.-B. wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt.— Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wird über Robert Wanzenböck, geb. 5. August 1858
in Gainfarn, dahin zuständig, katholisch, ledig, Hilfs­
arbeiter, in Gemäßheit des Gutachtens der Gerichts­
ärzte nach§ 21 und 269 a. b. G.-B. wegen Schwach,
sinnes die Curatel verhängt.
— Section Baden des „Oesterr.
Touristen-Club." Der Ausschuss der Section
Baden des „Oesterr. Touristen-Club" veranstaltet
zu Ehren seines langjährigen Decorateurs und-
Ausschussmitgliedes Herrn Anton Kathrei» aus Anlass
seiner silbernen Hochzeitsfeier am Samstag den
12. Mai, um 7 a 8 Uhr abends in Brusatti's „Hotel
Nagel" einen Fest-Abend, wozu die Theilnahme bis
längstens Donnerstag den 10 Mai an Herrn Carl
Karolh (Baden, Renngasse 1) angemeldet werden möge.
— Genossenschaft der Ga st wirte.
Nachdem die ordentliche Genossenschafts-Versammlung
vom 3. Mai l. I. nicht beschlussfähig war, wird für
Donnerstag, den 10. Mai 1900, um 3 Uhr nachmittags,
im Gasthause des Herrn Wisbauer eine neuerliche
ordentliche Genossenschafts-Versammlung mit der
gleichen Tagesordnung einberufen.
— Zw iespalt in der Badener israe­
litischen Cultusgemeinde. Bei der Sonntag,
den 6. d. M., vorgenommenen Vorstandswahl der
hiesigen israelitischen Cultusgemeinde, bei der die
10 Ausschussmitglieder den Präses und Vicepräses
zu wählen hatten, entfielen 6 Stimmen auf Herrn
Moriz Lettner und 4 Stimmen auf den früheren
Präses, Herrn Anton Schneider. Es erscheint somit
Herr Moriz Leitner als Vorstand gewählt. Bei der
hierauf vorgenommenen Neuwahl des Vicepräses
wurde Herr Anton Schneider einstimmig gewählt.
Herr Schneider gab jedoch die bindende Erklärung f
ab, dass er die Wahl als Vicepräses unter gar keiner
Bedingung annehme. Da die Constituierung des
Cultusgemeinde-Ausschusses für den 23. d. M. an-'
beraumt ist, so dürfte schon demnächst die Wahl des!
Vicepräses erfolgen.
— Theater-Nachricht. Das Ensemble
des Directors und russ. Hofschauspielers Julius Fiala
beendet sein Gastspiel morgen Donnerstag. Als vor­
letzte Vorstellung gelangt heute Mittwoch, den 9. d. M.,
anstatt des angekündigten Lustspieles „Die zärtlichen
Verwandten", das beliebte Schauspiel „DerHütten-
b e s i tz e r" von Georges Ohnet zur Darstellung.
Herr Director I. Fiala wird in der Rolle des
Philipp Derblay zum lctztenmale auftreten. Morgen
Donnerstag, den 10. d. M., verabschiedet sich die
Gesellschaft mit dem kürzlichst unter heiterstem Bei­
falle aufgenommenen Schwanke „Mamsell Tour-
billon" von Kraatz und Stobitzer. Am Freitag,
den 11. d. M., tritt nach Ablauf der Ferien unser
heimisches Ensemble wieder in seine Rechte. Zur
Aufführung kommt „Der Schwabenstreich",
Lustspiel in 4 Acten von F. v. Schönthan. In der
Rolle der Martha wird die naive Liebhaberin,
Fräulein Franzi Frank vom Stadttheater in Reichen-
berg zum erstenmale auftreten. Die übrigen Haupt­
rollen werden von den Damen Treumann, Brand,
Miltner und den Herren Verstl, Strauß, Erl, Felix,
Bartl gegeben. Am Samstag, den 12. d. M., geht
„Feen Hände", Lustspiel in 5 Acten von Th.
Gaßmann, in Scene. In diesem wird sich die neu­
engagierte sentimentale Liebhaberin und jugendliche
Salondame, Fräulein Gabriele Scholz, dem hiesigen
Publicum als Helene vorstellen, und Fräulein Franzi
Frank als Bertha zum zweitenmale debütieren.
— Allg. n.-ö. Volksbildungsv erein
(Zweig „Pfaffstätten"). Sonntag, den 13. Mai,
abends 6 Uhr, findet im Gemeinde-Gasthause ein
Unterhaltungsabend zu Gunsten des zu errichten­
den Kinderheims statt. Das Programm umfasst
musikalische Vorträge und Rosegger-Vorlesungen.—
Eintritt 40 Heller. Ueberzahlungen werden dankend
entgegengenommen.
Kleine Chronik.
Niederösterreichischer Hausbesitzertag.
Derselbe findet Sonntag, den 20. und Montag, den
21. Mai l. I., in Wien statt. Die Berathungen
werden an beiden Tagen von 10—12 Uhr vormittags
in der Volkshalle des Rathhauses abgehalten. Die
Tagesordnung ist folgende: Am 20 Mai: 1. Stellungs­
nahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der
Gebäudesteuer und Forderung der Reduction derselben
im Gesetzgebungswege. Referent: Prof. Dr. Joh. v
Komorzynski, Vicepräsident des Centralverbandes.
2. Zuweisung neuer Einnahmequellen an die Länder
und Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar
machende Steigerung der Umlagen und ZinSkreuzer
bereits unerträglich geworden Ist. Referent: Dr. Alex.
Pupovac, Mitglied des Vereines der Hausbesitzer im
VIII. Bez. in Wien. Am 21. Mai,: 1. Entschiedenster
Protest gegen die auf Grund des 8 14 erlassene
Verordnung vom 16. August 1899, betreffend die
Erhöhung der Vermögensübertragungsgebüren.Referent:
Dr. Jos. Schmidl, Mitglied des Vereines der Haus­
besitzer im II. Bez. in Wien. 2. Gründung eines
niederösterreichischen Landesverbandes für die in
unserem Kronlande bereits bestehenden und noch zu
gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie Veranstaltung
von Wanderversammlungen durch diesen Verband.
Referent: Dr. Paul Ritter von Duniecki, Schriftführer
des Centralverbandes. Am Sonntag, den 20. Mai
versammeln sich die Hausbesitzer um 2 Uhr nachmittags
im Cursalon des Stadtparkes zu einem Festbankett,
an welchem auch Damen theilnehmen können. (Kein
Toilettenzwang.) Preis des Couverts incl. y a Flasche
Wein 6 Kronen. Karten zur Theilnahme an diesem
Festbankette sind bis zum 14. Mai bet den Obmännern
der Beztrksvereine, sowie in der Kanzlei des Central-
verbandeS, IV. Schönbrunnerstraße Nr. 1, gegen
Vorweisung der Eintrittskarte zu erhalten. Montag,
den 21. Mai findet nach den geschäftlichen Ver­
handlungen die Besichtigung deS neuen Rathhauses
und Begrüßung und gastlicher Empfang seitens des
Bürgermeisters Herrn Dr. Carl Lueger namens der
Stadt Wien statt. Nach den bis jetzt bereits erfolgten
zahlreichen Anmeldungen dürfte die Betheiligung an
diesem ersten niederösterreichischen Hausbesitzertage
eine großartige werden.
Die Frage der Kehricht-Abfuhr und der
Verwendung dieser Abfallsstoffe hat schon viel Projecte
zutage gefördert, die aber größtentheils eine praktische
f Anwendung nicht zuließen und deshalb nicht in That
umges-tzt wurden. Nun kommt aus London eine Nach­
richt, auf Grund deren man annehmen kann, dass
' diese Frage dort einer zufriedenstellenden Lösung
! zugeführt wurde. Capitän Jameson hat ein Verfahren
erfunden und jetzt auch zur Anwendung gebracht,
welches die Verwendung btefeS- Kehrichts in sehr
rationeller Weise gestattet. Der Kehricht Londons wird
iu den bei der Waterloo-Brücke befindlichen Ablagerungs-
Stätten aufgehäuft und nun nach dem Jameson'schen
Verfahren in der Weise behandelt, dass man diese
Abfülle mit Rohöl schlechtester Qualität in geeigneten
Vorrichtungen mischt. Das so behandelte Material
wird dann unter hohem Drucke in Formen gepresst,
so dass Briquettes im Gewicht von je zwei Kilogramm
entsfthen. Diese Briquettes sollen nun ein aus­
gezeichnetes Brennmaterial ergeben, welches noch den
weiteren Vortheil hat, dass die harten Briquettes keine
Spur von Staub bilden, auch die Rauchentwicklung
soll beim Verbrennen eine sehr geringe sein.
Die Herstellung von Papier in der
Weltausstellung 1900. In der Pariser Welt­
ausstellung wird dem Publicum auch ein interessanter
Cursus über Papierfabrikation gehalten werden. Es
wird dort eine von dem französischen Hause Derblay
hergestellte Maschine zu sehen sein, welche Papier in
der Breite von 2-80 m herstellt, für welches die Masse
unter den Augen der Zuschauer hergestellt wird. Nicht
minder interessant wird die von der deutschen Firma
M. H. Fillner in Warmbrunn ausgestellte Maschine
sein, die allerdings nur Papier von 2'30m Breite
erzeugt, dafür aber andere bisher noch nicht näher
bezeichnete Eigenschaften aufweist. Die Schweiz wird
durch eine von der Firma Esch er-Wyfs hergestellte
Maschine vertreten sein, die beiderseits beschnittenes
und appretiertes Papier von 1'60m Breite erzeugt.
Für die Gutenberg.Feier in Mainz
1900 liegt das umfassende Programm bereits vor.
Den Beginn des Festes bildet die jEröffnung der
typographischen Ausstellung im kurfürstlichen Schlosse
am Samstag, Aen 23. Juni, mittags 12 Uhr. Als
Hauptfesttag ist Sonntag, den 24 Juni, in Aussicht
genommen. Vormittags 10 Uhr wird in jber Stadt­
halle die akademische Feier abgehalten. Dieselbe wird
eingeleitet durch die Jubel-Ouverture von Weber,
welcher sich die Begrüßung der Festgäste durch den
Oberbürgermeister anreiht. Hierauf gelangt die für
das Fest eigens componierte Volbach'sche Cantate zum
Vortrage, bei welcher ungefähr 400 Männer- und
700 Knabenstimmen mitwirken werden. Der Text deS
Tonstückes ist, wie Herr Dr. Volbach ausführte, vor­
nehmlich der Bibel entnommen und endigt mit der
Lobpreisung aus der Schlussschrift von Gutenbergs
Katholikon. Diesem Vortrage folgt die Festrede,
gehalten von Professor Dr. Köster in Leipzig. Der
25. Juni (Montag) gilt dem historischen Festzuge.
Für Dienstag, den 26. Juni, ist vorgesehen: Vor­
mittags um 10 Uhr eine Gelehrtenversammlung im
kurfürstlichen Schlosse, die sich mit dem zu gründenden
Gutenbergmuseum und dessen weiterer Entwickelung
befassen wird, und nachmittags um 2 Uhr eine Fest­
fahrt auf dem Rheine. Ueber die Festtage hinaus
erstreckt sich die geplante typographische Ausstellung
in den Räumen des kurfürstlichen Schlosses. Dieselbe
wird die Fortentwickelung der Buchdruckerkunst von
ihren Anfängen bis zur Neuzeit mit Einschluss der
graphischen Künste und der verschiedenen Zweige des
Buchgewerbes durch reiches Material zur Anschauung
bringen.
Correfpondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".j
(Der Plan der Mödlinger Gasge­
sellschaft), auf den von ihr angekauften, neben
dem Gaswerke befindlichen Gründen inmitten eines
Villenviertels einen neuen Gasometer zu erbauen,
begegnet vorläufig einigen Schwierigkeiten. Am
30. v. M. fand die in unserer letzten Nummer bereits
erwähnte behördliche Commission statt. Trotz der erst
knapp vor dem Verhandlungstage vorgenommenen
Verständigung der Interessenten waren diese sehr
zahlreich erschienen und es kam auch der noch am
Vortage fertiggestellte und mit den Unterschriften der
betreffenden Hausbesitzer versehene Protest gegen die
Erbauung des Gasometers zur Vorlage, beziehungs­
weise Erörterung. Außer den Vertretern der Behörde
und den Anrainern nahmen an der Verhandlung
auch theil: Landtagsabgeordneter Kern, Verwaltungs­
rath Herr von Lenz, die Direction und der Anwalt
der Gasgesellschaft u. a. Die Letztgenannten traten
für die Absicht der Gasgesellschaft energisch ein und
suchten ihr Recht, den Gasometer zu erbauen, aus


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 5 ]
Mittwoch.'
einem mit der früheren Gemeindevertretung abge­
schlossenen Vertrage nachzuweisen. Die Gemeinde
Gnzersdorf, in derem Gebiet das Gaswerk liegt, habe
angeblich die Verpflichtung, für die Wünsche der
Gasgejellschaft in dieser Hinsicht einzutreten. Herr
Abgeordneter Kern replicierte, die Giltigkeit des Ver­
trages anfechtend, mit der Behauptung, dass ein
Vertrag der Gemeinde, falls er die von der GaS-
gesellfchaft erwähnte Wirksamkeit haben solle, vom
n.-ö. Landesausschusse seinerzeit genehmigt worden
fein müsste. Aus dem sohin vorgelegten Documente
ergab sich nun, dass der bezügliche Vertrag lediglich
mit der damaligen Gemeindevertretung M.-Enzers-
dorf abgeschlossen worden sei, dass auf demselben
jedoch die Genehmigungsclausel des n.-ö. Landesaus-
fchusses fehle.— Die Entscheidung über das Begehren
der Baugcsellschaft obliegt nun in erster Linie der
k. k. Bezirkshauptmannschaft und dann eventuell der
f. k. n.-ö. Statthalterei.— Für die Anrainer ist
diese Entscheidung jedenfalls von Wichtigkeit; der
Wert der umliegenden Gründe wird dadurch zweifel­
los tangiert werden. Bezeichnend für das Interesse
der dortigen Haus- und Grundbesitzer ist der Umstand,
dass eine Realitätenbesitzerin, welche derzeit in der
Nähe des geplanten Gasometers ein großes Haus
erbauen lässt und die sich jetzt in Budapest befand,
auf die erhaltene telegrafische Nachricht sofort nach
-hier begab, um ihre Rechte zu wahren. Sie und alle
anderen Hausbesitzer wiesen auf die Schädigung hin,
die ihnen durch den Gasometerbau erwachsen würden.
(Im hiesigen Bezirksgerichtsgebäude)
Werden Adaptierungen vorgenommen. Es mussten
deshalb einige Arrestlocale geräumt werden und ist
derzeit die Zahl der Häftlinge wegen Platzmangel
auf bloß 20 beschränkt.
(Große Adaptierung) im Hotel „Stadt
Mödling." Wie wir erfahren, hat die Fleischhauer-
Genossenschaft, als Besitzerin des Hotels „Stadt
Mödling", den mit den bisherigen Pächtern bestan­
denen Pachtvertrag per November d. I. gekündigt
und den Pacht des' ganzen Hauses an die Firma
Dreher (Brauerei) übertragen. Während des Sommers
wird das Hotel noch unter der Leitung der Frau
Nebes weitergeführt, vom November an jedoch zwecks
Durchführung umfassender Adaptierungen, die sich auf
das Parterre und alle Stockwerke des Hauses er­
strecken, für einige Zeit geschlossen oder doch nur
zum Theile geöffnet bleiben. Der künftige Pächter
beabsichtigt, den vom Publicum bei Festlichkeiten im
Winter oft gerügten Uebelständen, die durch den
geringen Umfang des Concert- und Ballsaales, sowie
die sonstigen Unbequemlichkeiten bei derlei Festen
verursacht wurden, ein Ende zu machen und insbesondere
durch Herausnahme von Mauern den Saal zu ver­
größern und bessere Communicationen im Jnnenraum
herzustellen. In Zukunft soll durch eine zweckmäßige
Eintheilung in den Räumlichkeiten sowohl das
Sommerpublicum, als die ständige Einwohnerschaft
befriedigt werden. Die Parterre-Räume werden stil­
gerecht adaptiert, eine neue Einrichtung geschaffen und
auch dementsprechende Billards aufgestellt werden.
Wen die Dreher'sche Brauerei als Restaurateur für
das Hotel „Stadt Mödling" bestimmen wird, ist uns
noch nicht bekannt; die Brauerei selbst zahlt für das
Hotel einen Jahrespacht von 16.000 Kronen.
(Der stilvolle Neubau) des Herrn Gastwirts
Biegler in der Elisabetstraße wird mit der Gastwirt­
schaft noch in dieser Woche eröffnet werden.
(Prämiierung.) Anlässlich der letzten General­
versammlung der Fleischhauer-Genossenschaft wurde
dem Gehilfen Herrn Wunderbaldinger, der 30 Jahre
als Gehilfe dem Fleischhauermeister Joh. Pfeifer in
Hernals treu gedient hat, durch den Vorsteher Herrn
Fuchs ein geschmackvoll ausgestattetes Diplom, ferner
«ine Uhr mit Kette überreicht. Herr Fuchs hielt dabei
eine zu Herzen gehende Ansprache.
Brunn a. G. (Pensionierung.) Herr v.
Wassermann, welcher seit fast 40 Jahren im Dienste
1>er Südbahn und seit 23 Jahren als Stationschef
hier thätig war, ist über sein Ansuchen pensioniert
worden. Der Verwaltungsrath der Südbahn verlieh
dem hochverdienten Beamten bei diesem Anlasse den
Titel eines Jnspectors, welche Auszeichnung von
dem beliebten Manne wohl verdient wurde. Der
Nachfolger des Herrn v. Waffermann ist Herr
Prihistal, der aus Bleiburg in Kärnten hicher versetzt
wurde.
(Selbstmord.) Die von ihrem Gatten ge­
trennt lebende Frau M. Nalzachi verübte am 2. Mai
einen Selbstmord, indem sie sich auf dem Dachboden
erhängte. Die Frau, welche eine Sustentation genoss,
hinterlässt fünf Kinder im Alter von 4—13 Jahren.
Letztere erregen allenthalben das tiefste Beileid.
Maria- Enzersdorf. (Diebstahl). Dem
hiesigen Meßner Herrn Holzer und seiner Gattin wurde
kürzlich, als eben beide Eheleute dem Gottesdienste
bewohnten, aus der Wohnung ein Geldbetrag von
52 Kronen, sowie eine goldene Uhr sammt Kette
gestohlen. Der Verdacht fiel auf den eigenen Sohn,
der zur kritischen Zeit allein in der Wohnung an­
wesend war und dann verschwand. Ob er thatsächlich
schuldig ist, wird erst nach seiner Verhaftung festge­
stellt werden.
Vöslau. (Gemeinde-Ergänzungswahl.)
Bei der am 7. Mai l. I. stattgefunden«! Nachwahl
in den Gemeindeausjchnss durch den ersten Wahlkörper
wurden gewählt: Rich. Hausner, Hotelier, als Aus­
schuss; Jos. Berger, Kaufmann; Jos. Raditz, Fleischer,
und F. Schimmer, Schuhmacher, als Ersatzmänner.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Am 6.d.M
fand hier bei reducierten Preisen ein Gastspiel der
Wiener „Urania" mit den Vorführungen: „Kreislauf
des Wassers" und „Transvaal" statt. Das Haus war
schon am Mittwoch total ausverkauft, kein Plätzchen,
selbst bei angebotenem Agio, zu bekommen, so dass
nach dem Besuche der ersten Vorstellung in der neuen
Saison, den folgenden— wie wir vernehmen, soll
jeden 1. Sonntag in den Sommermonaten eine Vor­
führung gebracht werden— ein ebenso guter Besuch
schon heute zugesprochen werden kann. Unter den
Darbietungen verdient die I. Abtheilung: „Kreislauf
des Wassers", ob ihres belehrenden Inhaltes beson­
dere Erwähnung. Einzelne Bilder waren geradezu
lebenswahr, mit prächtigen Lichteffecten gehalten. Die
Wandelbilder waren hier, als auch in der II. Bilder-
Serie undeutlich und verschwommen und ließen vieles
zu wünschen übrig. Die II. Serie: „Transvaal",
enttäuschte etwas. Die Bilder wurden zu schnell vor­
geführt, ihre Güte brachte getheilte Ansichten. Weitere
Gastspiele begrüßen wir im Interesse des Publicums
aufs freudigste.
(Streich-Concert.) Sonntag, den 13. d. M.,
findet wieder nach längerer Pause im Speisesaale der
Berndorfcr Metallwaren-Fabrik ein Streich-Concert
der hiesigen Feuerwehr-Capelle unter persönlicher Mit­
wirkung ihres Kapellmeisters Josef Moc statt. Das
Programm ist ein sorgfältig zusammengestelltes und
enthält u. a. das Neunte Violine-Concert in A-moll
(mit Orchesterbegleitung) von Ch.de Beriot, die Große
Phantasie aus Verdi's Oper „Traviata", die Komzak-
sche „Buren-Patroutlle" und desselben Autors Pot­
pourri „Aus der Zeit der jungen Liebe", den „Geister-
Walzer" aus der Ballett-Pantomime „Das Buckel­
haus am Bergel" von I. Bayer u. v. a. Ansang
ist präcise 3 Uhr nachmittags. Das Entröe beträgt
40 Heller, Kinder 20 Heller.
Sollena«. Der hiesige Pfarrer, welcher sich
seit 3. d. M. geflüchtet, stellte sich am Sonntag, den
6. d. M. der Staatsanwaltschaft in Wr.-Neustadt.—
Der mehrerer Sittlichkeitsdelicte beschuldigte Pfarrer
stellt dieselben in Abrede und hat auch gegen seine
Inhaftierung die Beschwerde an das Oberlandesgericht
angemeldet.
Theater.
Gtadttheater in Baden.
Donnerstag, den 3. d. M., „Mamselle Tourbillon",
Schwank in 3 Acten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
Die zur einmaligen Aufführung angekündigte Novität
vermochte auch ob des Reizes der Neuheit nicht das
Theater zu fühlen, was in Anbetracht der wirklich
recht lebendigen Vorstellung bedauerlich ist. Ueber den
Inhalt dieses mit französischem Militärismus und
Dreifuß'Reminiscenzen arbeitenden Schwankes, der eine
tolle Idee mit Gewalt verwirklichen muss und allen
bisher gesehenen Unmöglichkeiten die Krone aufsetzt,
ist nichts besonderes zu sagen. Er basiert auf der
Verwechslung einer Person und das oft gebrauchte
und viel missbrauchte Motiv zeitigte eben bei dem
Mangel an Witz und Geist den tollsten Unsinn, der
bis zur Parodie des bisherigen Begriffes „Schwank"
ausarten muss.
Gespielt wurde äußerst flott und wäre die
auf die Novität angewendete Mühe einer besseren
Sache würdig gewesen.
Herr Birkholz gab den an eine ältere aber reiche
Frau gebundenen, jedoch noch immer im Banne einer
früheren Liebelei stehenden Componistcn Paul Roland
recht brav. Auch Herr Ernst schuf auS dem millionen­
reichen Chocoladefabrikanten Lebordieu eine köstliche
Figur und entpuppte sich, nachdem er schon im
„Königslieutenant" als Prof. Mittler und in „Sodoms
Ende" als Meierei-Jnspector Janikow schöne Proben
schauspielerischer Leistungen gegeben, als ein eminenter
Künstler, dessen besondere Charakterisierungsgabe Er­
wähnung verdient.
Die Rolle der Liane in den stets bewährte»
Händen des Frl. Wreden, eigentlich eine Soubretten­
partie, entsprach über alle Erwartungen, umsomehr,
weil die Künstlerin bisher nur in ernsten Dingen vor
das hiesige Publicum trat.
Das „Chocoladefabrikat" der Eheleute Lebordieu,
der von schwachen Seiten aller Art behaftete Gaston,
wurde von Herrn Viebach (vom deutschen Theater in
Breslau) mit großer komischer Wirkung trefflich illustriert.
Beachtung verdient weiters Herr Berg, welcher
den Oberst Ravelin in jener Spionrichere! verkörperte,
dass er damit sogar in seiner eigenen Gattin die
verschleierte Dame erkennen musste.
Alle übrigen, mehr oder weniger von den
Compagniedichtern episodisch bedacht, standen auf
ihren Plätzen.
Freitag, den 4. d. M., Auftreten des Directors
Fiala, „Die Ehre", Schauspiel in 4 Acten von
Hermann Sudermann (Regie Berthold Held). Dieses
so interessante und zu den hervorragendsten Schöpfun­
gen Sudermann's gehörige Stück, wurde trotz des
schwachen Besuches seitens der Mitwirkenden in äußerst
zufriedenstellender Weise wiedergegeben. Diesmal war eS
der Träger der Hauptrolle, Herr Berthold Held, welcher
als Robert Heinecke sein schönes Talentvoll und ganz ent­
falten konnte. Der Graf von Traft-Saarberg des Herr»
Direktor Fiala war ebenfalls eine Musterleistung.
Dass Frl. Wreden eine brillante Alma war, braucht
man eigentlich gar nicht mehr erwähnen. Das Frl.
Wreden (vom Neuen Theater in Hamburg) hat sich
in der kurzen Zeit ihres hiesigen Auftretens die
vollsten Sympathien des Publicums erworben. Vor­
züglich war auch das Ehepaar Heinecke, dargestellt
von Bills-Hübsch und Herrn Ernst.
In der Rolle des arroganten Curt Muhlingh bot
Herr Viebach ebenfalls eine anerkennenswerte Leistung,
auch Frl. Bills errang sich als dessen Schwester
Lenore lebhaften Beifall. Die übrigen Darsteller,
die Herren Bürger (Commercienrath Muhlingh),
Birkholz (Lothar Brandt), Telchmann (Hugo Stengel)
rc., und die Damen Erardi und Fernando (Amalie
Muhlingh und Auguste Michalsky) vervollständigten
in anerkennenswerter Weise das Ensemble.
Samstag, den 5. d. M., zum erstenmale, „Der
Probe ca ndidat", Schauspiel in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
Das nächsten Donnerstag im städtischen Bolks-
theater zum erstenmale zur Aufführung gelangende
Schauspiel gehört entschieden zu den besten Erzeug­
nisse der jetzigen modernen Richtung. Die Handlung
ist bald erzählt. Der Dr. phil. Fritz Heitmann ist
Probecandidat am Real-Gymnasium und lehrt Natur­
wissenschaften. Vor seiner definitiven Anstellung in
die Prima versetzt, entwickelt er während seines Vor­
trages über die Organismen in der Thier- und
Pflanzenwelt Anschauungen, die mit der religiösen
Schöpfungsgeschichte im Widerspruch stehen und daher
vom Director und vom Präpositus strenge verurtheilt
werden. Anlässlich eines Gartenfestes bei Heitmann's
zukünftigen Schwiegereltern stellt der Director de»
Candidaten zur Rede und befiehlt ihm zu widerrufen.
Er könne ja eventuell den letzten Vortrag als materia­
listische Irrlehre bezeichnen, um die jetzige Gottesent­
fremdung zu charakterisieren. Der Candidat, dessen
Zukunft auf dem Spiele steht, willigt endlich nach
langem Kampfe auf Bitten und Zureden seiner Braut
und Schwiegereltern und im Interesse seiner armen
Eltern ein, gegen seine Ueberzeugung zu sprechen. Der
dritte Act zeigt uns die Lehrerconferenz. Der Director
lässt nach einigen einleitenden Worten die Prima
holen und Dr. Heitmann soll widerrufen. Er versucht
es wohl, doch bringt er es nicht über sich, zu lügen,
wie er sich seinen Schülern gegenüber ausdrückt. Die
Folge davon ist, dass der Probecandidat wegen Insub­
ordination gegen Schule, Kirche und Staat aus dem
Schulverbande ausgeschlossen wird.
Wie zu ersehen, ist dieses Schauspiel ein Tendenz­
stück, und zwar ein äußerst geistreiches mit scharf
gezeichneten Charakteren. Es wurde auch seitens des
etwas besser besuchten Hauses sehr beifällig auf­
genommen. Herr Birkholz, der Probecandidat, setzte
sein ganzes Können in die schwierige Rolle, um den
Intentionen des Dichters gerecht zu werden, was ihm
auch vollkommeu gelang. Der Vater des Candidaten,
der verkrachte ehemalige Gutsbesitzer, wurde recht
tüchtig durch Herrn Berg gegeben. Sehr brav waren
'einer die Herren Held: (Dr. Eberhard), Burger
(Präpositus Dr. theol. von Korff), Schütz (Ober­
lehrer Störmer) und Telchmann (Paul Benefeldt).


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 6 ]
WVNW NJP
* 9. Mai 1900.
Nr. 37.
Die Damen Erardt (Louise Heitmann), Wreden
(Gertrud Brokelmann), Bill« (Marie von Geißler)
und Birkholz (Hans Dewitz), die sämmtlich in dem
Stücke nur kleine Rollen innehaben, genügten voll­
kommen.
Sonntag, den 6. l. M.: (Auftreten des Directors
Julius Fiala, „Kenn" oder „Leidenschaft und
Genie", Lustspiel in 4 Aufzügen von Alexander
Dumas. (Kean-Hamlet: Director Julius Fiala.)
„Haben sie schon das Fiala-Ensemble gesehen?"
Die Frage konnte man hier des öfteren als Tages­
gespräch hören, aber trotzdem besserte sich der Besuch
des Theaters nicht. Die einen loben das Gastspiel
über alle Maßen, die anderen, und gerade die­
jenigen, die unserem Musentempel consequent ferne
geblieben, halten von der gastierenden Gesellschaft
nicht viel. Und trotzdem haben beide Parteien recht,
je nachdem sie eine Vorstellung gesehen oder über
eine andere wieder andere urtheilen ließen.
Dies wurde durch die Aufführung von Dumas'
„Kran" neuerlich bewiesen. Während z. B. der
Director des Ensembles als Graf Thorane im „Königs­
lieutenant" und Graf Traft in der „Ehre" ganz
vorzügliche Leistungen bot und insbesondere letzteres
Schauspiel als eine wahre „Musterleistung" bezeichnet
werden kann, konnte derselbe als Schauspieler Kean-
Hamlet nicht ganz befriedigen, da seine behäbige
Gestalt und seine Sprechweise im Widerspruche mit
einer Hamletstgur stehen.
Dieses sollte der routinierte Hof-Schauspieler
Fiala auch wissen, und wenn er daher trotz der gut
memorierten Rolle nicht jedermann gefiel, so ist dies
eine reine Ansichtssache, die sich aber selbst auf die
im Tricot zu starke Figur des Künstlers erstreckte.
Wirklich verdient um den ganzen Abend haben
fich nur die Damen Fräulein Wreden als Anna
Domby und Fräulein Birkholz (vom Stadttheater
in Augsburg) als Pistol hervorragend ausgezeichnet,
und beide Bühnenkünstlerinnen würden, wenn hier
engagiert, schon zu den Lieblingen der Badener
Bühne gehören.
Montag, den 7. l. M.: „Ge sp e nst er", Schau­
spiel in 3 Acten von Henrik Ibsen. Deutsch von
M. v. Borch. Referat in nächster Nummer.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k.k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt finden statt, u.zw.: Freitag, den
11. Mai, um 9 Uhr vormittags, gegen Fr eis Heinrich,
Hilfsarbeiter in Baden, wegen Diebstahl, Uebertretung
de? Betruges und Wachebeleidigung; Bcrensky
Josef, Schleifergehilfe wegen schwerer körperlicher
Beschädigung. Montag, den 14. d. M., um 10 Uhr
vormittags, gegen Gundtner Anton, Maurergehilfe
in Schwarzenbach, wegen schw. körp. Beschädigung;
Kam rath Leopold, Maurergehilfe in Baden, wegen
Uebertretung der körp. Sicherheit; um ^ll Uhr
vo rmittags, gegen Zagar Anton, aus Gottschee,
F riseur in Wr.-Neustadt, wegen Betrug. Vorsitzender
L.-G.-R. Grubmann.
Literatur und Kunst.
„Wiener Hausfrau en-Zeitung" Nr. 18. Herausgeber:
Max Taufig. Erscheint wöchentlich einmal. Administration:
Wien, I-, Heiligenkreuzer-Hof. Preis halbjährig 5 Kronen.
Inhalt: Ethische Fragen. Von Lojhar Freimuth.— Lebens-
gewohnheiten. Bon Jenny Hirsch.— Fragen und Antworten.
— Correspondenj der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.
— Für Hau« und Küche.— Mottenplage. Speisezettel für
ein bürgerliche« Hau«.— Literatur.— Album der Poesie:
Splitter. Von Schmidt-Prinzl.— Räthsel-Zeitung.— Schach-
Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.— Großmama« Ge­
burtstag. Kindergeschichte von Hermine Silzer.— Feuilleton:
Da« Elavierfräuleiu. Zeitbild von A. Reywik.— Kleine Theater-
plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.
*
Stahl'« große« illustrierte« Kräuterbuch. Mit
nach der Natnr colorierten Abbildungen vou Dr. C. Anton.
Regensburg 1900, Stahl'sche Buchhandlung. Vollständig in
10 Lieferungen ä 60 Heller.
Die Lieferungen 2 und 4, welche ihren Borgäugern rasch
gefolgt sind, beweisen aufs neue, dass wir es hier mit einem
ungemein nützlichen Buche zu thun haben, welches allen Inter­
essenten ein wahres Schatzkästlein ist. Erfreue» sich schon die
beiden ersten Liesernngen durch ihre übersichtliche und vortreff-
liche Zusammenstellung verdienten Beisalls, so dürfen wir und
zwar mit Recht sage», dass da» allgemeine Interesse noch
mehr geweckt wird durch die höchst erschöpfende und populäre
Behandlung des gesammten Stoffes. Wir gratulieren der Ber-
lag»handlung, die mit der Herausgabe dieses vorzüglichen
Kräuterbuches einen guten Griff gethan hat, und wir sind sicher,
das« kein Leser diese« eminent praktische Buch unbesriedigt au«
der Hand gibt.
Eingesendet.
Nachaichung
der Petrolenm-Messapparate.
i ^YvniÄSSVft Ste^ftatwe -Qlvä.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlangen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufet bei
Karl Sohilcher in Baden,
Ifengasse 1fr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Pfsrrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Ranohlahner,
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80)£
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.—
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.— J n
Elegante Ilerren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.501£
Pariserschuhe,„„„ 4.— vg
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50J n
Nachdem im heurigen Jahre die Petroleum«-
Meßapparate der Nachaichung unterzogen werden
müssen, wird eine Gesammtatchung derselben veranlaßt
und wollen alle Besitzer von diesen Apparaten der
Kanzlei in Baden, Rathhausgaffe Nr. 7,
binnen 14 Tagen mündlich oder schriftlich anzeigen, j
eh sie sich dieser Gesammatichung anschließen. Diese
Nachaichung wird im Hause vorgenommen und muß
hiefür der auf jeden Mitbetheiligten entfallende Aich.'
betrag erlegt werden. 286
Gremium der Kaufmannschaft mit dem Sitze
in Baden.
Genoffenfchaft der Handelsleute in Baden.
Bsstsiiungsn nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.601
„ echt russische..„„ 1.90ls
Herren, inländische. ...„„ 2.40(5
„ echt russische.. ,,„ 2.80)"
E. Kraft’s »MM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
wie
nnn
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 2 Z 6
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl hei
ANTON SCHILOHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 53»
Nur I Krone für 3 Ziehungen. jVorletzte Woche
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
233 Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
MT Invalidendank-Lose ä I Krone empfiehlt MORITZ LEITNER, Bank-Geschäft, Baden.
B D Dd&Ddaaa8n*aoDDgenD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling et<v
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. 37.
Mittwoch
Badener Zeitnng
9. Mai 1900.
Seite 7.
Gebrannter
DdAFfFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Österreichisches Patent Nr. 19.677.
„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„Schwarzer Hund“
Baden, Ratbhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Rochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
l>, Neuer Markt 12. O. Hflffel.
Ein amerikanisches, sehr gutes
F a Da mr a tO
ist gsgsn baar zu verkaufen.
Yöslau, Ranlestrasse Nr. 9.
Sommer-, eventuell
Jahraswohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, sammt Zubehör, zu
vermiethen. 265
Baden, GumpoMskircImerstrasse 26.
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethen!
H grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
nächst oberer Flaminggasse. 288
Ehrenerklärung.
Die Herren Carl Nowotny, Georg Korn und Josef
Homola bedauern, in der am 19. März 1. J. stattgefundenen
Generalversammlung der Schuhmachermeister- Kranken­
cassa den Vorstand und Secretär derselben in beleidigen­
der Weise angegriffen zu haben und erklären keinen
Grund zu haben, die ordentliche und redliche Amtsführung
des Vorstandes und Secretärs in irgend einer Weise in
Zweifel zu ziehen. 283
J. 1
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
^ -'-T
Cautionsfähiger 284
Pächter gesucht
für grosses Geschäftslocale, jetzt Mehl- und
Landesproducten-, Branntwein- und Essig-
Depot. Dabei kleine Wohnung, Zimmer, Ca­
binet und Küche.— Anfragen zu richten an:
K. Mader L Co., Altenmarkt-Thenneberg, N -Oe.
k- 1
Bettfedern-u. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse 3STr. 3.
t z :i= u
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
MV Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Gutes Tourenrad
um 35 fl. zu verkaufen. 282
Baden, Waltersdorferstrasse Nr. 23.
Zu vermiethen
ln Pfaffstätten, Badenerstrasse 31,
ein schön möblirtes 269
Sin HIE DU
an einen soliden Herrn oder Dame.
I
r,v F., r,F r,Tr f Tr,V F,FF.f FjTr*f F WFjW M F.w Tj
.O.O.O.O.CPO.O.O.O.O.Ö.O.Ö.O.O.d
! Ämateuire!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
i’ö'öo'ö'ö'ö’ö'ö'ö'ö'ö’ö'ö'ö^jj'clp'ö'ö'ö'ö'ö'ö'ö'ö'cö'ö'ö'öc'cc
t t t t t t t t t t t t t t tiltilt t t t t t t t t t t t t t ti
Die k. k. ix priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^Ctasterlagrer in d.er ^aTarilc in TXTagrrana-
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
EÄ5
gryj
gr
ÄÜDS©!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrilsslager
des JULIUS PHILIPP, L, Kemcli’s Nachfolgn
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:46:29.944 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
9. Mai 1900.
Nr. 37
3ÜGOÜÜOOOOOOCXXXX X
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
MM« 15 ui fiermeriasse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
M. Wallace.
Schöne Jahreswohuung
in Baden 285
im I. Stock, an einer Hauptstrasse gelegen,
mit 6 Biecen, sammt Zubehör, ist vom August-
Termin an zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Echte 281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
sind beim hiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Garantirt echten, sehr guten Apfelwein
ä Liter 5 kr., Birnnaost ä Liter 4 kr., Bier-
branntwein k Liter 80 kr., versendet
Franz Rosenkranz, Graz. 287
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt nen und billiger wie überall nnd
kosten per 7» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnet-
weissen Halbflautnen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige»
Federntnchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. ?,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaue?!
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
#
I
«
1
I
i
I
I
l
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, SpeisbeSerln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerathen für Haus,
Küche, Keller, Hof nnd Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
interurbaner Verkehr.
E Int«
-
-
i
i
I
i
i
i
i
i
i
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
dfea
Telephon 57.
BatOeira. UösDaoa.
Uiem 0., CSänmüiroeir'sttirass© ©CD.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. us
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Gelegenheitskauf!
Feiner
264
Frisir- und Rasir-Salon
in Wien, im Centrum der Stadt, an sehr fre­
quenter, vornehmer Stelle gelegen, vorzüg­
lich gehend, ist wegen Krankheitsfall äusserst
preiswürdig um 2000 fl. unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.— Gefällige Anträge unter
„R, E. 795“ an Haasenstein Ä Vogler, Wien I.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CtOLLMAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »au Johatm Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

