
[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 1 ]
LMner Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kaden: Zum Abhole« «ierteljiihriy K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung i»s Haus Kaden r Vierteljährig L 3.—, halbjährig K 6—,
aauzjährig K 12 —. Gefteveeich-Mnsarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 b für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Aufträge nach ileber-
nskommen und können auch durch die bestehenden Lunoncen-Bureanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzen werden nach Uebereinkuuft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
C3T Erscheint Mittwoch und Samstag früh. ^1
(Di« TamStag- Nummer enthätt die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 41. Mittwoch, den 23. Mai 1900. 20. Jahrg.
Korker, Iiehlohlawek& Komp.
Die Beantwortung der Interpellation Kopp-
Wrabetz-Noske betreffs der Sanctionierung des
Wiener Wahlgesetzes und Statuten durch den
Minister Korber, darf sich dieser gerade nicht
unter die Ruhmesblätter seiner „modernen, partei­
losen" Regierungsthätigkeit einreihen. Im Gegen­
theile; das Ganze, ein Wortschwall breitspurigsten
Nichts, ein Verlegenheitsgestammel der gekränkten
Unschuld, der man das schlechte Gewissen schon
von weitem anmerkt, bot diese Antwort eine
Reihe aufgelegter Unwahrheiten und nachweisbarer
crasser Widersprüche zwischen heute und früheren
Behauptungen nnd Kundgebungen dar. Nur über
eine ganz unanständige Sache, wie es diese
Wiener Wahlgeschichte ist, ein schleißiges Deck­
mäntelchen zu breiten, scheint der Zweck dieser
Jnterpellationsbeantwortung gewesen zu sein;
aber Herr v. Körber mag sich im Gewissen selbst
darüber im Reinen sein, dass überall, wo man
die Dinge wirklich kennt, seine Ausreden nur
Achselzucken erregen müssen.
Es ist erstens eine aufgelegte Unwahrheit,
dass der Landtag den Entwurf nach den Bedin­
gungen Wittek's abgeändert hat. Wenn ferner
die Regierung es nicht für constitutionell findet,
das Verhalten dieser Regierung, zu tadeln, weil
sie die Beschlüsse einer großen Majorität berück­
sichtigt, dann hätte es dem gar nicht so harten!
constitutionellen Gewissen dieser Regierung gar>
nicht geschadet, darauf zu bestehen, dass die
Minderheit wenigstens gehört und nicht über die
ganze Stadtvertretung Wiens, die es angeht,
hinweggeschritten werde. Auch haben die Beschlüsse
einer „großen Majorität" diese Regierung gar
nicht gehindert, wo sie ihr nicht passten, wie zum
Beispiele beim Jagdgesetze, die Sanction zu ver­
weigern. Was aber die Verwahrung Körber's
gegen die der Regierung unterschobenen Tendenzen
betrifft, so muss diese Redewendung Erstaunen
erregen. Es ist bekanntlich Jesuitengepflogenhett,
berechtigte Anklagen mit Gegenverdächtigungen
zu beantworten. Hier in Wien sprechen die Thaten
der Regierung und nicht Unterstellungen, und
wenn sich die Regierung vorwurfsfrei fühlt, dann
wäre es am Platze gewesen, eine Erörterung
ihrer Jnterpellationsbeantwortung geradezu zu
verlangen um wenigstens dem Abgeordneten
Wrabetz Rede zu stehen. Wer sich rein fühlt,
kann getrost einer derartigen Debatte entgegen­
sehen; allein die Mehrheit, Clericale, Feudale,
Polen und Czechen, thaten der Regierung den
Gefallen, über die deutsche Fortschrittspartei und
ihre Kampfgenossen, die Deutschradicalen und die
Socialisten die Mundsperre zu verhängen.
Nichts konnte drastischer vor Augen führen,
mit wem die Freisinnigen in Wien den Kampf
zu führen haben und wer die Schützlinge Körber's
sind, als die pöbelhafte Anflegelung, welche Ab­
geordneter Wrabetz sofort durch Biehlohlawek, den
Sprecher der Christlichsocialen, zu erfahren hatte.
Herr Biehlohlawek lieferte den Beweis, dass die
Regierung sich wirklich nicht allein „hinter be­
quemen Negationen verstecke", sondern eine „Re-
! gierung des Gesetzes, der Ordnung, des Friedens
j und ruhigen Zusammenlebens" ist und daher die
Mannen Lueger's unterstützt, für welche Herr
'/o. Körber eine förmliche Wahlrede gehalten hat.
Dem Herrn Minister ist zu seinen Freunden zu
gratulieren!
Es hätte übrigens auch der Deutschen Volks­
partei wirklich nicht geschadet, wenn sie dazu
beigetragen hätte, dem Herrn v. Körber Gelegen­
heit zu verschaffen, anstatt .^bequemer Negation"
den thatsächlichen Beweis einer objectiven Stellung­
nahme in der Wiener Frage zu liefern. Allein,
während die Deutschradicalen und die Socialisten
die dringende Gefahr für die Freiheit der Haupt­
stadt und deren Folgewirkung für die Provinzen
genau erkennen und soeben Abgeordneter Wolf
erklärt hatte, die Wiener Frage habe mit dem
Antisemitismus nichts zu thun, zogen es die
„freisinnigen" Herren der Deutschen Volkspartei
vor, bei der Abstimmung zum Gaudium des
Herrn Lueger hübsch sitzen zu bleiben. Diesmal
befanden sich die Herren der Deutschen Volks­
partei in der Gesellschaft der Feudalen, Alt- und
Neuclericalen und Czechen; diesen scheinen sie
also in der Wiener Frage näher zu stehen als
den Fortschrittlichen, wenn sie es auch ablehnen,
die schmutzigen Wahlmanöver der bekannten Wiener
Clique Mayreder-Polzhofer, die der Deutschen
Hheater-Keuilketon.
Zu den Debüts des neu engagierten
Operetten-Personales.
Was ist's mit den neuen Kräften? Sind die
nen engagierten Mitglieder gut oder schlecht? ... So
fragen jene Theaterbesucher, die nur über Winter
unsern Musentempel besuchen; jene wenigen Badener,
die dies auch während der Sommer-Saison zu thun
pflegen, stellen die aus gewissen Gründen peinlich zu
nennende Frage: „Was halten Sie von dem oder
jenem Darsteller?" Peinlich ist diese Frage deshalb,
weil eine aufrichtige Antwort so manchen Fragesteller
nichts weniger als befriedigt; der eine hört es mit
Missvergnügen, dass man die neue Dame besser
findet als ihre Vorgängerin— denn diese war ja
für den Fragesteller unübertrefflich— und er hatte
sicher darauf gerechnet, eine gegentheilige Ansicht zu
hören. Der andere wieder möchte den neuen Schau­
spieler oder Sänger gerne zu einer gesicherten Position
an der hiesigen Bühne verhelfen und ist sehr indigniert
darüber, wenn man der Ansicht ist, dass der Debütant
nicht besser, ja selbst kein vollwertiger Ersatz für
den Abgegangenen sei.
Von allen Seiten werden Versuche gemacht, den
berufenen Factoren persönliche Ansichten octroyieren zu
wollen, und der Kritiker hat da wirklich eine schwere
Aufgabe, wenn er wahrheitsgetreu und gerecht ur­
theilen will.
Die früheren Lieblinge des Publicums erwarten
noch nachträglich von der Kritik einen Hinweis darauf,
dass sie besser gewesen als ihre Ersatzmänner oder
-Damen— es wäre in deren Auge» das größte
Unrecht, anderer Meinung zu sein —; die neu en­
gagierten Darsteller wieder sehen in einem aus­
gesprochenen Tadel nur eine Voreingenommenheit zu
Gunsten ihrer Vorgänger, während man der Theater-
Direction bei solch schlechtem Geschäftsgänge nicht
noch Verlegenheiten bereiten will, indem man das
eine oder das andere Mitglied als für unsere Bühne
nicht geeignet erklärt. Ich werde versuchen, meiner
Pflicht als Kritiker diesmal gerecht zu werden, ohne
jenen strengen Maßstab an die Fähigkeiten der De­
bütanten anzulegen, mit dem ich die Leistungen unserer
langjährigen Mitglieder zu messen gewohnt bin;
werde mich aber auch nicht wie eine Schlange etwa
durchzuwinden suchen, indem ich weder schwarz noch
weiß sage.
Die Beweggründe, einen Debütanten minder
streng zu beurtheilen, sind aber auch vollkommen
gerechtfertigt. Während dem langjährigen Mitgliede,
das auf seiner Bühne wie zu Hause ist, das von
seinen Collegen beim Zusammensptel auf das bereit­
willigste unterstützt, von Seite des ständigen Theater-
Publicums, zufolge der sich bereits erworbenen Sym­
pathie mitunter minder streng beurtheilt wird, muss
die Kritik bet der Beurtheilung des Debütanten in
einsichtsvoller Weise auf all jene Nebenumstände
Bedacht nehmen, welche dazu beitragen können, die
ersten Darbietungen des neu engagierten Mitgliedes
zu beeinträchtigen.
Während das langjährige Mitglied das Terrain
der Bühne, auf welcher er zu wirken hat, auf Schritt
und Tritt kennr, zeigt sich beim Debütanten eine
gewisse Unsicherheit im Auftreten und Durchschreiten
des Bühnenraumes, und es entfällt dadurch das sichere
Auftreten. Nicht weniger beeinträchtigt Spiel und
Gesang die natürliche Aufregung des ersten Auftretens
vor einem fremden Publicum, welches, seine alten
Lieblinge ins Herz geschlossen, den Debütanten un­
willkürlich ein gewisses Misstrauen entgegenbringt,
sein Sprechen, Singen, Thun und Lassen einer
schärferen Beobachtung unterzieht, als es dies bei
seinen Lieblingen gethan, die Ungewissheit, ob die
gebotenen Leistungen auch den Beifall der Kritik
finden werden, und schließlich trägt auch noch die
Liebenswürdigkeit einzelner Collegen dazu bei, die Un­
sicherheit des Debütanten zu erhöhen.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, sei mir
gestattet, über die neu engagierten Kräfte zu urtheilen.
Vor allen Dingen muss constatiert werden, dass es der
Direction, was die Damen anbelangt, wider Erwarten
gelungen ist, für die Operette— und das will viel
heißen— beinahe gleichwertigen, vielleicht sogar
besseren Ersatz gefunden zu haben. Ich will für dies­
mal weniger über die von denselben durchgeführten
Partien, als vielmehr über deren Befähigung im
allgemeinen sprechen. Obwohl ich nicht in dem Rufe
eines galanten Kritikers stehe, will ich dennoch der
Galanterie soweit Rechnung tragen, dass ich mich mit
den Damen zuerst befassen werde.
Zwei beliebte Sängerinnen, Frl. Genschar und
Frl. Narcnta, haben unsere Bühne verlassen, die eine,
um ihr Glück anderswo zu versuchen, die zweite
Sängerin, um in den heiligen Ehestand zu treten.
Es war ein schwerer Verlust für die Badener Bühne,
zwei so tüchtige und beliebte Sängerinnen zu ver­
lieren, und cs waltete starker Zweifel darob, ob es
der Direction gelingen werde, für die genannten zwei
Dame» Ersatz zu finden.
Es gereicht mir zum großen Vergnügen, der
Direction unseres Theaters das Compliment machen
zu können, selbe sei in der Wahl der Nachfolgerinnen
sehr vorsichtig und glücklich gewesen.
Fräulein Hutter (für Frl. Narenta), endlich
einmal anch eine nicht kleine, ziemlich große und zu­
gleich formvollendete Bühnenerscheinung, besitzt eine
schöne, kräftige, auch im Ensemble laut vernehmbare
Stimme, welche jedoch bei einzelnen hohen Tönen
schrill klingt, was aber unter der tüchtigen Leitung
unseres Kapellmeisters Wallner bald schwinden


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 2 ]
Volkspartet noch niemals Ehre gemacht hat, ganz
mit ihrem Schilde zu decken. Das ist aber ver­
dammt wenig und auch wenig consequent. In
Wien hat also die Deutsche Volkspartei so gar
nichts einzuwenden gegen die Partei der.Deckert,
Dittrich, Abel und Schnabel, gegen welche Partei
sie in Graz, Linz, Innsbruck, Troppau und
anderwärts, in den Alpenländern zumal, einen
Kampf zu führen unternimmt! In Wien den
Schild halten über genau dieselben Leute, die
man in den Provinzen angreift, das verstehe wer
kann. Die Herren der Deutschen Volkspartei
hatten, wie das Organ der Deutschradicalen
schreibt, die Entscheidung in der Hand. Allein
sie zogen es vor, statt den Herrn von Körber
wirklich zum Heraustreten aus seiner „bequemen
Negation" zu zwingen, die Machenschaften der
Christlichsocialen zu decken, wozu sie wahrlich
keinen Anlass haben. Herr Mayreder ausge­
nommen.
Es zeigt sich somit, wohin die officielle
österreichische Politik steuert und wer ihr hiebei
helfend zur Seite steht; gerade jene Leute, welche
sich dem „Volke" zuzählen und ihre Vereinigung
stolz als Volkspartet bezeichnen. Deutsche Volks­
partet.- Chrtstltchsoctale, Pfaffen, Polen und
Czechen regieren heute die Geschicke Oesterreichs:
wie lange diese Sippschaft wohl noch in Oester­
reich mitzureden haben wird?
Loeal-Nachrichten
— Zur PariserWeltausstellung. Se.
kaiserliche Hoheit Erzherzog Friedrich und dessen Ge­
mahlin, Frau Erzherzogin Jsabella, begeben sich Mitt­
woch, den 23. d. M., »ach Paris zur Ausstellung, und
reist Erzherzog Friedrich unter dem Jncognito eines
Herzogs von Friedek. Nach ihrer Rückkehr wird Frau
Erzherzogin Jsabella mit ihren Kindern den Sommer­
aufenthalt auf der Weilburg nehmen.
— Kirchengesang. Donnerstag, den 24. d. M.
(Christi Himmelfahrt), wird in der k. k. Hofkirche,
Frauengasse, während der hl. Messe um 11 Uhr ein
Alt-Solo: „Lsusäixisti domine“ zum Vortrage ge­
bracht. Orgel: Herr Oberlehrer Löhner.
— Trauung. Architekt Rudolf Kautz zeigt
seine bevorstehende Vermählung mit Fräulein Hedwig
Narenta, unserer ehemaligen Opernsängerin, an. Die
Trauung findet am 27. d. M. um 12 Uhr mittags,
in der evangelischen Kirche A. und H. C. hier in
Baden statt.
— Cur liste. Die ^Curliste Nr. 21 vom
21. Mai verzeichnet 958 angekommene Parteien mit
3794 Personen.
— Gemeindeausschuss-Sitzung. Gestern
Dienstag, den 22. Mai, nachmittags 4 Uhr, fand im
städtischen Rathssaale zu Baden eine GemeindeauS-
schufs-Sitzung statt, deren Tagesordnung wie folgt
zusammengestellt war: 1. Mittheilungen; 2. Ansuchen
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Wien
um Zustimmung zur Aufstellung von 5 Säulen bei
Führung der neuen TelephonleitungS-Trace in der
Neugasse (Referent Herr GR. Gregors); 3. Bau-
linienbestimmung für die Verbindungsstraße zwischen
Mozartstraße und Bergsteiggasse (Parcellierung Trauzl)
mit weiterem Antrag betreffend Grundkauf der Marie
Feltl (Referent Herr GR. Gregors); 4. Ansuchen
des Turnvereines Baden um Ueberlassung des der­
zeitigen Sommerturnplatzes zur Erbauung einer Turn­
halle (Referent GA. Dr. Dellisch); 5. Ansuchen des
städtischen Polizei-Adjuncten Herrn Anton Haberl um
Versetzung in den Ruhestand (Referent Herr GA.
Dr. Dellisch); 6. Ansuchen des Karl Wilhelm um käuf­
liche Ueberlassung von Grundstreifen längs der Gum-
poldSkirchnerstraße (Referent Herr GA. Dr. Dellisch);
7. Ansuchen der Vereinsleitung des internationalen
Sportplatzes Baden wegen Stiftung eines Ehrenpreises
für das Meisterschaftsspiel anlässlich des II. inter­
nationalen Lawn Tennis-Turnier (Referent Herr
GR. Reich); 8. Ansuchen der Marie Bretscher und
des Augustin Schteßl um Ertheilung der Concession
zum Betriebe des Gast- und SchankgewerbeS im
Hause Nr. 4 Palffygasse an Erstere und Genehmigung
der Verpachtung desselben an Letzteren (Referent Herr
GR. Schwarz); 9. Ansuchen deS Johann Hofer um
Ertheilung der Concession zum Betriebe deS Gast-
und Schankgewerbes im Hause C. Nr. 217 in Baden,
Franzensstraße, und Genehmigung des vorläufigen
Betriebes desselben durch den bisherigen Pächter
Karl Simon (Referent Herr GR. Schwarz); 10. An­
suchen der Hotelbesitzer in Baden um Ausdehnung
des Befugnisses zum Offenhalten der Gastlocale von
12 Uhr bis auf 2 Uhr (Referent Herr GR. Schwarz).
Am Schluffe folgte eine vertrauliche Sitzung. Das
stenographische Protokoll veröffentlichen wir in der
nächsten Nummer.
— C u r m u s i k. Die Curcapelle concertiert
nunmehr täglich von 8—9 Uhr morgens, von
Y 2 12—Uhr mittags und von 7—y s 9 Uhr abends.
An Sonn- und Feiertagen von V s 12—1 Uhr mittags
und von 7— y a 9 Uhr abends.
— Befolgung der letztwtllige» An­
ordnung betreffend die Feuerbestattung. Das
k. k. Kreisgericht Wiener-Neustadt hat durch den k. k.
Laudesgerichtsrath Dr. R. v. Babitsch in der Rechtssache
des Herrn Dr. Josef Wedl, Privat in Wien, Klägers,
vertreten durch Dr. Paul Palester, k. k. Hof- und
Gerichts-Advocat in Wien, wider Frau Julie von
Wellenau und Fräulein Leopoldine Wedl, beide Pri­
vate in Baden, Beklagte, vertreten durch Dr. Wilhelm
Kosak, k. k. Hof- und Gerichts-Advocat in Wien,
wegen Forderung auf Leistung der Feuerbestattung
der verstorbenen Frau Julie Wedl, bei der ersten
Tagsatzung am 26. April 1900 infolge Ausbleibens
der Beklagten zu Recht erkannt: Die Beklagten als
Erben nach der am 10. Jänner 1900 in Baden ver­
storbenen Frau Julie Wedl sind schuldig, die letzt­
willige Anordnung der Erblasserin laut Testamentes
ddto. Baden, 30. October 1796 und Codicilles ddto.
Baden, 11. Jänn. 1897, dahin gehend, dass der Leichnam
der Verstorbenen verbrannt werde, d.h., dass bezüglich des
Leichnams an Stelle der üblichen Beerdigung die Feuer­
bestattung vorzunehmen sei, dass der entseelte Körper
unter Benützung der dem Sterbeorte zunächst gelegenen
Feuerbestattungsanstalt in Asche verwandelt werde und
dass sich die Beklagten hiebei der Vermittlung des
Vereines der Feuerbestattung „Die Flamme" in Wien
zu bedienen haben, zu erfüllen; zu diesem Behufe
binnen 14 Tage» bei sonstiger Execution bei der
politischen Behörde um Bewilligung der Exhumierung
des Leichnams der verstorbenen Frau Julie Wedl ein­
zuschreiten, nach Bewilligung der Exhumierung die
Vornahme derselben ungesäumt zu veranlassen, den
exhumierten Leichnam aber unter Benützung der dem
Sterbeorte zunächst gelegenen Feuerbestattungsanstalt
und unter Vermittlung des Vereines der Freunde der
Feuerbestattung „Die Flamme" in Wien in Asche ver­
wandeln zu lassen; schließlich binnen 14 Tagen die
mit 141 Kronen 09 Heller bestimmten Gerichtskosten
zu bezahlen— alles dieses bei sonstiger Execution.
— Vergnügungsausflug des öfterr.
Eisenbahnbeamtenvereines. Sonntag, den
10. Juni, findet ein Vergnügungsausflug der Orts­
gruppe Baden des österreichischen Eisenbahnbeamten-
oereines statt, an dem Beamte, Professoren und
Lehrer gegen Lösung einer Karte von fl. 2.20 theil-
nehmen können. Alle anderen Theilnehmer zahlen
fl. 3.30 per Person. In diese Preise sind inbegriffen:
die Fahrt II. Classe mit Separatzug tour und retour
in der Strecke Wien—Semmering und das Mittag­
essen am Semmering. Für den Aufenthalt am
Semmering sind gruppenweise Ausflüge, sowie nach
dem Mittagessen in der Jubelhalle Concert-Vorträge
der vollständigen Badener Schützencapelle nebst einem
kurzen gemischten Unterhaltungsprogramme gedacht.
Der Ausflug findet bei jeder Witterung statt. Recla-
mationen von Einladungen wolle man an Herrn
Sigmund Kraupp (Baden, Bahnhof); richten.
— Fe st schieß end er Schützengesellschaft
Baden. Die bürgerliche Schützengesellschaft in Baden
veranstaltet am Sonntag, den 27. d. M., zu Ehren
des Oberschützenmeisters Johann Hönig, anlässlich
seiner hohen Auszeichnung durch Se. Majestät, ein
Festschießen. Das Schießen beginnt um 8 Uhr früh
Erfordernis gemäß, und weit wichtiger, als ein ziemlich
geistig beschränktes Wesen aufgefasst. So schlecht der
Debütant jedoch in dieser Partie gewesen, so brav
war er in der Rolle des „Obersteiger" in der gleich­
namigen Operette. Seine Auffassung dieser Partie
gefiel mir weit besser als jene seines Vorgängers.
Das Lied von der Müllerin mit dem Refrain „Set
nicht bös', es kann nicht sein", wurde von ihm brav
gesungen. Auch von Herrn Conradi gilt dasselbe, was
bereits bei Herrn William gesagt wurde; auch er
wird wohl einzelne Rollen oder Partien zur vollen
Zufriedenheit durchführen können, in anderen Rollen
jedoch wird er die Zuhörer nicht zu befriedigen ver­
mögen.
Ueber das neu engagierte Schau- und Lustspiel-
personal will ich demnächst referieren.
Bevor ich zum Schluss deS heutigen Feuilleton
schreite, muss ich noch gegen einen in der Vorstellung
des „Obersteiger" aus der Bühne vorgekommenen
groben Verstoß gegen Anstand und Sitte Stellung
nehmen. ES hat sich das Mitglied Herr Ott erlaubt,
auf offener Bühne seinen mitspielenden College»
Herrn Conradi auszuspotten und ihn vor dem Pu­
blicum lächerlich machen zu wollen. Ich verwahre
mich im Namen deS Publicums und der Kritik ganz
energisch gegen derartige Uebergriffe von Seite eines
Darstellers, der nicht nur kein Recht dazu hat, seinen
Collegen auf offener Scene auszuspotten, sondern
auch aus ästhetischen Gründen unser Theater mit
derartigem „Komikerg'spass" verschonen möge, welche
fürs „Brettl" gerade schlecht genug wären.
Ich hoffe, dass die Direction solche Vor­
kommnisse auf offener Scene in Zukunft strenge
bestrafen wird, wozu ihr ja die Haus gesetzt genü­
gend Handhabe geben.
Gustav Waldheim.
dürfte. Es wird der Direction in Zukunft möglich s
werden, mit dieser vortrefflichen Sängerin so manche
Partien besetzen zu können, deren Besetzung bis heute
unmöglich war. Auch im Spiel ist Frl. Hutter dem
Frl. Narenta weit überlegen. Rathen möchte ich der
Dame aber, sich diesbezüglich nicht verleiten zu
lassen, des Guten zu viel zu thun, da auch Ueber­
maß ungünstige Wirkung hervorruft. Sowohl als
Saffi im „Zigeunerbaron", wie auch als Coralie
in „Das verwunschene Schloss" sah Frl. Hutter*
prächtig aus und wurde lebhaft applaudiert.!
Was die zweite Sängerin, Frl. Schwarz (für!
Frl. Genschar) betrifft, so ist selbe von gleicher
Statur wie Frl. Genschar, besitzt angenehme, wenn
auch nicht in allen Lagen des Stimmregisters gleich­
mäßig kräftige, doch auch in der Höhe angenehm
klingende und sympathische Stimme. Wenn auch stimm­
lich schwächer begabt als Fräulein Gcnschar, so ist
Fräulein Schwarz gleichzeitig eine so tüchtige Dar­
stellerin, dass sie nicht nur starken Beifall fand, sondern
binnen Jahresfrist der erklärte Liebling des Theater-
publicums sein dürfte.
Dem männlichen Theil des neu engagierten Per­
sonales kann die Kritik leider nicht in gleicher Weise
Begeisterung entgegenbringen, womit jedoch nicht gesagt
sein soll, es wären dieselben für das von ihnen aus­
zuübende Fach unbrauchbar. Im Gegentheil; ich be­
haupte, dass Herr William einen wohlklingenden,
angenehmen Tenor besitzt, bei dem es allerdings noch
sehr fraglich ist, ob derselbe auch für die Arena stark
genug sich erweisen wird, aber das Spiel dieses
Sängers leidet unter dessen behäbiger Figur, und der
Sänger wird sehr darauf zu achten haben, sich mehr
Agilität anzueignen. Herr William in der Figur des
Paris ist geradezu undenkbar, aber es gibt ja eine
ganze Reihe von Operettenfiguren, bei denen keine so
strengen Anforderungen an die Person des Sängers
gestellt werden, und gesanglich hat ja Herr William
den Beifall des Publicums gesunden. Was Herrn
Conradi anbelangt, welcher als Ersatz für Herrn
Schöpfer,den langjährigen Liebling des BadenerTheater-
publicums, der Kritik und dem Publicum vorgeführt
wurde, muss ich, der ich dem Talente des Herrn Schöpfer
mit großer Sympathie gegenüberstand, dennoch der
Wahrheit gemäß einbekennen, dass Herr Conradi
stimmlich bedeutend besser begabt ist, uns aber trotz­
dem die einschmeichelnde Stimme Schöpfer's nicht ver­
gessen machen kann. Den schwierigsten Standpunkt
hat gerade dieser Debütant unserem Publicum
vis-L-vis. Von vorneherein wird ihm eine gewisse
Aversion entgegengebracht, da er dazu bestimmt ist,
einen Komiker zu ersetzen, der bei Herren und Damen
gleich stark. beliebt war und welchen man gerne
wieder an seinem alte« Platze sehen möchte. Ich aber
darf mich von derartigen Rückerinnerungen nicht be­
einflussen lassen und muss vorerst alle jene zu Beginn
meines Feuilleton angeführten Umstände, welche das
Spiel eines Debütanten beeinträchtigen können, zu
Gunsten desselben ins Treffen führen. Es ist ja wahr,
dass Herr Conradi gerade nicht zu den schönsten
Männern zählt, aber wie die Zeit alle Wunden heilt,
so kann es ihm vielleicht mit der Zeit gelingen, auch
diesen wunden Punkt— für den er ja wirklich nichts
dafür kann— durch brave Leistungen vergessen zu
machen.
Es war keine glückliche Idee gewesen, sowohl
diesen als auch Herrn William in „Das verwunschene
Schloss" auftreten zu lassen, denn beide Sänger sind
einer Dialectrolle nicht mächtig, und Herr Conradi
war in der Rolle des Andredl in schauspielerischer
Beziehung geradezu schlecht zu nennen. Aus der
Traumscene wusste er gar nichts zu machen, das
Couplet in der Verwandlung des 3. Actes, „Dalkata
Bua", entbehrte jedweder vernünftigen Pointierung
und wurde die Figur des Andredl von ihm mehr
als listig sein wollender Bauernbursche, als dem


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 3 ]
und dauert bis 7 Uhr abends, worauf die Preis-
vertheilung erfolgt. Aufgestellt werden: Gedenkscheibe
und Mcisterscheiben, 160 Schritte. Standgebür für
Nichtmitglicder 1 Krone. Der Vorstand behält sich im
Falle schlechter Witterung eine Verlängerung des
Schießens vor. Gäste sind herzlich willkommen.
— Neuer Localfahrplan. Am 1.
Juni d. I. erscheint im Verlage der Buchdruckerei
I. Wladarz ein neuer Localfahrplan der im politischen
Bezirke Baden verkehrenden Bahnen, Localbahnen,
Postverbindungen rc. mit einem Verzeichnisse em­
pfehlenswerter Institute, Gasthöfe, Restaurants und
Firmen in ortsalphabettscher Reihenfolge. Das in
Brieftaschen-Format erscheinende nett ausgestattete
und übersichtlich geordnete Büchlein wird die Fahr­
pläne der Südbahn, Aspangbahn, der Localbahnen
Wien-Guntramsdorf-Baden, Rauhenstein-Vöslau, Ba­
dener Ringbahn, Leobersdorf-St. Pölten, Leobers-
dorf-Gutenstein, der Postverbindungen Baden-Heiligen-
kreuz, Badcn-Alland, Berndorf-Hernstein rc. enthalten
und vorläufig in einer Auflage von 10.000 Exem­
plaren erscheinen und in sämmtlichen Trafiken und
bekannten Verschleißstellen des Badener Bezirkes auf­
liegen. Es dürfte sich deshalb, namentlich fürJnstitute,
Hotels rc., zur Insertion empfehlen und können Inserate
bis längstens SO. d. M. in obgenannter Bnchdruckerei
entgegengenommen werden.
— Curcapelle. Am 18. d. M. zeigte sich uns
das Abendprogramm der Curcapelle im Feiertags­
kleide. Galt eS doch das 70. Geburtsfest des großen
Meisters Karl Goldmark, eines Mannes, der wohl
zu den größten Wohlthätern der Menschheit wegen
der überreichen Gaben, die er uns in seinen Werken
gespendet, gezählt werden kann, in würdiger Weise
zu feiern. Es geht wohl nicht an, in dem bescheidenen
Rahmen dieses Referates auf die einzelnen Werke
des Meisters näher einzugehen, und es wäre dies
auch zwecklos aus dem Grunde, weil ja der Moment
für die Kritik schon längst vorüber ist, weshalb uns
sonst nichts erübrigt, als aus Anlass dieses'Jubel-
festes mit freudigem Herzeu der unleugbaren That­
sache des unbestrittenen Ruhmes des genialen Meisters
zu gedenken. Wir wollen hoffen, dass dem Manne,
der es vermochte, in uns solch' zauberhaft schöne
Stimmungen und machtvolle Eindrücke hervorzurufen,
noch lange die Kraft und Freude, an seinem edlen
Werke der Wohlthätigkeit sortzuarbeiten, erhalten
bleibe, und möge er, der sich durch seine Werke
selbst ein unvergängliches Denkmal gesetzt, unseren
Dank in der mächtigen Wirkung erblicken, die seine
Werke auf uns übten. Die Wiedergabe der Ouvertüre!
Sakuntala, der Fantasie aus der Oper „Das Heimchen;
am Herd" und deS Einzugsmarsches aus der Oper^
„Die Königin von Saba", von Capellmeister Komzak
meisterhaft dirigiert, waren Leistungen, wie sie uns
nicht besser geboten werden können. Wir sahen, mit
welcher Freude der Dirigent und seine Künstlerschar
am Werke waren und freuten uns doppelt nach einer
längeren Pause, die uns meistentheils nur seichtere
Musik bot, endlich wieder einmal wahrhaft köstliche
geistige Nahrung zu erhalten. Leider ist es Kapell­
meister Komzak infolge des allzu stark vertretenen
schlechten Geschmackes des Publicums nicht gegönnt,
uns häufiger durch Darbietung wirklich gediegener
Musik, wie z. B. der Concert-Ouverture „Im Herbst"
von Grieg, der „Tannhäuser"-Ouverture von Richard
Wagner oder der drei Orchesterstücke aus „Sigurd
Jorsalfar" von Grieg erfreuen zu können, die uns
im Laufe der letzten Tage zu Gehör gebracht wurde.
Würden diejenigen, denen nur die heitere Muse das
Leben versüßt, bedenken, dass man die Vorzüge eines
Orchesters erst in der Wiedergabe größerer, ernsterer,
symphonischer Werke erkennen kann, weil ihm auf
diesem Felde erst Gelegenheit geboten ist, diese seine
Vorzüge entfalten zu können und dem Dirigenten
hiemit ein weites Gebiet für seine künstlerische Indi­
vidualität erschlossen wäre; würden sich jene dazu
bekennen, stünde uns manche genussreiche Stunde
bevor. Wir wollen damit keineswegs der heiteren
Muse Thür und Thor verschließen, denn es wird
uns selbst ja auch zum Bedürfnisse, nach anstrengender
geistiger Arbeit Musik genießen zu können, die wir,
ohne unsere Denkkraft in Anspruch nehmen zu müssen,
auf uns einwirken lassen können. So hat uns z. B.
Capellmeister Komzak im Dienstag- (15. d. M.)
Mittagconcert mit einem Streichquartett unter dem
Titel „Es war"! ein Geschichtchen, erzählt von einer
Geige, angenehm überrascht. Alle, die ein fühlend
Herz im Leibe haben, kennen ja diese Geschichte. Sie
erzählt uns von Liebessehnsucht, Leid und Freud,
wenn wir sie hören, fühlen wir uns wie im Traume in
ein fernes schönes Land versetzt, das alle unsere Freuden
birgt, wir wollen unsere innigsten Gefühle hinaus­
jauchzen, doch zögern wir, vielleicht würden wir nicht
verstanden. Wir haben es alle empfunden, nur sagen
können wir es nicht. Sollen wir's auch sagen? Es
war ...— Für die Heiterkeit war durch die Auf­
führung eines Stückes für 2 Fagotte, „Die beiden
Junggesellen" von Mückenberger, reichlich Sorge ge­
tragen. Herr Troll, der die Frühconcerte leitet, hat
uns bis jetzt gezeigt, dass er es mit seinen Fähig­
keiten jedenfalls zu einem tüchtigen Dirigenten bringen
wird, doch hat er, was uns wundert, die „Euryanthe-
Ouverture" von C. M. Weber in einem viel zu
raschen Zeitmaße genommen, so dass die einzelnen
Figuren gar nicht mehr zur Geltung kommen konnten.
Wir müssen uns heute, das erstemal, mit der Harf­
nerin, Fräulein Emma Mikschel, beschäftigen. Das
Fräulein verfügt über eine ganz annehmbare Technik,
dafür aber über ein wenig annehmbares Instrument.
Es ist möglich, dass die Aufregung bet ihrem ersten
Auftreten eine große Rolle spielte, dann würden wir
ihr ja einige unliebsame technische und Gedächnis-
fehler'gerne verzeihen. Auf jeden Fall rathen wir
aber, in Hinkunft lieber bescheidener zu sein und
sich zur Sicherheit der Noten bedienen zu wollen,
es könnte sonst so leicht Mancher voreingenommen
werden. Auch würden wir es mit ganz besonderer
Freude begrüßen, wenn sie dem rythmischen Gefühle
etwas mehr Rechnung wie bisher trüge. Was wir hier
sagen, ist nur zum Besten des Fräuleins gemeint
und hoffentlich beherzigt dasselbe unseren wohl­
gemeinten Rath.— Das Montagprogramm (21./5.)
brachte uns die selten gehörte Ouvertüre „Peter
Schmoll" von C. M. Weber und eine Fantasie aus
„Der fliegende Holländer". Wir waren bisher von
allen Productionen entzückt, und hoffen, dass uns die
Zukunft gleiches bieten wird. 8. A.
— Concert Tyberg zu Gunsten des Badener
„Kinderheim." Mittwoch, den 30. d. M., findet im
großen Saale des Hotels „Stadt Wien" ein von
der Musikschule Tyberg veranstaltetes Concert zu
Gunsten des Kinderheims statt. Das Programm
bringt u. a. Saint-SaenS (Variationen über ein
Thema von Beethoven für zwei Claviere), vorgetragen
von den an dieser Anstalt ausgebildeten staatlich ge«
geprüften Musiklehrerinnen Fräulein Elsa Pazeller
und Adele Stadlinger; VieuxtempS: Air varie
für Violine (Herr Heinrich Schaffer); Schubert
(Forellen-Quintett): Fräulein Fritzi Rupprecht v.
Virtsolog, die Herren Victor und Eugen Mytteis,
Hugo Simandl und Professor Franz Simandl (Contra­
bass); Liszt: Ungarische Phantasie, Fräulein Stad­
linger; Sarasate: Zigeunerweisen, Herr Alfred
Kemperling; Liszt: Concert Ls-ckur, Fräulein Elsa
Pazeller. Sitze ä 3 Kronen und Entrees& 1 Krone
sind zu haben in der Musikalienhandlung des Herrn
A. Dittrich und abends an der Cassa.
— Durch Unvorsichtigkeit. Der in der
hiesigen Antomobilfabrik als Lehrling bedienstete
15jährige Karl Höfer wollte am 21. d. M. sich ein
Messer am „Schleifstein" schleifen, bei welcher Arbeit er
durch eigene Unvorsichtigkeit sich drei Finger der rechten
Hand durchschnitt und von der hiesigen Rettungs­
gesellschaft ins Rath'sche Spital transportiert werden
musste.
— G efunden wurde ein goldener Ring
mit einem Brillant und mit Rauten, fernereine silberne
runde Broche, und können beide Gegenstände von den
Verlustträgern im Polizeiamte behoben werden.
— „Magn eta",genannt die fliegende Griechin,
welche seit SamStag, den 19. Mai, in der Mühl-
gaffe neben dem neuen Gymnasium sich produciert,
hat bis jetzt das Interesse aller Besucher erregt und
bildet das Geheimnis, auf welche Weise das Frei­
schweben hervorgebracht wird, in allen Wirtschaften
ein allgemeines Gespräch. Die ganze Vorstellung
dauert nur wenige Minuten und ist der Besuch der­
selben jedermann zu empfehlen. Auf ein gegebenes
Glockenzeichen erhebt sich der Vorhang und wir
schauen eine unablässig sich ändernde Landschaft in
den Regionen des ewigen Eises, ein glühendes
Nordlicht spiegelt sich auf dem unabsehbaren Eis­
meere ab; mit einemmale entsteigt der Flut eine be­
zaubernde Mädchengestalt, begrüßt uns freundlich
und erhebt sich alsbald frei in der Luft, die ihr
Element zu sein scheint. In graziöser Bewegung
führt sie die schwierigsten Productionen frei in der
Luft aus. Zum Schluffe nimmt sie ihre Stellung mit
dem Kopfe nach unten ein, ruft dem Publicum ihr
letztes Lebewohl zu und verschwindet spurlos ins
Meer hinab. Das geheimnisvolle Dunkel, welches
dieses Wunder umgibt, übt einen gewissen Zauber
auf das Publicum, so dass Fräulein Magneta nach
jeder Vorstellung reichen Beifall erntet.
Kerneinde- Ausschuss- Sitzung
in Mödling.
Oeffentliche Sitzung vom 18. Mai 1900.
Bürgermeister Thoma eröffnet um 5 Uhr nach­
mittags die Sitzung. Entschuldigt sind die Herren
Wrbetzky, Geyeregger und Großkopf.
Punkt 1 der Tagesordnung: Verifi-
cierung der Sitzungsprotokolle vom 26. März und
9. April 1900. Auf Antrag des GA. Schürff wird
von der Verlesung der Protokolle Abstand genommen
und die Verificierung den Herren Stelzer und Gohren
überwiesen.
Punkt 2: Ansuchen des Herrn Leopold Enzen-
brunner um Gestattung eines 2 m tiefen Vorgartens
anlässlich eines beabsichtigten Zubaues beim Hause
Nr. 6 in der Jasomirgottstraße. Die Baucommissto»
hat sich dahin geeinigt, dass man die bestehende Bau­
linie beibehält. Der Bürgermeister befürwortet den
Antrag, welcher sodann einstimmig angenommen wird.
Punkt 3: Ansuchen des Herrn Rudolf Weiß­
kirchner um Gewährung der Füllung seines Wasser­
reservoirs durch directe Rohrleitung aus der städti­
schen Wasserleitung unter der Beschränkung der- Nach­
füllung. Die Baucommission beantragt die Abweisung
des Ansuchens, welchem mit großer Majorität zuge­
stimmt wurde.
Punkt 4: Ansuchen des Herrn Josef Biegler
um Gestattung eines mit Schindeln gedeckten Dach­
giebels, anlässlich der Adaptierung seines Hauses
Nr. 10 in der Elisabethstraße. Der Referent der
Baucommission beantragt, nachdem von Seite der
Anrainer keine Einwendungen gemacht wurden, das
Ansuchen zu genehmigen. Wird angenommen.
Punkt 5. Ansuchen der Frau Caroline Fischer
in Mödling, Brühlerstraße 27, um Schaffung eines
Rinnsales gegen den Neuweg zum Zwecke des Schutzes
der Stützmauern bei obigem Hause. Die Baucommisston
hat sich mit der Eigenthümerin dahin geeinigt, dass
diese mit der Gemeinde gemeinsam die Kosten tragen
solle. Das Ansuchen aber wurde abgewiesen.
Punkt 6: Ansuchen des Herrn Josef Biegler
um Bewilligung zur Anbringung des Stadtwappens
im deutschen Zimmer seines zu Gasthauszwecken
adaptierten Hauses Nr. 211 in Mödling. Nach Ver­
lesung der Eingabe bemerkt GA. Schiner, dass das
Local bereits fertiggestellt wurde. Das Ansuchen
wurde angenommeu.
Punkt 7: Ansuchen des Herrn Gustav R. v.
Scharinger, Hausbesitzer Nr. 10 in der Bachgasse, um
Veranlassung der Gasleitung auf das rechte Ufer
des Baches, zwecks Zuleitung des Gases in sein
Haus und um entsprechende Beitragsleistung. Der
Bürgermeister verliest die Eingabe, bemerkt hiezu,
dass bereits am linksseitigen Ufer die Flammen vor
kurzer Zeit vermehrt wurden und die Gasse hin­
länglich beleuchtet sei. Das Ansuchen wurde abgelehnt.
Punkt 8: Ansuchen des Herrn Paul Selten­
hammer um Beitragsleistung, anlässlich der Wieder­
herstellung der Fahrbrücke in der Mühlgasse. Der
Bürgermeister sowohl, wie auch die Finanzcommission
beantragen die Abweisung. Bürgermeister Thoma
gibt bekannt, dass von Seite der politischen Behörde
eine Commission dorthin gesendet wurde, und dass
endlich sich die Gemeinde nur dann zu einer Beitrags­
leistung herbeilassen könnte, wenn längs der Fahr--
brücke auch ein gepflasterter Weg für Passanten her­
gestellt würde. Nachdem jedoch Herr Seltenhammer
darauf nicht eingieng, und schließlich die Verbindung
der Brühlerstraße mit dem Neuweg dortselbst nur
für den Antragsteller, sowie für die Südbahn, welche
dortselbst eine Haltestelle der elektrischen Bahn besitzt,
von Bedeutung und Wert ist, beantragt der Bürger­
meister die Abweisung, welcher allgemein zugestimmt
wurde.
Punkt 9: Ansuchen mehrerer Interessenten um
Umwandlung der halbnächtigen Gaslaterne in der
Freihofgasse in eine ganznächtige. Von der Finanz­
commission befürwortet, weist der Gemeindeausschuss
diese Angelegenheit zur Durchführung— nach vor­
genommener Probe— dem Bürgermeister zu.
Punkt 10: Neuerliche Vorlage des Vertrages
betreffs des Baues einer elektrischen Eisenbahn Wien-
Liesing—Mödling—Laxenburg. Der Bürgermeister
macht die erfreuliche Mittheilung, dass trotz der großen
Vorschreibungen seitens der Gemeinde Mödling der
ausgearbeitete Vertrag von der Unternehmung accep-
tiert wurde und diese bloß in den §§ 14 und 18
zwei kleine Abänderungen beantragt. In dem§ 18
sagt der von der Gemeinde ausgearbeitete Vertrag,
dass die Unternehmung sowohl die Schneeabfuhr, als
auch die Reinigung der Geleise zu besorgen habe.
Die Gesellschaft jedoch will diesen Punkt dahin


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 4 ]
geändert wissen, dass wohl die Schneeabfuhr, nicht
aber die Reinigung der Geleise von ihr MS zu ge­
schehen habe. Der Bürgermeister erörtert, dass dies
insofern« Berechtigung findet, da die Bahn doch
elektrischen Betrieb bekommt, eine Verunreinigung
also nicht durch dem Bahnverkehr, sondern höchstens
von dem übrigen Fuhrwerk, das die Geleise passiert,
herbeigeführt werden könne. Die Abänderung dieses
Paragraphen wurde sodann im Sinne der Unter­
nehmung angenommen. In dem§ 14 hat der Bertrag
dahin gelautet, die Unternehmung sei verpflichtet, M
frequentierten Punkten Bahnwächter aufzustellen. Dies­
bezüglich stellte die Gesellschaft das Ansuchen, der
Punkt sei dahin anzuändern, dass es heißt: „Der
Unternehmer ist verpflichtet, falls das Eisenbahn-
ministerium es für nothwendig erachtet, Bahnwächter
an frequentierten Punkten aufzustellen". Der Bürger­
meister bemerkt hiezu, dass er sich auch mündlich
darüber dem Fürsten Wrede dahin geäußert habe,
dass dieser Antrag, in der folgenden Weise umge­
ändert, Anklang finden würde. Darin heißt e§:|
„Falls das Eisenbahnministerium es auf Anregung
der Gemeinde Mödling für nothwendig erachtet, so
wird die Unternehmung an den betreffenden Punkten
Bahnwächter aufstellen". Die Abänderung wird ein­
stimmig angenommen.
Punkt 11: Ansuchen der Mödlinger Gas-
unternehmung um Bewilligung zum Aufbaue eines
einstockhohen Wohnhauses auf der Gasanstaltsrealität.
Bürgermeister Thoma bemerkt hiezu, dass der Bau
circa 12.000 fl. kosten würde und die Gasunter­
nehmung bei einer eventuellen Ablösung des Gas­
werkes seitens der Gemeinde Mödling auch dieses
Haus in die Gasanstaltsrealität einrechnen würde.
Es wäre sohin auch dieser Neubau, allerdings ohne
30% Abzug, gegenüber der Mdcren Realität, sodann
einzulösen. Redner betont, dass er für die Bewillung
dieses Ansuchens eintrete, aber nur unter der Be­
dingung, dass der Bau seinerzeit nur mit jener
Summe eingestellt werde, als es thatsächlich heute
kostet, nicht etwa durch die Steigung des Grund­
wertes k. späterhin höher gerechnet werde. Das
Ansuchen wurde diesen Ausführungen zufolge ein­
stimmig angenommen.
Punkt 12: Wahl von vier Herren in die
Wahlrechts-Reclamationscommiffion bei den bevor­
stehenden Gemeindewahlen im Sinne des§ 24 der
G.-W.-O. Auf Vorschlag des Bürgermeisters werden
die Herren Dr. Gohren, Reitzner, Geyeregger und
Fasching einstimmig gewählt.
Bevor der Bürgermeister zu Punkt 13 das Wort
ertheilt, bringt er mehrere Eingaben zur Verlesung.
Das Aichamts-Oberinspectorat richtete das Er­
suchen an die Gemeinde, man möge seine Localitäten
vergrößern, ferner den Wasserverbrauch, wie bisher,
auf weitere Jahre unentgeltlich gestatten und den
MietzinS innerhalb eines Zeitraumes von 5 Jahren
nicht erhöhen. Die Einrichtung hingegen würde das
Aichamts-Oberinspectorat selbst bezahlen. Der Bürger­
meister befürwortet dies Ansuchen und weist darauf
hin, das» es doch endlich an der Zeit sei, ein Aichamt
in vollem Umfange zu bekommen. Das Ansuchen
wird sohin einstimmig genehmigt.
Weiters erstattet der Bürgermeister Bericht über
die mit den Wasserrechtsbesitzern gepflogenen Ver­
handlungen. Er stellt, nachdem die Forderungen der
Besitzer, bei eventueller Einlösung der Wafferrechte
seitens der Gemeinde, geradezu enorme seien, die
Unmöglichkeit einer Bachregulierung auf diese Weise
klar vor Augen. Bei Einlösung des Wasserrechtes
stellen die Besitzer folgende Forderungen: Selten.
Hammer 35,000 fl., Fischer 50.000, Böck 45.000
Müller und Fränkl (Putschermühle) 50.000 und
25.000 fl. ES wäre somit zur Einlösung allein ein
Betrag von über 200.000 fl. nöthig. Diese Ab­
lösung ist sohin für die Gemeinde ein Ding der
Unmöglichkeit geworden. Man sprach dann von der
Aufstellung von Maschinen zum Betriebe der Mühlen
Auch diese Durchführung der Regulierung ist un­
möglich. Die Gemeinde müsste sich notariell ver­
pflichten, den Betrieb der Mühlen stets im Gange
zu erhalten, sowie alle Beschädigungen gut zu machen
und Störungen wieder zu beseitigen. Dass sich die
Gemeinde aber eine solche Last aufbürden würde,
ist wohl nicht zu erwarten. Es muss daher die Bach.
regulierung auf andere Weise durchgeführt werden,
um Katastrophen, wie jene vom 7./8. April d. 3.'
zu vermeiden. Eine Commission, welcher der Bürger­
meister, sowie Herr Höfler u. a. angehörten, befasste
sich in eingehendster Weise mit der Begehung des
Bachbettes und dem Studium zur Durchführung einer
Besserung der gegenwärtige» Sachlage. Da dies aber,
wenn die Arbeiten auf einmal im ganzen Bachbette
vorgenommen werden sollte», die Gemeinde zu sehr
belasten würde, müffe die Regulierung stückweise
durchgeführt werden. Gerade heuer aber ist dies so
schwierig, da der Wasserstand immer ein verhältnis­
mäßig hoher ist, und die Arbeiter nie lange bei dieser
Arbeit ausharren. Der Bürgermeister versichert endlich,
das» die Regulierung dennoch so rasch als nur
möglich durchgeführt werden wird, dies verlangen
nicht nur sanitäre Verhältnisse, sondern in erster
Linie die Sicherheit der Bewohner, die durch die
Hochwasserkatastrophe in so harter Weise geschädigt
worden. Redner weist nun darauf hin, dass das
Land in wirklich generöser Weise die Ueberschwemmten
unterstützte, und dass die Hilfe auch sehr rasch kam.
Schon nach 2—3 Tagen wurden an Parteien nam­
hafte Beträge gesandt, von Sette des Staates aber
geschah bis heute noch nichts. ES wurden ferner
Sammlungen im Bezirke eingeleitet und dem Bürger­
meister wurden auf diesem Wege schon über 2000 fl.
eingehändigt. Der Bürgermeister ersucht die Mitglieder
des Gemeindeausschusses, dem Lande für die kräftige
Unterstützung durch Erheben von den Sitzen den Dank
auszudrücken; dem wird Folge gegeben.
Zu den Canalisierungsarbeiten bemerkt der
Bürgermeister, dass die Zeit wohl eine sehr un­
günstige ist und dass gerade dieses Jahr zur Durch­
führung der Arbeiten das schlechteste ist, das man
nur wählen konnte. Der Untergrund-Wafferstand war
schon jahrelang kein so anhaltend hoher wie im
heurigen Jahre. Die Arbeiten schreiten, da man fort­
während Wasser auspumpen muss, verhältnismäßig
langsam vorwärts und die Kosten sind dadurch höher,
als dies bei trockenem Jahre der Fall wäre.
Nun ertheilt der Bürgermeister zu Punkt 13
dem Herrn Goldschmidt das Wort, welcher das An­
suchen stellt, man möge den sogenannten Sechsthal­
graben, der ganz mit Gras verwachsen ist, wieder
frei machen, um den Wasserabfluss zu ermöglichen.
Ferner solle die Quelle, bezw. das „kleine Bründl",
die auf dem Wiesengrunde des Herrn Fleischmann
liegt, und angeblich gutes Wasser besitzt, wieder
brauchbar gemacht werden. Der Bürgermeister ver­
spricht, sich diesbezüglich zu informieren und mit
dem Grundbesitzer, Herrn Fleischmann, ins Einver­
nehmen zu setzen.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet,
wird die öffentliche Sitzung um %7Uhr geschloffen.
Korrespondenzen.
Mödling. sEtgenbertcht der „Badener Zeitung".)
(Die Cur liste) vom 17. Mai verzeichnet
89 Parteien mit 289 Personen. Man ersteht daraus,
wie gering derzeit im Vergleich mit der gleichen
Zeitperiode der Vorjahre der Gästezufluss ist, wohl
begreiflich mit Rücksicht auf die andauernd wechselnden
Witterungsverhältnisse in diesem Frühjahre.
(SelteneKnochenfunde amEichkogel
bei Mödling.) Wie vor kurzem berichtet wurde,
sind seltene Reste ausgestorbener Thierformen der
Tertiärzeit am Eichkogel gefunden und in der geo­
logischen Reichsanstalt in Wien beschrieben und den
Sammlungen des Institutes einverleibt worden. In
der allerletzten Zeit ist es nun gelungen, durch die
Bereitwilligkeit des Herrn Größenbrunner, Fragners
auf der Hauptstraße 15 in Mödling, mehrere neue
interessante Zähne und Schenkelknochen von Thieren
der Elefantengruppe (Mastodon und viätbsiiuw) und
Rhinoceros für wissenschaftliche Forschungen zu er­
werben, welche Forschungen zweifellos ergeben, wie
zur Tertiärzeit ganz andere Thierformen sich an den
Ufern unseres heißen Binnenmeeres befunden haben.
ES wäre überhaupt sehr zu wünschen, dass die Arbeiter
beim Herausnehmen derlei MaterialeS sehr vorsichtig
umgehen und die großen Wiener Institute von solchen
Vorkommnissen rechtzeitig verständigt würden, damit
solche Reste, die zu einem Thiere gehören, nicht nach
allen Weltgegenden verschleppt werden und eine Zu­
sammenstellung für alle Zukunft unmöglich gemacht
wird. Die geologische Reichsanstalt in Wien erwirbt
derlei Funde, wenn sie wissenschaftlich verwendbar
sind, jederzeit zu ziemlich hohen Preisen und leuchtet
auch ein, dass der Wissenschaft mehr gedient ist,
wenn an einem Orte in der Centrale ein solcher
Fund zusammengestellt ist, als wenn einzelne kümmev
liche Theile in kleinen Sammlungen als Raritäten
Parade machen ohne jedweden Zusammenhang mit
den übrigen aufgestellten Sachen.
(Theater-Nachricht.) Für das hiesige
Sommertheater wurde unter anderen Operettentenor
F. Roch« engagiert.
(Dreizehnjährige Diebe.) Der Taglöhnerin
Fr. Hoschum wurden in den letzten Tagen aus einem
unversperrten Koffer in ihrer Wohnung etwa 112
Kronen entwendet. Rasch entdeckte man die Thäter.
Es sind dies die erst 13 jährigen Taglöhnerssöhne
Ludwig M. und Franz E., welche eingestanden haben,
dass sie sich für das entwendete Geld Uhren und
andere Gegenständen gekauft und den heute noch
verhandenen Rest von 75 Kronen anderen Personen
zugewendet haben.
Pfaffstätte«. (V o l k S b i l d u n g s v e r e i n.)
Sonntag, den 13. d. M., hielt der hiesige Zweig-
verein einen Unterhaltungsabend zu Gunsten der hier
zu errichtenden Kinderheims ab. Derselbe war, trotz
des gemeinnützigen Zwecke» zufolge, schwach besucht.
Das Programm war sehr inhaltsreich. Es concertierte
das Hausorchcster Partik. Ferner brachte Frau Hassen-
seufel die „Grand-Polonaise" von Weber und einige
andere Clavierpiöcen musterhaft zum Vortrage; Herr
Hermann, der allbekannte Xylophon-Künstler, verschönte
den Abend durch einige Vortragsstücke; Herr Heindl
trug ein Violin-Solo unter Begleitung der Frau
Lebensaft vor. Frau Lebensaft sang einige Lieder,
welche, besonders „der Zeisig", sehr gefielen. Die
Begleitung besorgte Herr Dolp. Auch trug der
hiesige Männergesangverein einige Lieder vor. In
dem dialectisch-unterhaltenden Theile ergötzte uns
Frau Fleschitz durch ihre wohlgelungen vorgetragenen
Rosegger-Erzählungen und Herr Hans Sommer durch
sein vorzüglich vorgetragenes Familiendrama „Der
Faschingskrapfen". All den uneigennützig Mitwirkenden
wird an dieser Stelle für ihre selbstlose Opserwilligkeit
der wärmste Dank im Namen der Zweigleitung
ausgesprochen.
(Aviso für unsere Leser in Pfaff-
stätten.) Den Freunden und Lesern unseres Blattes
diene zur Kenntnis, dass die „Badener Zeitung" von
nun an in Pfaffstätten bei dem dortigen Südbahn­
wächter Herrn Kober, der eine Zeitungsverschletß stelle
errichtet hat, im Einzelverkaufe zu haben ist und von
demselben auch Abonnements entgegengenommen werden.
Traiskirchen. (Fußball-Match.) Am letzten
Sonntag stattete der „Sp. C. Rapid" dem Traiskirchner
Radfahrclub einen Besuch ab, um mit diesem ein
Fußball-Match— das erste in Traiskirchen— aus­
zutragen. Der Sp. C. Rapid siegte, wie vorauszusehen
war, und zwar 6 :2 Rapid, hatte Abstoß und ergriff
sofort die Offensive, wobei ein Corner den Wienern
zu dem ersten Goal verhalf. Der Ball passierte sodann
in kurzen Zwischenräumen noch dreimal da» Thor
der Einheimischen, während diese nur ein Goal schießen
konnten. Half-time 4:1 zu Gunsten der Wiener.
In der zweiten Hälfte waren die Traiskirchner fast
ausschließlich in der Defensive. Endresultat 6:2.
Das Spiel trug einen sehr fairen Charakter.
Gainfarn. (Fremdenliste.) 'Die vom Bür­
germeisteramte hier ausgegebene Fremdenliste Nr. 3
vom 19. Mai verzeichnet 105Parteien mit 204Personen.
Bösla«. (Die Curlifte) unseres Kurortes
ist zur Ausgabe gelangt.und repräsentiert sich in dem
Rahmen ihrer Vorgängerinnen. Sie enthält so
manches, was für den Kurgast zu wissen nothwendig
ist. Nach der Ankündigung des Bürgermeister-Amtes
finden wir das Verzeichnis der in Vöslau und
Gainfarn die Praxis ausübenden Sanitätspersonen,
die Bade-Ordnung, die Preise der Bäder, die An­
kündigung des katserl. Rath Dr. Th. Friedmann's
Wasserheilanstalt in Gainfarn, die Bade-Frequenz
in den letzten 12 Jahren unseres Curortes (im Jahre
1888 waren 3306 Personen, im Jahre 1899 waren
5007 Personen), Zusammenstellung der Frequenz-
Ziffer der Vöslauer Curliste seit 1871, die Ver-
ordnung über die Berechtigung zur Einhebung einer
Musik- und Verschönerungstaxe, Musik-Ankündigung,
der Lawn-Tennis-Plätze, Stellwagen-Tarif, Maximal-
Taxtarif für Fiaker und Einspänner, Post-
und Telegraphen-Amt, Tarif für die Dienstmänner,
endlich ein Verzeichnis der Wege und Ruheplätze mit
Angabe der Entfernungen von der Waldwiese an
gerechnet. Die Curliste Nr. 1, ausgegeben am 13. d. M.,
weist 30 Parteien mit 92 Personen aus.
(Ersatzwahl.) Am Freitag, den 13. Mai hat
hier eine zweite durch daS Absterben deS Ausschuss­
mitgliedes Johann Maier nothwendig gewordene
Ersatzwahl für den 2. Wahlkörper und den Rest der
Vertretungsperiode stattgefunden. Es wurde gewählt:
Herr Karl Hansy, Bäckermeister und Hausbesitzer, als
Ausschuss; und die Herren Ludwig Tremmel, Karl
Ftek «nd Karl Reithofer als Ersatzmänner.
Wiener-Neustadt. (Concessionierung
der Wiener-Neu st ädter Ttefquellen-
wasserleitung.) Wie seinerzeit von uns mit­
getheilt, hat die BezirkshauptmannschaftWiener-Neustadt
unter Zustimmung der mttbetheiligten Bezirkshaupt-
mannschaften Baden, Mödling, Hietzing (Umgebung)
und Bruck a. d. L., mit Erkenntnis vom 4. Juli 1898,


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 5 ]
«aas«*
L. 12.212, dem Herrn Dr. Alfred Ritter Jurnitschek
v. Wehrstadt die Concession zur Herstellung und zum
Betriebe einer Wasserleitung aus dem Wiener-Neustädter
Steinfelde mil einem täglichen Entnahms-Quantum
von 17.000 w 3 zum Zwecke der Versorgung der Ge­
meinden von Felixdorf bis Mauer bei Wien, insbe­
sondere der Ortschaften Atzgersdorf, Baden, Brunn a.G.,
Erlaa bei Wien, Günselsdorf, Guntramsdorf, Henners­
dorf, Himberg, Jnzersdorf, Kalksburg, Kottingbrunn
mit Wagram, Laxenburg, Leobersdorf, Liesing, Maria-
Enzersdorf, Maria-Lanzendorf, Mauer, Mödling,
Meukettenhof, Ober-Lanzendorf, Perchtoldsdorf, Pfaff-
stätten, Rauchenwarth, Rodaun, Schönau a. d. Tr.,
Siebenhirten, Traiskirchen mit Möllersdorf und
Wienersdorf, Tribuswinkel, Unter-Lanzendorf, Vöslau,
Mfendorf,Weikersdorf bei Baden und Wiener-Neudorf
mit Genuss- und Nutzwasser auf die Dauer von
99 Jahren ertheilt. Dieses Erkenntnis wurde be­
kanntlich von mehreren Opponenten angefochten, das­
selbe aber mit Statthalterei- Entscheidung vom
6. Juli 1899, Z. 12.379, unter Verwerfung der
eingebrachten Recurse, bestätigt. Auch gegen die Ent­
scheidung der n.-ö. Statthalterei haben mehrere
Opponenten den Recucs an die höchste Verwaltungs­
behörde, an das Ackerbauministerium, eingebracht.
Ueber diese Recurse hat nun das Ministerium mittelst
herabgelangten Erkenntnisses vom 24. April 1900,
Z. 22.430, gleichfalls entschieden, dass die R e c u r s e
zurückgewiesen werden und die Con­
cession aufrecht erhalten bleibt. So
ist denn die besagte Concession nach einer mehr als
fünfjährigen Verhandlungsdauer dem Dr. Ritter von
.Jurnitschek rechtskräfti g ertheilt und kann ohne-
weiters an die Ausführung des Werkes geschritten
werden, was auch geschehen wird, wenn nicht etwa
die Opponenten die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshof einbringen, wozu eine Frist von 60 Tagen
offen steht.
Stadtthrater in Baden.
Freitag, den 18. d. M. (Fräulein I o s e f i n e
S ch w a r z und Herr JosefConradi als Debüt):
„Das verwunschene Schloss", komische
Operette in 5 Acten von Alois Berla. Musik von
€. Millöcker.
Die Debütantin, Fräulein Schwarz, ist eine
gute Sängerin und eine recht tüchtige Schauspielerin
And trotzdem konnte dieselbe als Regerl nicht auf
jenen Beifall Anspruch nehmen, der unserer in
einigen Rollen nahezu unersetzbaren Genschar von
selbst zufiel. Jede neue Operetten-Soubrette hat eben
jetzt, nach dem Abgänge unserer gewohnten
Operettensängerin Genschar, welche nebstbei gesagt,
trotz ihrer excellenten Rangstellung, als Mädchen für
alles, in Oper, Operette, Posse, Schwank und Sing­
spiel gleich gut war, einen schwierigen Stand.
Fräulein Schwarz gab die Regerl schauspielerisch
recht gut, und wenn auch ihre Stimme nicht die
Kraft ihrer Vorgängerin erreicht, wäre der Erfolg
nicht ausgeblieben, wenn die Spielweise der Debü­
tantin nicht einer anderen Auffassung der Rolle
entsprungen wäre.
Diese Regerl war eben unsere gewohnte Regerl
nicht und etwas zu derb. Mit dem abgebrauchten
Nasenabwischen, Fußtritten und auffallendem Fuß-
iampfen erreicht man in Baden keinerlei Bühnen-
SlBSlllipilS'?
effect. Es thut dem Referenten herzlich leid, der
Debütantin mit derlei Vorwürfen nahetreten zu
müssen, aber es geschieht dies eben im Interesse des
Fräuleins Schwarz, welche unsere hier vergötterte
Genschar ersetzen soll und vielleicht auch mit der Zeit
ersetzen wird. Fräulein Schwarz verfügt über eine
angenehme Buhnenerscheinung, über eine für das
Stadttheater genügende und für die Arena erst
zu erprobende Stimme von angenehmem Klang, und,
wie schon angedeutet, über ein ganz vortreffliches
Spiel, Eigenschaften, welche der geschätzten Debütantin
nach Absolvierung einiger weiterer Rollen einen vollen
Erfolg sichern können.
Die Vorzüge einer Vorgängerin werden wohl
bei jedem Unbefangenen der Nachfolgerin nicht nach­
getragen werden, aber Gewohnheiten bleiben eben
Gewohnheiten und beschränken das Urtheil der Menge,
welche eben für oder wider den Erfolg sich ausspricht.
Mit dem Sepp des Herrn Million und dem
Andredl des nach Herrn Schöpfer debütierenden Herrn
Josef Conradi war der gestrenge Referent, abgesehen
von den gesanglich guten Leistungen, gar nicht zu­
frieden, da man im Bereiche des Wienerwaldes keinen
„hochdeutschen" Sepp, noch viel weniger einen Gais
buben gleicher Aussprache kennt. Herr Willian ist im
Spiel zu behäbig. Wo ist da die kraftstrotzende Gestalt
des geschmeidigen Sepp, und was Herrn Conrad! an­
belangt, so erklärt Referent ohne Bedenken: das war
kein dummer, aber ein raffinierter Andredl, der im
allgemeinen nicht entsprach. Herr Conradi ist deshalb
kein schlechter Schauspieler, auch seine Stimme ist recht
hübsch, aber die Wahl der Antrittsrolle war verfehlt
und für das Debüt schädigend. Der Referent ist über­
zeugt, dass Herr Conradi bei ehrlichem Willen sich
auch über die Klippe des Dtalectes hinwegsetzen wird,
was ihm insbesondere zu empfehlen ist, denn sonst
könnte er den „Vogelhändler" oder den Leopold im
„Weißen Rößl" rc. nicht spiele».
*
**
Repertoire.
Mittwoch, den 23. d. M.:
wagen-Controllor."
Donnerstag, den 24. d. M.: „Der Bettel-
student."
Freitag, den 25. d. M.: „Flitterwochen."
Samstag, den 26. d. M.: „Ein armes
Mädel."
Sonntag, den 27. d. M.: „Die Puppe."
Gerichtssaal.
Geschtoornen-Anslosung. Für die zweite
Schwurgerichtsperiode 1900 wurden bei dem k. k.
Kreisgerichte Wiener-Neustadt folgende Haupt- und
Ergänzungsgeschworne ausgelost: A. Hauptge­
schworene: Mekel Adolf, Gutsverwalter,
Dorn au 1; Renauer Felix, Schlossermeister,
Gloggnitz 213; Mautner Rudolf, Fabriksdirector,
Wcigelsdorf 47; Schitzhofer Ferdinand, Gastwirt,
Pettendorf; Singer Othmar, Gastwirt und Fleisch­
hauer, Peischiug 2; Haberl Georg, Kaufmann, Ober-
Waltersdorf 103; Knautz Ignaz, Hausbesitzer und
Spengler, Wiener-Neustadt; Jing Anton, Kauf­
mann, Pottenstein; Watßnix Carl, Hotelier, Reichenau 8;
Kuderna Josef, Buchbinder, Wiener-Neustadt, Haupt­
platz; Reich Karl, Sparcassedirector, Baden, Haupt­
platz 3; Rosthorn Oscar v., Fabriksdirector, Oed 3;
Lehrer Friedrich, Fabriksbeamter, Pottendorf; Fürst
Johann, Schuhmachermeister. Wiener-Neustadt, Bahn-
„D e r Schlaf-
gaffe; Reistnger Franz, Gastwirt, Ober-Ptesting;
Oberwalder Peter, Hausbesitzer und Hutmacher,
Wiener-Neustadt; Baumann Leopold, Hausbesitzer,
Wiener-Neustadt; Stadlmann Eduard, Kaufmann,
Hof am Leithaberg; Baumgartner Theodor,
Fabriksbeamter, Berndorf; Schreyer Moriz, Haus­
besitzer, Wiener-Neustadt; Engau Bruno, Fabriks­
director, Neunkirchen; Pfleger Karl, Zimmer­
meister, Baden, Waltersdorfergaffe 55; Pruner
Konrad, Hausbesitzer und Fabrikant, Wiener-Neu­
stadt; Brunner Josef, Hausbesitzer, Neunkircheu,
Hauptstraße 52; Tbaler Fritz, Victualienhändler,
Wiener-Neustadt, Hauptplatz; Leberl Wilhelm, Hotelier,
Payerbach; Kutterer Josef, Wirtschaftsbesitzer, Grün-
bach; B r u s a t t i Alois, Hotelier, Baden, Neu­
gasse 2b; Schweng Karl, Fabriksleiter, Trumau 103;
Mader Engelbert, Kaufmann, Sollenau; Egerer
Franz, Hausbesitzer und Fleischhauer, Berndorf;
Dreyer Anton, Baumeister, Baden, Neugasse 1;
Pfeifer Franz, Fabriksdirector, Schönau;
Kästner Heinrich, Müller, Wiener-Neustadt, Mühl­
gasse; Schmuck Karl, Bindermeister, Leobers-
dorf; Götz Karl, Hausbesitzer und Tischlermeister,
Wiener-Neustadt. 8. Ergänzungsgeschworne:
Petritsch Ernst, Hausbesitzer und Bäckermeister; Huber
Franz, Hotelier; Löbel Friedrich, Oberingenieur;
Briel OScar, Hausbesitzer; Eichenfeder Johann, Kauf­
mann; Hirt Georg, Hausbesitzer und Fleischselcher;
Ehrenhaft Julius, Hutmacher; Winkler Karl, Gast­
wirt; Pöck Moriz, Procurist und Hausbesitzer;
sämmtliche in Wiener-Neustadt.
Eingesendet.
's ¥» Jivotvraessm Stemme -OtuaWe.
KRONDORF
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Yorräthig in den Mineralwasser-Handlungen»
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für 'Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugasse Nr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Belob, Hauptplatz, Anna Werner, Senn-
gasse, Frans Kresse, Alleegasse, Karl BUir,
Flsrrgasse, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Rauohlahner,
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.
20 Kronen Belohnung.
Verloren wurde eine braune
Ledertasche, enthaltend
Herren- Toilette- Gegenstände
und einen
Bund Schlüssel.
Abzageben in Baden, Juüenhof, oder Wien,
VI., Webgasse 37, Damböck.
Badener EHeisslnfit-Änstalt.
Aerztliches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst Je nach den kranken Körpert heilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. T&eresio&.ga.sao Sfr. 4«
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heiz Vorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gülden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 6 ]
Saal des Hotel „Stadt Wien“ in Baden.
Mittwoch den 30. d. M., Abends 7 Uhr
zu Gunsten des Vereines „Kinderheim“
CONCERT
der
Musikschule Tyberg
unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Professors Franz Simandl.
PROGRAMM:
1, Saint-Saens. Variationen über ein Thema von Beethoven
für zwei Claviere. Die Fräulein Elsa Pazeller* und
Adele Stadllnger*.
2. Vieuxtemps. Air varie für Violine. Herr H. Sohäffer.
8. Schubert. Fordlen-Quintett. Fräulein Fritzt Ruppreeht
von Virtsolog (Clavier), die Herren Victor Mytteta
(Violine), Eugen Myttels (Viola), Hugo Simandl (Cello)
und Professor Simandl (Contrabass).
4. Eiert. Ungarische Phantasie**. Fräulein Adele Stad-
linger.
5. Saraeate. Zigeunerweisen für Violine. Herr Alfred
Kemperling,
6. Liszt. Concert Ks-dur**. Fräulein Elsa Pazeller.
* An dieser Anstalt ausgebildete, staatlich geprüfte
Musiklehrerinnen.
** Mit Begleitung eines zweiten Clavieres,
Claviere: Bö.endorfer.
Sitze ä 3 Kronen und Entrees ä 1 Krone sind zu haben
in der Musikalienhandlung des Herrn A. Dittrich und
Abends an der Cassa.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich in
meinem Hanse, Johannesgasse Nr. 1 (gegen­
über der Haltestelle Pelzgasse der elektrischen
Bahn), ein
verbunden mit einem
Frühstücks- Zimmer
woselbst den ganzen Tag kalte Speisen und
Getränke verabfolgt werden, eröffnet habe.
Ausserdem findet der Verkauf von spanischem
und portugiesischem Weine der The Continen­
tal Bodega Company per Glas u. Flasche statt.
Werde jederzeit bemüht sein, beide Ge­
schäfte zur vollsten Zufriedenheit der P. T.
Kunden ZU führen. Hochachtungsvoll
319 Sofie Lindenberg.
UJafFenrad
fest neu, ist krankheitshalber zu
verkaufen. 309
Zu sehen: Baden, Pfarrplatz 7, von 1 bis
2 und 6—7 Uhr Nachm,, beim Hausbesorger.
in Tattendorf ist ein
m^ojs
mit grossem Obstgarten und 6 Jooh Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft hei Stryeek in Sooss.
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.801 j
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.—>**j
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J s
Elegante Rerren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.50) j
Pariserschuhe,„„„ 4.— pg
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50J a
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische..
„ echt russische
Herren, inländische..
„ echt rassische
von fl. 1.60
1.90
2.40
2.80.
n n
n n
n
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründet 1868.
Cäcilie Ehrenberger
wohnt Jetzt Baden
Parterre. 338
Dr. Robert Langendorff
gew. Leiter der Wasser-Heilanstalten „Geltschberg“ ums
„Forstbad“ in Böhmen, des Bikli’schen Sanatoriums
„Mallnerbrunn“ in Veldes, gew. Assistent an der Dr.
I Lantin’schen Curanstalt „Gutenbrunn“ 304
! ordinirt yon 9 bis 10 W Vorm. nM yon 3 Ms 4 Uhr Nacto.
1 in Baden, Franzensstrasse 24.
Ein grösseres Quantum
S3a.a, fe-Eis! däp!©l
auch zu Futterzweeken verwendbar, per
100 Kilo 8 fl. 50 kr., hat abzugeben 327
Gutsverwaltung Tribuswinkel.
Zählkellner
1 englisch und französisch sprechend
sucht Stelle.
Baden, Annagasse N r. 14. 32 Z
Ein kleines Haus
mit Garten, in der inneren Stadt, wird zu
kaufen gesucht.— Hochparterre, ein»
Wohnung, gutes Trinkwasser, jetzt oder im
Herbste beziehbar.— Anbote an „G. U.“ in
Laxenburg, NeudorferStrasse 5. 325
Fräulein od. Frau
mit guten Beferenzen, wird als Gesell­
schafterin za einer Dame für die Nachmittage
gesucht. 329
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
von
M Harland& Sou
Lenden.
Depot der LUMM von L. Han
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, den verehrten Curgästen die Anzeige
zu machen, dass er das bekannte, im Heleueuthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglern
so gerne besuchte Bestauration im Helenenthale im Bange ihres Bufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermiethen. Hochachtungsvollst
298 Josef Dietmann.
c
L
I
PBitDdjatlraDDgeiiQ
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUNTRAMS DORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplaoatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmnng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, III 2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 7 ]
^
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I II.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
\ 7
Ein schönes 315
Zimmer-Mobiliar
altdeutsch, neu, ist wegen Abreise billig
zu verkaufen.
Adresse; Blaser, Buntramsdorf, Hauptstrasse 57.
Echte 281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
sind beim hiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Gutes Grundstück
an der Strasse von Baden nach Sooss ge­
legen, über 800 Quadratklafter gross, preis­
würdig zu verkaufen. 306
Adresse in der Administration dieses Blattes.
in der
Mühlgasse neben dem Gymnasium!
Besonders sehenswerth:
RQ®gOQ©tt«i
•die Königin der Luft, genannt „Oie fliegende
GriechinI“ Neueste und grossartigste Sehenswürdig­
keit ersten Banges. Magneta führt die schwierigsten Pro-
ductionen frei in der Luft aus.
Geöffnet an Wochentagen von 4 Uhr Nachm, bis 10 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr Vorm. an.
Jede halbe Stunde Vorstellung!
Eintrittspreis: >. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine
meckan. Schiesshalle mit Polzenschiessen
und eine
amerikanische Luftschaukel
«lern Publicum zur Verfügung.— Näheres die Plakate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
316 Der Unternehmer.
Einzelne möbl. Zimmer
sind zu vermiethen 303
bei Alois Bammer, Restaurant
„Neue Krainerhütte“, Baden.
Ein Tandem
für Dame und Herrn, fast ne» 324
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethen s
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Martin Mayergass© Sfr. G
nächst oberer Flaminggasse. 288
r- —3
BoHfedem- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMAMN
Baden, Ffarrgraase 3STr. 3.
t 1
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
09" Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
Junger verh. Hann-
sucht irgend eine Stelle, auch Vertrauens­
posten, ist cantionsfähig, oder auch nur für
halbe Tage, beansprucht nur geringen Gehalt.
Anftmft Baden, Hanptplatz 4. im Schingescfaafl.
Ich erlaube mir hiermit auf meinen
Damen- und Herren-
Salon für Haar- u. Bartpflege
Leopoldsplatz nächst Schloss Gutenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten und
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, selbst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versnob
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer, Coiffeur.
.BAB.a.a.a.a.a.a.a.a.a.a.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE:
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
fo'o'c’o’o'cs'o'c'o'o'o'o'o'o'o't
IA'4 A'4 Ai A'4 A4 A4 A4 A4 Ai A'iA'i Ai Ai Ai Ai I
Hl I 414 lllllllll
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
CXachelöfen "d§
in allen Stylarten.
Hamsterlagrer in der Fa/brils in "W r agrram.-
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L Ktnach't HaeMoliir
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.;
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
[*)
!i
t#
4
ü
&
5
BfsM


[ 2023-06-29 10:50:56.455 - 19000523 - Seite 8 ]
I. Badener Sägewerk
mit Benziii-Motoren-Betriel)
des
Carl Schmidt
280
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Yinentniw 45 mä Geraerp« 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Badfahrer) au allen Preisen.
Sämmtliche Bedftrfa.Artikel für Amateur-
Photographen. —- Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten nnd 300 AbbUdg. ä K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
Mb» Gr&tis-Unterricht im Atelier. 296
R. Leefiner ßS, (Will,. Malier)
k. und k. Hof-Manu- H» factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, 6raben 31. (Photogr. Atelier).
stockhohes Haus sammt Harte»
in Baden.
Anträge unter „Hanskauf an die Expedi­
tion dieses Blattes. 307
1
Alois Hauer
WIEN, VI., Mtllardgast« Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinell, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenehtern, Laternen, Alansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sikh waren, sowie Gerathen für Hans,
Küehe, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3408.
lnterurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen®. 20.
Die Federn sind garantirt nen nnd billiger wie überall nnd
kosten per V, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten Schnee—
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidenoloth-Steppdeeken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahflf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege,
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
oiFertrt zu den billigsten Preisen£
Hochprima Weisskalk
ßebirgs-Schlägst- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
NI. Wallace.
Telephon 57.
qfifi
Q
IBaaöeiro. üösDaoa.
tJoeirn D., CläirtraüirDetrsüirsDsse SCO).
Nettes Landhaus
mit flchflnem Obstgarten
Weikersdorf, Alhrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, AUeegasse 18, I. Stock.
Schöne Jahreswohuung
in Baden 285
im I. Stock, an einer Hauptstrasse gelegen,
mit 6 Biegen, sammt Zubehör, ist vom August-
Termin an zu vermiethen.— Preis 480 fl.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
I
51
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLMAHCl
ggr* Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsehe
Strich- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
r ü5l
0
Druck und Verlag b« Buchdruckern nnn Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— BeranNvortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

