
[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Apo«»e>ar»»e O»1»rn: „Hinn gbtgfon »iettetjtchriz K 2-50, halbMritz K 5.—. ganzjiihrig K 10.—. ®tit £u|teffwi$. in« Hau« K«de« r BierteljLhc.z K 8.—, halbjithrig K. 6.—
r-mzjLhriz K 12—. NeN-rreich-N«ea«m: Mit Zusendung «ierteljiihrig X 3.30. haldjiihri« X 6.6V, ganzjährig L 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 b., Samstag-Nummer
16 b.— Infrrzrlr werden per SV mm breite Petitzeilr mit 16 K für die erste, und mit 14 t> für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvzere Auftrüge »ach Ileber-
-.iLtommen und können auch durch dir bestehend»» Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t de i l u n g e i>, Notizen und Lorrespon-
deuzeu werden nach Uebereiukunft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestelli.— Redaction »nd Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
LJ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. XJI
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 73. Mittwoch, den 12. September t 866. 20. Jahrg.
Die Reichsrathsauflösung.
Herr v. Körber hat Wort gehalten; mittels
kaiserlichen Patentes vom 7. September, publiciert
in der amtlichen „Wiener Zeitung"' vom 8. l. M.,
wird das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes für
aufgelöst erklärt und die sofortige Vornahme der
Neuwahlen angeordnet. Dieser kaiserlichen Ent­
schließung fügt die „Wiener Abendpost" noch den
folgenden amtlichen Commentar bei:
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaus­
halt der verfassungsmäßigen Fortsetzung und
Controlle, sind die meisten Vorlagen der Regierung
und namentlich das umfassende wirtschaftliche
Programm, welches dem Reichsrathe im letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben,
stockt jede noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf
die Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
ihrer eigenen Steuerkrast beziehen und deren
Erfüllung umsomehr geboten ist, als die Bedürf­
nisse des Staates sowohl, als der Länder und
Gemeinden sich fortwährend steigern, müssen zu­
rückstehen vor der einzigen, durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache in einigen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und
des Welthandels fielen anderen Reichen zu. Oester­
reich und seine Völker konnten nur jenen gering­
fügigen Antheil erzielen, welchen der Unterneh­
mungsgeist und der lobenswerte Muth einzelner
gewonnen, denen auch dazu ganz besonders
günstige Umstände zu statten kommen mussten.
Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die
Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die Ver­
waltung die erforderlichen Mittel nicht beistellen
kann.
—-6 Feuilleton, j».—
Süfjne.
Novelle von R. A. H e d y.
Es geht nicht weiter! Ich muss ein Ende machen!
Ich habe gemordet, und auf Mord steht die Todes­
strafe; ich will gerecht sein und die Strafe an mir
selbst vollziehen. Nur noch einmal will ich mein Ver­
brechen vor meinem geistigen Auge vorüberziehen
lassen, und dann sei es aus mit mir! Ich habe alles
genau überlegt, ich kann nicht länger leben, ich er­
trage es nicht mehr! Die Menschen sehen mich immer
an (so bilde ich es mir wenigstens ein), als wüssten
fie von meinem Verbrechen, als ahnten sie, dass ich
sie getödtet, und dass sie nicht durch einen bloßen
Unglücksfall um's Leben gekommen ist. Sie könnte
noch leben, wenn ich cs gewollt hätte, aber meine
Liebe war stärker als mein Mitleid, und deshalb
durfte sie nicht leben. Ich will die Geschichte meiner
Leiden erzählen, nicht etwa, um mich zu entschuldigen,
denn ich bedarf dessen nicht; ich fühle keine Reue!
Und wenn ich mich dennoch tödte, so ist nur die
Natur daran schuld, die vielgepriesene, die den
Menschen so schwach geschaffen hat, dass er weder
ein großes Glück noch ein großes Unglück ertragen
kann. Auch ich bin ihr unterlegen. Ich gebe mich
besiegt, weil wir mit ungleichen Waffen kämpften.
Hier meine Beichte.
Ich erinnere mich noch genau des Abends, an
dem ich sie zum erstenmale gesehen. Ich war ein
Die wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter, leiden unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
meisten. Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung,
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Ge­
bieten die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit
in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre consequente dargethane Unparteilichkeit und
nationale Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten
Bemühungen haben nicht. vermocht, die Wieder­
aufnahme der der Volksvertretung durch das
Staatsgrundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit
zu erreichen. Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen
ihre wirtschaftlichen Interessen entschlossen wahr­
zunehmen; sie werden damit die Erstarkung des
Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen,
die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterschätzen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grundsätze Rech­
nung getragen. Je ernster sich die Verhältnisse
gestaltet haben, desto dringender wird es die
Pflicht der Wählerschaften, sich die Bedeutung
ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig
zu halten, in welchem eine neu zu wählende
Volksvertretung die für ihre künftige Wirksamkeit
entscheidende Gestaltung erhält. Die Wählerschaften
werden zu entscheiden haben, ob das unschätzbare
eifriger Theaterbesucher, und so fehlte ich auch nicht,
als Fräulein Mary Lornsen im... Theater als
„Käthchen von Heilbronn" debütierte. Damals be­
gannen meine Leiden, mein Unglück! Doch nicht!
Denn nach dem Theater war ich noch ganz ruhig,
die Debütantin hatte mir recht gut gefallen, hatte
auch wirklich sehr gut gespielt, war auch meiner
Ansicht nach recht hübsch, aber als ich dann mit
einigen Freunden soupieren gieng, dachte ich kaum
mehr an sie und stimmte dann nur der Meinung
meiner Freunde, dass die Lornsen doch recht gut war
und auch sehr hübsch sei, bei. Zuhause angekommen,
schlief ich bald ein, ohne ferner an sie zu denken.
Aber schon am nächsten Morgen, als ich die Recen­
sionen las, begann sie mich zu interessieren. Die
Kritiken waren fast ausnahmslos gut, und ich fühlte
darüber eine eigenthümliche Genugthuung. Als ich
oann in die Stadt gieng, bemerkte ich bereits ihr
Bild in einigen Auslagen. Anfangs beachtete ich es
nicht weiter, bis mir plötzlich ein Bild als Kärhchen
aufsiel. Nein, so schön war sie mir am Abend vorher
doch nicht erschiene». Das Bild zu beschreiben, wäre
wirklich überflüssig, es ist einfach unmöglich, dieses
reizende Wesen näher zu schildern, und wie gebannt
blieb ich stehen und starrte das Bild an. Wie lange,
das weiß ich selbst nicht, ich weiß nur, dass ich
dann plötzlich in das Geschäft gieng und mir das
Bild kaufte. Und am Abend saß ich bereits wieder
im Theater, weil sie spielte. Jetzt begann erst mein
Herz in Liebe aufzulodern, jetzt entdeckte ich erst ihre
Schönheit, jetzt erst, dass ich auf dem besten Wege
war, mich in das reizende, kleine Wesen zu ver-
Gut, welches in der Continuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um
seinen ganzen Wert gebracht werden soll, dass
diese immer von neuem jede politische Wirksamkeit
versagen.
Es sind ernste und gewiss beherzigenswerte
Worte, welche die Regierung in diesem ihrem
Manifeste an das Volk— denn ein solches ist
die Regierungs-Kundgebung in der That,— an
die Wählerschaften richtet. Ernst, weil die wirt­
schaftliche Lage des Staates wirklich eine ernste
und tief traurige ist; beherzigenswert aber auch,
weil dieser Versuch, geordnete Zustände in Oester­
reich herbeizuführen, vielleicht der letzte ist, welcher
auf dem Boden der geltenden Verfassung vor­
genommen wird. Die Regierung wird mit dieser
Auflösung des Abgeordnetenhauses und mit dem
Resultate derNeuwahlen entweder stehen oder fallen.
Missglückt der Versuch, und fällr demgemäß die
Regierung, so wird ihr eine andere nachfolgen, die
ihr Ziel jedenfalls auch auf anderem Wege zu er­
reichen suchen wird, als auf dem durch die Ver­
fassung vorgeschriebenen. Wie ein solcher Weg aber
aber aussehen wird, das mag sich jeder Wähler
selbst vor Augen halten, wenn er dabei bedenkt,
welche Kräfte heute schon hinter dem Ministerium
Körber lauern, bereit, seine Erbschaft anzutreten.
Die Mahnung, welche die Regierung also in
ihrer Kundgebung an die Wähler richtet, ist voll­
kommen am Platze; aber dieser ernsten Mahnung
muss sich mit zwingender Nothwendigkeit noch
eine andere zugesellen. Nicht nur die Wählerschaften
müssen sich der Bedeutung des Augenblickes bewusst
sein, auch die Regierung muss es. Die Neuwahlen
sollen sofort ausgeschrieben werden, das heißt
in der kürzesten Zeit, und nur erstreckt durch die
unbedingt nothwendigen Vorarbeiten für den
lieben. Aber ich machte mir doch nichts daraus. Ich
war schon so oft verliebt und dachte, dass auch
diesmal alles rasch vorübergehen würde, und dass ich
eines Tages über diese Liebe ebenso lächeln würde,
wie bisher über alle früheren. Und noch dazu kannte
ich sie gar nicht, hatte auch absolut keine Aussicht,
sie je kennen zu lernen, und so tröstete ich mich täglich,
es wird schon besser werden. !'ber es wurde immer
schlechter! Ich saß immer im Theater, wenn sie spielte.
Ich gieng eben nur ihrethalben. Und dann saß ich
ganz verzückt auf meinem Sitze, starrte sie an und
horchte ihren Worten, die sie mit süßer, unbeschreib­
licher Stimme sprach, und da war ich glücklich, und
wenn sie nicht auf der Bühne war, dann sah ich
auch gar nicht hin. Wozu auch? Von den Stücken,
die ich in dieser Zeit gesehen habe, habe ich gar
keine Idee, ich horchte ja nur auf sie, ich sah nur
sie. Es war mir, als sei ich ganz allein im Theater
und sie spielte nur für mich! Ja, das waren glück­
liche Tage!
Ais ich eines Abends wieder so ganz verzückt im
Theater saß, bemerkte ich, wie sie nach Schluss des
Aufzuges, beim Verbeugen, auffallend nach einer
Loge sah, in welcher eine ältere Dame und ein
junger, hübscher Mann saß. Ich erkundigte mich
natürlich sofort, wer diese beiden seien, und erfuhr,
es sei ihre Mutter. Was den jungen Mann betrifft,
so entnahm ich aus den Auskünften, dass er viel mir
der Familie verkehre, Mary auffallend den Hof mache,
und man munkelte auch etwas von einer Verloi ung.
Das war genug für mich. Ich verließ sofort
das Theater und begab mich nachhause. Warum,
*


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 2 ]
Seit© 2
Mittwoch
Badener Zeitung
12. September 1900.
Nr. 73.
Wahlact. Die Regierung hat hiebei nur eine
einzige Aufgabe zu erfüllen; sie nennt sich in
ihrer Kundgebung selbst eine politisch unparteiische
Regierung. Diese Eigenschaft muss sie beibehalten,
sie darf sich unter keinem wie immer Namen
habenden Vorwände in die Wahlen einmischen.
Sie muss den Schwachen Beim Wahlacte unter­
stützen, den Starken an Gewaltacten hindern,
sie muss alle Gevatterschaften und Liebesdienste
bei Seite lassen, denn es gilt, eine entscheidende
Wendung im politischen Leben Oesterreichs herbei­
zuführen. Nur wenn die Wahlen in der That
den wahren und echten Volkswillen darstellen,
kann daraus eine Gesundung der inneren Lage
erwachsen. Jede Behinderung der Wählerschaften
in ihrer Agitation, besonders in den unteren
Wahlkategorien, jede Beeinträchtigung des freien
Versammlungsrechtes, und besonders des freien
Wortes, fügt der Sache, um die es sich handelt,
unberechenbaren Schaden zu. Die Wahlmissbräuche
gelegentlich der letzten Reichsrathswahlen und die
hiebei seitens der Regierung gewissen Kreisen
gegenüber geübte Toleranz sind noch in aller
Erinnerung, und Herr v. Körber muss alles auf­
bieten, damit sich solche Dinge ja nicht mehr
wiederholen. Tann wird er ein wirkliches Volks­
haus aus den Wahlen entstehen sehen, ein Volks­
haus aber auch, das seiner politisch unparteiischen
Regierung, wenn sie in der That eine solche ist.
die stärkste Schutzwehr sein wird. Die Entscheidung
liegt somit in zwei Händen: in denen der Wähler,
aber auch, und nicht zuletzt, in denen der Re­
gierung.
politische ZlcSerstcht.
Das Leitartikelthenia sämmtlicher Parteiorgane
Oesterreichs bilden selbstverständlich die Auflösung
deS Abgeordnetenhauses und die mit dieser Maßregel
zusammenhängenden Neuwahlen. Die conservativcn
und feudalen Organe hoffen auf ein Fiasko der Re­
gierung und damit auf die von ihnen angestrebte
Aenderung der Verfassung, natürlich im föderalistischen
Sinne. Tie Czechen xeberden sich frech und über­
müthig wie vor und ehe, und in einer Versammlung
in Jungbunzlau wurde sogar eine vom nunmehr ge­
wesenen Abgeordneten Dr. Pacak vorgeschlagene Re­
solution einstimmig angenommen, dahingehend, dass
auch im neugcwählten Abgeordnetenhause die Ob­
struktion ungeschwächt fortzusetzen sei. Die deutschen
Organe aller Partcischattiervngen Verhalten sich kühl
und beobachtend und von dieser Seite wird bis jetzt
nichts unternommen, was der Regierung Verlegen­
heiten bereiten könnte.
Was die Neuwahlen anbelangt, so sollen-diese
in der Zeit vom 15. December bis 15. Jänner mit
einer mehrtägigen Unterbrechung infolge der Weih-
nachisfeiertage fiatlfindkn. Alle Parteien beginnen
bereits hiesür cnsig zu rüsten. Unter anderem hat
bereits das am Sonntag in Prag versammelt ge­
wesene verstärkte Executivcomitö der deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen den Beschluss gefasst, für
den 30. September einen deutschen Volkstag nach
Trautenau einzuberufen. Ueber die Tagesordnung
des Parteitages, die Einladungcn hiezu und seine
Durchführung wurden eingehende Berathungen ge­
pflogen und die erforderlichen Beschlüsse gefasst.
Nach Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich
der verstärkte Vollzugsausschuss mit der durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffenen Lage
und fasste im Hinblicke auf die bevorstehenden Neu­
wahlen zum Behufe der Vorbereitungen hiezu eine
Reihe von Beschlüssen.
Der Entschluss Russland's, seine Truppen aus
Peking und der Mandschurei zurückzuziehen, stoßt
auf den Widerspruch fast aller Mächte) besonders
aber Deutschland, welches von dieser Maßregel
früher nichts wissen will, bevor nicht von einer le­
galen chinesischen Regierung volle und ausreichende
Genugthuung für den Mord des deutschen Gesandten
in Peking gegeben worden sei. Deutschland hat diese
seine Entschließung in der bestimmtesten Form allen
Mächten mitgetheilt; nur England hat bedingungslos
zugestimmt, während die anderen Mächte mehr oder
weniger sich geneigt zeigten, auf das Verlangen Russ­
land'- einzugehen. In diesem für, das Concert der
Mächte gefahrvollen Augenblicke hat die amerikanische
Regierung einen Vermittlungsvorschlag gemacht, der
Aussicht zu haben scheint, auch vor Russland Gnade
zu finden. Das Washingtoner auswärtige Amt schlägt
nämlich vor, für den Schutz der Gesandtschaften in
Peking ein gemischtes Corps in der Stärke von
1600 Mann zurückzulassen, weitere 3000 Mann
außerhalb Pekings zu dieslocieren und in Tsientsin
eine ständige Besatzung von 25.000 Mann zu be­
lassen. Damit würden selbstverständlich auch die
Taktik Forts in dem wropäischen Besitze verbleiben
und die Verbindung mit Peking könnte stets offen
gehalten werden. Alles das hängt natürlich auch von
der Haltung Chinas ob; so lange der chinesische Hos
sich nicht entschließt, nach Peking zurückzukehren und
directe Verhandlungen mit den europäischen Gesandten
wieder anzuknüpfen, wird es schwerlich zur vorge­
schlagenen Räumung Pekings kommen, trotz der ganz
bestimmt geäußerten Willensmeinung Russlands. Im
äußersten Falle wird man die russischen Truppen
allein ziehen lassen, waS freilich gleichbedeutend mit
der endgiltigen Sprengung des europäischen Concertes
wäre.
Der Krieg in Südafrika wird mit wechselndem
Glücke weitergeführt. Neuestens verlautet, dass eine
Reihe von befestigten Orten, darunter die starke
Stellung in Lalybrand, von den englischen Truppen
geräumt werden mussten und hierauf von den Boers
sofort besetzt wurden. Obwohl die vereinigten englischen
Streitkräfte den Boerstruppen unter Botha arg zu-
sktzen, gelingt er doch nicht, sie zu stellen. Sie räume»
einen Ort nach dem and>.rn, ohne sonderlich viel
Widerstand zu leisten und vereinigen sich gleich darauf
anderswo wieder. Unterdessen beunruhigt De Wett i«
Röcken der Engländer fortwährend deren Verbindungs­
linien, und wie die englischen Depeschen zugestehen,
vergeht fast kein Tag, an dem es dem kühnen Boers-
führer nicht gelungen wäre, irgend eine Eisenbahn
zu zerstören, oder einen Transportzug anzugreifen und
zu demolisieren. Dass das für die operierende Armee
sehr lästig ist, liegt auf der Hand. Lord Roberts war
aber bisher nicht imstande, De Wet beizukommen, und
so wird dieser für die Engländer sehr gefährliche
Kleinkrieg wohl noch sehr lange andauern.
Local-Nachrichten.
— Todestag d er Kaiserin Elisabeth-
Gestern Dienstag jährte sich der Todestag Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth. Aus diesem Anlasse
wurde, wie überall in der ganzen Monarchie, auch
in der hiesigen k. u. k. Hof-Kirche (Frauengaffe) ein
Seelenamt abgehalten.
— Todesfall. Der hier zum Curgebrauche
weilende k. k. Ober-Intendant Moriz Pernhoffcr ist ver-
floffenen Samstag nach langem Leiden im 56. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wurde nach Wien über­
führt und auf dem Central-Friedhüfe beerdigt.
— Die Badener Curliste Nr. 139 vom
7. September weist 6556 Parteien mit 20.900 Per­
sonen aus.
— Zwei wichtige Badener Ange­
legenheiten rufen gegenwärtig ein arges Durch­
einander der Meinungen hervor: Die bedeutsame
Badehaus- und die minder beträchtliche Mühl­
bach einw ölbun g S-Frage. Die BadehauS-
S a ch e wurde bereits von mehrerlei Seiten in
Betracht gezogen, doch scheint keiner der Vorschläge
das Richtige getroffen zu haben. Der entsprechendste,
zugleich die Erträgnisse der genannten anderen ge­
meindlichen Realitäten vorläufig wahrende Weg
wäre, zunächst dem bedeutenden Bau deS „Frauen-
und Karolinen-Bades" einen— an der Stelle
des rückwärtigen Gärtchens durch eine verglaste
Halle vereinigenden— großen Badehau S-
H i n t e r g r litt d zu geben, was durch wohl zu
vermittelnden Ankauf der umfänglichen, längst be-
seitignngsreifen Neben-Realität, die an den Gemeinde­
besitz grenzt, aufs zweckmäßigste auszuführen sein
dürfte. Das ist, unter allen Umständen, für jetzt der
richtigste Platz.— Betreffs der, bei Ausbesserung
der Ufer, ganz unnöthigen Bacheinwölbung,
können nur solche sich dafür aussprechen, die keinen
Sinn für den lebendigen Eindruck eines fließenden,
grün umbuschten Wassers haben.— Ucberdenkt es
ruhig, Ihr Herren! Idsrwsnsis.
— Die n stboten- Prämi ieru ng. Am
10. d. M. fand im Bureau des Bürgermeisters
Herrn Zöllner sowie im Beisein sämmtlicher Ge­
meinderäthe und deS Stiftungscommiffärs die Der-
theilung von Prämien an die hier am längsten in
einem Dienstplatze dienenden weiblichen Dienstboten
Und wieder kam die Zeit der Abgestumpftheit
über mich, wieder glaubte ich mich bereits von allem
geheilt, nur sehen musste ich sie, so viel ich auch
dabei litt. Aber dennoch freute ich mich immer schon
Tage vorher. „Du wirst sie sehen und du wirst
leiden!" Und das war mir Trost. Und so lebte ich
fort bis zu jenem entsetzlichen Tage, an dem ich
mein Verbrechen begieng.
Ich las eines Tages in der Zeitung von einem
großen Wohlthätigkeitsfeste, das veranstaltet werden
sollte, und unter den mitwirkenden Damen entdeckte
ich auch sie. Ein eigenthümliches Gefühl überkam
mich, so oft ich ihren Namen gedruckt las, ein Ge­
fühl des Neides, das ich nicht schildern kann, und
eine große Traurigkeit überfiel mich. Die Wunde
war noch lange nicht verheilt, und sie sollte auch
nicht verheilen, es sollte furchtbar enden.
Mich überkam der Wunsch, bei diesem Feste
anwesend zu sein, um sie wenigstens sehen und be­
wundern zu dürfen.
Es war gesteckt voll. Erst sollte ein kleines
Theaterstück gespielt werden, dann Vorträge u. s. w.
Ich sah sie wieder spielen, ich sah wieder nur sie,
und, was mir diesen Augenblick verschönte, ich sah
ihn nicht. Mir war so wohl, ein Gefühl der Be­
friedigung überkam mich. Sollte es aus sein zwischen
ihnen? Ich muss heute darüber lachen, dass ich mir
das dachte, es war ja fast unmöglich, ihn zu sehr»
unter den vielen Zuschauern, und ich wollt« ihn auch
nicht suchen, ich suchte mir einzureden, sie seien böse,
und schöner malte ich mir jetzt meine Zukunft aus,
als meine trübe Vergangenheit es war.
kan» ich eigentlich heute noch nicht sogen, d. h. ja
doch! Ich war eifersüchtig! Und welchen Grund hatte
ich, es zu sein? Gar keinen!
Und damit begann mein Verbrechen. Es war
der entscheidende Schritt auf meiner Verbrecher-
laufbahn!
Ich war immer ein nervöser, leicht reizbarer
Mensch, und hatte schon alle meine früheren Ge­
liebten stets mit der Eifersucht gequält, aber gerade
darin fand ich Beruhigung, dass ich es ihnen vor­
werfen konnte, dass ich cs ihnen ins Gesicht sagen
konnte, und diesmal konnte ich es eben nicht, ich
musste dieses schreckliche Gefühl mit mir herumtragen,
ich konnte mich niemandem anvertrauen, ich konnte
niemandem Vorwürfe machen, und das war für wich
schrecklich! Ich nahm nur ihr Bild zur Hand, be­
trachtete es traurig und unvermerkt fiel eine Thräne
darauf. Ta warf ich es weit weg von mir.
Pfui! Weinen eines Weibes wegen! Nein, das
hatte ich bis jetzt nie gethan! Und ich will es auch
nicht mehr thun! Sie ist für mich verloren, noch ehe
ich sie gewonnen habe! So dachte ich.
Aber schon im nächsten Moment hob ich das
Bild ans, blickte es schmerzlich an, und jetzt kam
Thräne um Thräne aus meinen Augen. Und ich
zürnte nicht mehr. Es war eine Erleichterung für
mein gequältes Herz, ich weinte wie ein Kind, wie
lange weiß ich selbst nicht mehr.
Am nächsten Morgen erwachte ich mit einem
ganz eigenen Gefühl. Ich dachte an sie, aller fast
wie an etwas Vergangenes, wie an einstige, schöne
Zeiten, die man verlebt und an die man sich gerne
erinnert. Ich nahm mir fest ror, nicht mehr ins
Theater zu gehen, und ich hielt es auch eine zeitlang,
bis an jenem schrecklichen Morgen, an dem ich nach
langer, langer Zeit, wie von einer bangen Ahnung
ergriffen, die Zeitung zur Hand nahm.
Ich las, und plötzlich schienen die Buchstaben
vor meinen Augen zu tanzen, die Zeitung entsank
meiner Hand und ich begann zu stöhnen und zu
weinen.
Warum? Weil ich ihre Verlobungsauzeige ge­
lesen. Und wer mochte jener sein? Niemand anderer
als jener junge Mann in der Loge.
Jetzt brach meine halb vernarbte Wunde von
neuem auf, jetzt fühlte ich, dass ich fie noch immer
liebe, dass ich nur eine zeitlang betäubt war, dass
ich ohne sie nicht leben konnte und noch weniger mit
dem Gefühl, dass sie das Weib eines andern sei.
Wozu soll ich jetzt all' das schildern, was bis zu
dem schrecklichen Augenblick vorgieng, mein ganzes
Weh', all' meine Leiden? Dass ich bei Nacht nicht
schlief und bei Tag wie ein Verrückter umherirrte!
Und wieder saß ich im Theater, nur dass ich
jetzt nicht mehr glücklich, sondern unglücklich war,
denn immer saß auch er dort, und fie liebäugelten
miteinander, und es machte mir fast eine grausame
.Freude, den Dorn noch tiefer in mein Herz zu
stoßen; ich weidete mich an diesem lieben, süßen
Spiel ihrer Augen und ich litt unsägliche Schmerzen
dabei, und konnte eS doch nicht lassen. Ich sah zu
jener Zeit a«S wie ein Sterbender. Ich lebte-wie
ein Einfiedler, nur ins Theater gieug ich, so oft
fie spielte.


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 3 ]
statt. Nach einer Ansprache des Bürgermeisters fand
die Vertheiln»; der Prämien» je 49 Kronen in Silber
mit Etui, statt, und zwar an Cäcilie Schellenhofer,
im Dienste der Kleinkinderbewahranstalt seit 1875;
Katharina Pelz, im Dienste bei Frau Louise Reichelt
seit 1877; Josefa Hebenstreit, im Dienste bei Frau
Thornton seit 1879, und schließlich an Frau Elise
Herdtner, welche nun im zwanzigsten Jahre im Hause
der AdvocatenSgatti» Frau Hermine Bausek zur
vollsten Zufriedenheit als Kinderfrau dient, in Anbe­
tracht ihrer vorzüglichen, ein und derselben Familie
gewidmeten Dienste, treuer Anhänglichkeit und Hin­
gebung. Wir verzeichnen diese Auszeichnungen
umso lieber, als damit auf das neuerliche bewiesen
wird, dass die aufopfeinde Dienertreue jetzt fast nur
alS ein Zeiche» der sogenannten guten, alten Zeit
betrachtet, auch noch heutzutage vorkommt. Bei Frau
Herdtner ist noch erwähnenswert, dass auch ihr ver­
storbener Mann, Herr Abraham Herdtner, seinerzeit
von der LeeSdorfer Maschinenfabrik mit einer Ehren-
medaille und dem Verdienstzeugnisse für seine zwei-
unddreißigjährige Thätigkeit in ei» und demselben
Etablissement ausgezeichnet wurde.
— Bade-SchlusS im Communalbad.
Das hiesige Communalbad im Wiener-Neustädter
Canal wurde am 10. September geschlossen. Der
etwas frühzeitige Schluss dieses so beliebten. Voll­
bades, welcher von manchem ständigen Besucher wohl
erst um Mitte oder gegen Ende d. M. erwartet
worden, ist hauptsächlich in dem spärlichen Besuche
in der letzteren Zeit infolge des ungewöhnlich tiefen
Standes der Tages-Temperaturen von -f-13 bis
-f-14 Grad von Luft und Wasser, welcher abnorme
Tiefstand schon wochenlang herrschte, zu suchen. In
dem nächsten Jahre 1901 sollen die ^Besucher unseres
Communalbades, wie wir vernehmen, mittelst einer
oder sogar mehrerer gut funciionierenden Douchen
überrascht werden. Hei! das wird ein viel gesuchteres
Communalbad, massenhaft belebt von frischfröhlichen
Schwimmern und Badenden, geben!— Hoffentlich
wird sich auch die Sage von den Douchen wirklich
erfüllen...
— Theater-Nachricht. Die talentvolle
Tochter unseres beliebten Theatercassters, Herrn Karl
Petrovits, Fräulein Josefine PetrovitS, wird
am Donnerstag, den 13. d. M., im Mödlinger
Sommertheater gastieren und als „Bittorinv" in
„Renaissance- auftreten.
— Verein Kinderheim. Infolge Uebcr-
tritts mehrerer Zöglinge in die Volksschule werden
Plätze im Kindergarten des Vereines in Leesdorf frei.
Anmeldungen auf dieselben nimmt Herr GA. H. Ma-
horschitz entgegen.
— Wesentlich gebessert hat sich das Befin­
den des Bürgermeisters Herrn Hof, der bekanntlich
vor einiger Zeit bei einer Jagd auf Rebhühner
in Ober-WalterSdorf unvorstchtigerweise angeschossen
wurde. Dar linke Auge, welches für verloren galt,
wird erhalten bleiben, wenn auch vielleicht mit ver­
minderter Sehkraft. Auch die übrigen Verletzungen
Das Stück war zu Ende. Die mitwirkenden
Damen giengen in ihre Pavillons, um dort Er-
frischungen und Blumen zu verkaufen. Planlos gkeng
ich im Saale umher, als mein Herz plötzlich stärker
zu pochen begann. Ja, dort stand sie in einem
Pavillon, reizender denn je; so war sie mir wirklich
noch nie erschienen. Ich stand vor ihr wie vor einer
göttlichen Erscheinung; ich wagte nun fast nicht mehr
zu athmen, lehnte mich an eine Säule und starrte
sie an.—
Da plötzlich, ich glaubte laut aufschreien zu
müssen, er stand neben ihr und sie lächelte ihn an,
so hold, ach, ich hätte sie jetzt schon umbringen können,
und nur dieses Lächelns wegen. Ich hasste sie des­
halb in diesem Augenblicke, so sehr ich sie früher
geliebt hatte.
So stand ich lange Zeit, ohne den Blick von
ihr abzuwenden, als plötzlich der Ruf „Feuer!" er­
scholl. Aber ich glaubte zu träumen und blieb ruhig
stehen, bis ich mich von der Menge fortgerissen
fühlte und ein furchtbarer Rauch-Geruch mir ent­
gegenströmte. Ich träumte fort, ich dachte nicht einen
Augenblick an meine Rettung, während die andern
sich wie wahnsinnig geberdeten, schrien und drängten.
Dann sah ich mich zum Ausgang gedrängt.
Das Feuer hatte rasend rasch um sich gegriffen,
der Saal stand in Flamme«. Da erwachte ich und
mein erster Gedanke war ste. Wo ist sie? Diese
Frage bestürmte mich. Wa» scherte mich mein Leben,
wenn das ihrige in Gefahr war? Und jetzt nahm
ich all' meine Kräfte zusammen, und gegen den
Strom der Menge stürmte ich z« ihrem Pavillon,
sind soweit geheilt, dass am 8. d. M. die Ueber-
führung des verwundeten aus dem Rath'schen
Bpitale nach seinem Hause erfolgen konnte. Ein
Wage» auf Gummirädern brachte Herrn Hof von
Baden nach Maria-EnzerSdorf.
— Heiterer Abend des Badener
Musiker-Be reineS. Me bereits in unserer
letzten Nummer gemeldet, findet heute Mittwoch im
Saale des Hotel „Stadt Wien" um 8*/, Uhr abends
ein Concert (Heiterer Abend) des vorgenannten Ver­
eines unter Mitwirkung deS Fräulein Baer vom
Fenice-Theater in Trieft und der Herren I. ®on-
radi, F. Felix und H. M. W a l l n e r vom
Badener Stadttheater, sowie des Herrn F. Kohlert
und der Mitglieder der Curcapelle statt. Das Pro­
gramm, da» wir übrigens in unserer letzten Nummer
bereits veröffentlicht, dürfte manche Ueberraschung
bringen, und wird e» den Veranstaltern ein leichtes
sein, ein ausverkauftes Haus zu erzielen.
— Spenden. Dem Rath'schen allgemeinen
öffentlichen Krankenhause in Baden sind folgende
spenden zugestoffen: Vom löbl. Trabrenn-Berein in
Baden für den Kranken-UnterstützungSfond 4M Kr.,
von Frau v. Ephrusst 80 Kr., von Frau Gräfin
Pötting: 60 Leintücher, 60 Kopfpolster-Ueberzüge,
60 Hemden und 60 Handtücher (sämmtlich neu).
Diese hochherzigen Spenden werden hiemit herzlichst
dankend zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal au? Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugaffe 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte),- Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Den Bücherwürmern ist der Krieg erklärt
worden, nicht etwa den Bücherwürmern aus der Classe
„domo sapiens“, den Dürstenden nach Weisheit,
sondern den „wirklichen echten Jnsecten", die sich die
Bücher zum Wohnsitz erkiesen und ihre Wohnung
nach und nach auffressen. Auf dem internationalen
Congress der Bibliothekare, der vor kurzem in Paris
stattfand, wurde mitgetheilt, dass ein unbekannter
Wohlthäter l0M Francs gespendet habe zur Be­
lohnung der besten Denkschrift „über die Jnsecten,
die die Bücher zernagen, und die besten Mittel zur
Vernichtung dieser Thiere".
Von der Pariser Weltausstellung.
Auch in Paris soll das Nachspiel der Weltausstellung
in vielerlei Processen zwischen den Ausstellern, bzw.
Ausstellungs-Unternehmern, und der Ausstellungs-
Leitung bestehen. Dem „Mattn" zufolge bereiten die
durch Nichteinhaltung der im Ausstellungsprospecte
gemachten Versprechungen geschädigten Restaurateure
und Theaterdirectore» ein gemeinsames gerichtliches
Vorgehen gegen den Generalcommiffar Picard vor.
Das genannte Blatt vertritt die Sache des klagenden
Theiles.
Sie war nicht mehr dort. Ich rannte weiter, rück­
sichtslos über alle hinweg.
Da plötzlich, ja, mein Auge hatte mich nicht
betrogen, dort stand ste, mit halbzerfetztem Kleide,
unfähig, sich weiter fortzuschleppen. Ein Gedanke
schoss mir durch den Kopf: Er hat sie verlassen, jetzt
in der Gefahr, wo er seine Liebe hätte beweisen
können, jetzt will ich mir den Preis holen! Mein
soll sie sein, ich will sie retten, denn, wenn ich es
nicht thue, ist sie verloren.
All' diese Erwägungen währten einige Secun­
den. Schon war ich an ihrer Seite, umfasste sie mit
starken Armen und stürmte wie rasend dem Aus­
gange zu.
Da plötzlich schlug sie die Augen auf, ihr Ge­
sicht nahm einen schrecklichen Ausdruck an, und mit
schwacher Stimme rief ste „Theodor, mein Theodor!"
Was in diesem Moment in mir vorgieng, lässt
sich nicht schildern.
Eine furchtbare Wuth packte mich. Ich starrte
sie an und dann— mit meinen eigenen Armen warf
ich die, die ich einst so wahnsinnig liebte, zurück in
das Flammenmeer. Dann eilte ich halb besinnungs­
los hinaus.
Weiters weiß ich nur, das« ich spät am Abend,
ohne Hut, mit zerfetztem Anzuge zuhause ankam, mich
auf mein Bett warf und lange, fest und traumlos
schlief. Als ich erwachte, da erst kam mir die furcht­
bare Wirklichkeit vor Augen.
„Märker!" schrie es in mir, „du hast getödtet,
du hast das herrlichste Wesen, das Gott geschaffen,
gemordÄ!"
Der Pflichteifer der Thürhüter.
Jüngst hatten ein paar AusstellungSbefucher, die es
eilig hatten, einen verbotenen Ausgang passiert. Der
uniformierte Cerberus donnerte ihnen zu: „Meine
Herren, hier passiert man nicht." „Wir sind ja aber
schon draußen!" „Dann kommen Sie wieder zurück
und gehen da hinaus, wo es erlaubt ist." Ob die
Herren dieser Aufforderung Folge geleistet haben,
wissen wir nicht.
Die Medaille der Alliance Franyaise.
Damit auch die exotischen Menschenbrüder nicht ohne
das Bewusstsein in ihre Heimat zurückkehren, an der
Cultur des XIX. Jahrhunderts mitgearbeitet zu haben,
hat ihnen die Alliance Fran-aise eine besondere Aus­
zeichnung gestiftet. Sie besteht in einer vergoldeten
Lroncemedaille, die an einem himmelblauen tricolor-
gestreiften Bande zu tragen ist, und wird für Fort­
schritte im Gebrauche der französischen Sprache ver-
liehe». Hoffentlich vergessen die Preisgekrönten, zwei
Unterofficicre der malegasfischen Miliz, ein Dahomey-
und ein Senegalneger, da» Erlernte nicht unerwartet
schnell über ihrem heimischen Idiom.
Correspoudenzen.
fEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Die Wahl des neuen Bürger­
meisters) hat am 7. d. M. im RathhauSsaale statt­
gefunden. Es wurde, wie voraussichtlich war, Herr
T h o m a zum Bürgermeister gewählt. Ferner wurde
zum Vicebürgermeister Herr Geyregger und endlich
nachbenannte Herren zu Gemeinderäthen gewählt:
Josef Tiefenbrunner, Ferd. Fleischmann, Dr. Theodor
von Gohren, Johann Schürff, Ludwig Höster, Anton
Reitzner, Georg Stelzer, Rich. Fiedler, F. Trebestner.
(DieGemeindeauSschuss-Sitzung)am
Mittwoch, den 12. September, nachmittags 5 Uhr,
hat folgende Tagesodnung: 1. Beschlussfassung über
den Erlass des n.-ö. Landesausschusses vom 2. Juni
19M, Z 27519, iu Angelegenheit der Canalein-
mündungSgebüren. 2. Ansuchen des Fürstlich Lichten-
stein'schen Forstamtes Vorderbrühl um Bewilligung
der Verwendung städtischen Grundes auf dem Frauen­
steinberge zur Anlage von Promenadewegen. 3. An­
suchen deS Secretariates zur Abhaltung volkrthüm-
ltchcr Universttätscurfe um Subventionierung der
abzuhaltenden volksthümlichen Universttätsvorträge.
4. Beschlussfassung wegen Beitragsleistung zur
Wiederherstellung der Verbindungsbrücke im Gemeinde-
gebiete Vorderbrühl-Hinterbrühl bei der Scheinpslug-
schen Heilanstalt. 5. Vorlage des Vertragsentwurfes
betreffs der neuen Aichamtslocalitäten und Beschluss­
fassung hierüber. 6. Einzeichnung der Herren Gemeinde-
Ausschüsse in die einzelnen Commissionen. 7. Even­
tuelle Anträge und Anfragen.
(Die Abschiedskränzchen der Recruten)
sind jetzt an der Tagesordnung. Auch im Hotel
„Stadt Mödling" fand am letzten Samstag ein
solche sehr gut besuchte Abschiedsfeier statt.
Ich klammerte mich an die einzige Hoffnung,
sie sei doch noch gerettet worden. Ich nahm die
Zeitung zur Hand, ihr Name stand unter den Ver­
unglückten.
Und ich, ihr unseliger Mörder, saß hier, frei und
fühlte fast Befriedigung darüber, dass mir mein
Plan gelungen war.
Aber je mehr ich nachdachte, desto schrecklicher
wurde mir zumuthe. Ich glaubte, man müsste mir
mein Verbrechen ansehen, auf der Straße bildete ich
mir ein, die Leute wiesen mit Fingern auf mich und
schrien mich an: „Mörder!"
Nein, das halte ich nicht länger aus! Ich sperrte
mich in meiner Wohnung ein. Ich konnte nicht
schlafen! In der Nacht erschien sie mir: bleich, mit
zerrissenen Kleidern, weinend und schreiend „Theodor,
mein Theodor". Ach, wie das jetzt noch in meinen
Ohren gellt!
Ich sprang blitzschnell auS dem Bette, ich rannte
umher wie ein Besessener. Es muss ja besser werden.
Aber es wurde ärger!
Was sollte ich thun? Mich dem Gerichte an­
zeigen? Die würden mich entweder auslachen oder
einsperren— und ich hätte auch weiter keine Ruhe
von ihr.
Es geht nicht weiter! Ihr Bild verlässt mich
nicht. Ich fühle keine Reue, aber ich will mein Ver­
brechen sühnen. Ich habe nichts mehr zu hoffen, ich
will nur Ruhe. Und die soll mir werden! Ich bin
bereit zu sterben!


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 4 ]
Nr. 73.
(Zum Leiter der Waisenschule) wurde
vom n.-ö. Landesausschuss Herr Rzimann, bisher an
der Volksschule in der Schöffelvorstadt thätig, ernannt.
Ferner zu Lehrern die Herren Gruber und v. Kirschroth.
Sohin finden Neubesetzungen an der Schule in der
Schöffelvorstadt statt. Die Leitung derselben hat
provisorisch Herr Nie. Mayer.
(Repertoire) der letzte» Spielwoche. Montag:
Wiener Blut (zum letztenmale). Dienstag: Der
Probecandidat (mit theilweise neuer Besetzung). Mitt­
woch: Die Puppe (Abschied des Operetteu-EnsembleS.
Herr Sprinz wird die Rolle Müller's übernehmen.)
Donnerstag: Der wilde Rittnieister (Novität). Freitag:
Othello (letzte classische Vorstellung bei bedeutend
ermäßigte Preisen). Samstag: Renaissance. Sonntag:
Drei Paar Schuhe (eventuell abzuändern). Montag:
Chorbenefice (Künstler-Akademie). Schluss der Sommer-
Saison.
(Ein Jubiläum.) In der Vorwoche feierte
man in der hiesigen Kcsselfabrik vorm. Dürr, Gehre
& Co. die Herstellung des 500. Kessels, aus welchem
Anlasse der Leitung dieses Etablissements eine Ova­
tion dargebracht wurde.
(Der Ehren abend) der Schauspielerin
Frau Olga Arlt (Directrice) fand am 6. d. M. statt.
Man hatte zugleich das Vergnügen, einer sehr inter­
essanten Premiere, der Aufführung der Komödie
„Jugend von heute" von Otto Ernst beizuwohnen.
Kein Wunder also, dass das Haus vollbesetzt war,
wozu noch kommt, dass die sonst vom Orchester
eingenommenen Plätze ebenfalls dem Publicum ein­
geräumt worden waren. Die Komödie ist eine
Persiflage des Hypermodernen, Uebermenschlichen,
bei der schließlich die „Normalmenschen" mit ihrer
herkömmlichen Art zu leben und zu— lieben, den
Sieg davontragen. Insbesondere wird dabei der der
Mehrheit innewohnende Thätigkeits- und Schaffens­
trieb, als einziger Weg zu einem zufriedenen und
behaglichen Dasein, hervorgehoben. Alle tendenziösen
Stellen, resp. Ausfälle gegen das „Uebermenschliche"
wurden vom Auditorium mit Beifall aufgenommen
und dieser gebürte auch der Gesammtdarstellung
unter der Regie Maurer mit Recht. Das beste,
durch seine Wärme anregende Spiel zeigte Herr
Fleischer (Dr. Hermann Kröger), die beste Auffassung,
Mimik und Maske hatte Herr Maurer (Goßler),
dem Fräulein Roch« als Wolf nahestand. Die
Gelassenheit und gemessene, abgezirkelte Sprache
Maurer's, sowie das Gebaren Rochss— bei letzterem
insbesondere im Vortrag seiner Gedichte— waren
gleich originell und fesselnd. Auch Fräulein Lanffy
(Mutter Kröger) offenbarte ihr schönes Talent und
die Herzenstöne im Gespräch mit dem Sohne (Her­
mann) fanden lebhaften Anklang. Die Benrficiantin
entfaltete als Clara ihre volle Routine, sie war der
Gegenstand lebhaftester Ovationen und der Beifall
dauerte an, als man ihr Dutzende von Blumen
und anderen prachtvollen Spenden auf die Bühne
reichte, die bald in einen Garten verwandelt war.
Herr Heinrich, dieser äußerst verwendbare Schau­
spieler, war ein trefflicher Vater Kröger, dessen
Biederkeit zuweilen rührte; dar heitere Element in
der Komödie repräsentierte die schnippische, nord-
deutsch-resche Anna des Fräulein Seidl; gleichen
Lachersolg erzielten Herr Habit als Componist Meißner
und Frau Calliano als Rosa Belli. Herr Römer
(Obersecundaner Hans) erwarb sich durch seine
couragierte Sprache und Agilität die Sympathien
des Auditoriums. Endlich seien noch, insbesondere
der guten Maskierung halber, die Herren Schneider
(Beckendorf), Spiegler (Normann) und Ranzenhofer
(Medicinalrath) erwähnt. Die ^Aufführung dauerte
unter gespannter Aufmerksamkeit des Publikums bis
Uhr, und überall wurden Worte der Aner­
kennung laut, dass das Ensemble, die Episodisten
inbegriffen, den Versuch, eine Komödie mit einer vom
gewöhnlichen abweichenden, ungleich schwierigeren
Sprache so gut zu lösen verstanden hatten.— Am
8. d. M. gelangte mit Fräulein Baer als „Methu­
salem" anstatt Fräulein Seidl, die nicht genügend
vorbereitet war. Die hübsche Strauß'sche Operette
„Prinz Methusalem" zur Vorführung. Das Haus
war wieder bis auf den letzten Platz besetzt und
zollte der Vorstellung reichen Beifall. Bei dieser Vor­
stellung geschah es auch, dass auf der überfüllten
Gallerte ein junger Mann in betäubtem Zustande
sich auf die Brüstung setzte und da einnickte. Der
Herr Bürgermeister, welcher den nahe der Bühne
befindlichen Mann erblickte, machte diesem Zwischen­
fall, welcher bereits AergerniS erregte, durch rasche
Abordnung einer Wachmannes ein Ende. Auch das
HinauSbeugen der Leute von den letzten nächst der
Bühne befindlichen Plätzen ruft jedesmal im Publi­
cum Besorgnisse wach.
(Das Theater) wird am 17. d. M. mit dem
Benefice des Chorpersonales geschloffen. Man ver­
anstaltet eine Künstler-Akademie, an welcher sich nam­
hafte Kräfte betheiligen werden. Auch wird die kleine
Poldi Müller vom Jubiläumstheater allerlei Couplets
u. s. w. vortrage». Das Chorpersonale der hiesigen
Bühne, welches sich bei verschiedenenen wichtige» An­
lässen besonders verwendbar erwiesen hat, verdient
gewiss einen zahlreichen Besuch.
(VomWinter-Theater.) Wie wir seinerzeit
meldeten, haben sich zwei Bühnenleiter darum beworben,
in der kommenden Herbst- und Winter-Saison Vor­
stellungen im „Hotel Bieglerhütte" abhalten zu
dürfen. Der Hotel-Inhaber hat nun mit Herrn
Berthal einen Contract abgeschlossen, infolge dessen
letzterer bereits am 30. September mit jden Vorstel­
lungen wieder hier beginnen wild. Herr Berthal
beabsichtigt, in der Winter-Saison ein reichhaltiges
Programm abzuwickeln und zu diesem Zwecke ein
gutes Personal zu engagiren. Der große Saal deS
genannten Hotels bleibt ihm ausschließlich reservirt,
andere Unterhaltungen werden daselbst nicht abge­
halten, so dass keinerlei Störungen im Betriebe des
Theaters zu befürchten sind. Herr Berthal hat bereits
ein festes, für mehrere Abende berechnetes Gastspiel
mit der hier sehr beliebten Künstlerin Frau Frieda
Lanius abgeschlossen und wird auch andere Gäste
heranziehen. In seinem Ensemble befindet sich a. a.
Frau Schwarz, die durch ihre guten Leistungen dem
Publicum bereits bekannte Soubrette,— Der zweite
Bewerber Herr Hofmann soll demnächst in einer
anderen, an der Südbahnstrecke gelegenen Stadt
seine Wirksamkeit entfalten.— Wenn Herr Berthal
seine Versprechungen einhält, dürfte die Winter-Saison
ganz nett werden.
(Steckbrief.) Gegen den 25jährtgen, derzeit
abwesenden Kaufmann Hugo Neusser,' der in der
Elisabethstraße etwa ein Jahr lang eine Delicatessen-
handlung betrieben hatte, wurde seitens des Bezirks­
gerichtes Mödling ein Steckbrief erlassen.
(Diebstahl.) Aus dem Garten der Villa
Fiedler wurden dem daselbst beschäftigten Taglöhner
M. Siedric, während dieser eben sein Frühstück ver­
zehrte, Uhr und Kette, 25 Kronen wert, aus der
seitwärts liegenden Weste gestohlen.
Traiskirchev. (Zur Rosegger-Vorlesung
am 12. September.)
TraiSkirchner, auf!
Traiskirchncr, auf— Rosegger kommt!
Der kehrt heut' bei Euch ein!
Ich hoff', Ihr lasst's ihm kosten doch
Ein Glaserl echten Wein!
Ein Glaser! echtenEigenwein,
Wie 'n geb'n hat die Natur,
Und wo von Kunst und Spiritus
Noch net die g'ringste Spur!
Rosegger hat nur gern, was echt,
Natürlich ist und wahr;
Er hasst bei Frau'n auch falsche Zöpf'
Und liebt nur echte Haar'.
Er hat nur echte Christen gern,
Ein' echten, rechten Mann,
Ein' rechten, echten Künstler auch,
Der Echtes schaffen kann.
Kurzum, der wahre Dichter liebt
Nur das, was wahr und echt.
Und all's, was unnatürlich ist,
Das hasst Rosegger recht.
Zwar sagt er, 'S viele Trinken thät'
Der Menschheit schädlich sein;
Doch legt er g'wiss kein' Spott, ich weiß's,
Auf ein Glaserl echten Wein!
Mödling. Ferdinand Haberl.
Gainfar«. (Todesfall.) Am 11. d. M.
starb in Gainfarn Demetrius Courtgi, russischer Vice-
Consul, im 46. Lebensjahre an Gehirnlähmung. Die
Leiche des Verblichenen wird von hier nach Metelona bei
Constautinopel durch die Badener Leichenbestattungs-
Anstalt deS Herrn E. Riffel überführt.
Wr.-Ne«stadt. (VIII. Ostmarrk-Gau-
turnfest.) Am 7., 8. und 9. September wurde
hier das VIII. Ostmark-Gauturnfest abgehalten. Das­
selbe nahm einen glänzenden Verlauf. W war ein
echt deutsches Fest, das in.unserer kerndeutschen Stadt
sich abwickelte. Die Betheiligung von Seite der Turner­
schaft war eine imposante. Nahezu 2000 Turner
waren erschienen, nicht nur aus dem -Ostmarkgau,
sondern aus allen deutsch-österreichischen Gauen. Wir
wollen hier nur die bedeutenden Städte erwähnen,
die sich entweder corporativ mit Fahne oder durch
bloße Abordnungen daran betheiligten: Hohenelbe,
Reichenberg, Gablonz, Auspitz, Brunn, Bielitz-Bkala,
Freiwaldau, Friedeck, Hohenstadt, Jägerndorf, Ostrau,
Prag, Neutitschcin, Teschen, Troppau, Mähr.-Trübau,
Znaim, Zwitten, Bilin, Brüx, Tetschen, Falkenau,
Karlsbad, Komotau, Linz, Steyr, Salzburg, Cilli,
Graz, Pettau, Klagenfurt, St. Veit a. d. Glan, Villach,
Laibach. Bozen, Hall, Lienz, Innsbruck, Pilsen; ferner
hatte Niederösterreich aus fast allen Turnvereinen
nahezu an 700 Turner gestellt. Zu diesem Feste
)atte die Stadt Festschmuck angelegt, dem Aufrufe
»es Bürgermeisters Kammann nach Dekoration und
Beflaggung Folge leistend. Von den meisten Häusern
wehten schwarz-roth-goldene Fahnen. Prächtig war dar
Rathhaus geschmückt, und zwar ebenfalls in den
nationalen Farben. Nächst dem Bahnhöfe in der
Bahngasse war eine Trinmphpforte errichtet. Ebenso
war der Festplatz, der bei dem neuen Sanitätsschlacht-
hause gelegen war, entsprechend adaptiert. An der
Spitze des Festcomites stand Reichsrathsabgeordneter
Prof. Kienmann an Stelle deS Landtagsabgcordneten
Ingenieur Schwarz, der noch immer durch die Ver­
letzung, die er sich jüngst beim Brande in der hiesigen
Militärakademie zugezogen hatte, ans Bett gefesselt
ist. Das Fest wurde durch einen Empfangsabend im
Brauhofe auf dem Festplatze eingeleitet. Samstag früh
begannnach einem Wettlaufedas Wetturnen, dasSonntag
vormittags fortgesetzt wurde und sich sehr interessant ge­
staltete. Der Höhepunkt des Festes war der Festzug
am Samstag Nachmittag. Derselbe nahm vom Baben­
bergerring seinen Ausgang und bewegte sich dann,
von einem Blumenregen beworfen, durch die Herzog-
Leopoldstraße, quer über den Hauptplatz in die Wiener­
straße bis zur Leopoldskirche, dann im Gegenzuge
zurück zum Hauptplatze, vorbeidefilierend an dem Hanse
des Abgeordneten Schwarz, dem eine herzliche Ovation
dargebracht wurde. Hernach nahm der Festzug, de»
mehrere Musikkapellen und viele hiesige Vereine
begleiteten, vor dem Rathhause Aufstellung, auf dessen
Balkon Bürgermeister Kammann mit dem gesammten
Stadt- und Gemeinderath zur Begrüßung der Turner­
schaft erschienen war. Der Bürgermeister Kammann
begrüßte die Festgäste namens der deutschen Be­
völkerung Wr.-Neustadts, das seinen echt deutschen
Charakter immer wahren werde. Das heutige Fest
möge das deutsche Stammesbewusstsein heben, ins­
besondere möge es für die härter bedrängten
Stammesgenossen ein Ansporn zum Ausharren im
nationalen Kampfe sein. Hierauf wurden die Fahne»
der Turnvereine durch die hiesige Mädchenturnriege
mit Gcdenkbäudern geschmückt, wobei von der ge­
sammten Turnerfchast „Die Wacht am Rhein" abge­
sungen wurde. Sodann bestiegen die Gemeinderäthe,
sowie der Bürgermeister und die beiden Vicebürger-
meister die bereit stehenden Wägen und fuhren an
der Spitze des FestzugeS durch die Neunkirchnerstraße»
Bahngaffe, durch den Stadtpark, vorbei an dem
Kaiser Josef-Denkmale, an welchem Kränze nieder­
gelegt wurden, dann durch die Maximilianstraße
und Neunkirchnerstraße zum Festplatz. Hier fanden
Wettkämpfe statt. Die PreiSvertheilung wurde abends
im Brouhofe abgehalten. Sonntag nachmittags fand
am Fcstplatze ein von den beiden hiesigen Orts­
gruppen der Südmark veranstaltete- großes Volksfest
statt, das bei dem überaus zahlreichen Besuche und
dem mannigfach Gebotenen das beste Resultat auf­
zuweisen hatte. Noch einer Volkssitte sei hier Er­
wähnung gethan. Es wurde unter Vorantritt der
BürgercorpScapelle ein feister, buntgeschmückter OchS,
von zahlreichen Fleischerburschen, sowie von einem
Festwagen begleitet, auf dem Knaben und Mädchen in alt­
deutscher Männer- und Frauentracht saßen, durch die
Stadt zum Festplatze getrieben, wo er dann ge­
schlachtet und gebraten wurde. Montag wurden dann
verschiedene Ausflüge in die hiesige Umgebung unter­
nommen. So war denn der Erfolg dieses Festes
derart, dass eS nicht so leicht aus dem Gcdächtniffe
seiner Theilnehmer schwinden wird.
Gtadttheater in Bade«.
Freitag, den 7. d. M.: „Der wilde Ritt­
meister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Throta und G. v. Moser. Eine recht gute Wieder­
holung, die auch seitens deS ziemlich gut besuchten
Hauses beifällig aufgenommen wurde. Herr Strauß
war als Inhaber der Titelrolle (Rittmeister von
Rubna) in Spiel und MaSke gleich vorzüglich, eben­
so Herr Ott (Dragoner Prokop), welcher schallende
Heiterkeit erweckte.


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 5 ]
. Nr. 73.
Mittwoch
Bad euer Zeitung
12. September 1900.
Seite 5
Auch- Kiänlein Krcnn spielte das Fräulein
Don Trebenow recht nett und hat unseren Wink,
etwas lauter zu sprechen, wie wir zu hören die Ge­
legenheit hatten, beherzigt. Rur eines, möchten wir
dem Fläulcin rathen, nämlich für den vierten Act
das Cosiüme zu wechseln. Es ist doch sehr unwahr­
scheinlich, dass Fron v. Rubna auf der Flucht noch
immer dasselbe rosenfarbene Kleid trägt. Fräulein
P a a k (Annette) erreichte ihre Vorgängerin, Frl.
Miltner, nicht.
Samstag, den 8. d. M. (Nachmittags 4 Uhr):
„Die Logenbrüder", Schwank in 3 Acten von
Karl Laufs und Karl Kraatz.— Abends 7 Uhr:
„Die Puppe".
Beide Vorstellungen, bei prachtvollem Wetter tu
der Arena gegeben, erfreuten sich eines vorzüglichen
Besuches. In der ersteren waren es wieder die Herren
»Erl (Max Bruckner), Ott sBommelberger) und
Dietl (Franz Fischer), welche die Locher auf ihrer
Seite hatten.
Auch mit der abendlichen Arena-Vorstellung,
.„Die Puppe", konnte man zufrieden sein. Frl.
P a a k (Alesia) sang sehr hübsch, dasselbe gilt von
Herrn Conradi (Lancelot), der besonders im
Schlussduett seine schöne Stimme ganz entfaltete.
Die Herren Direktor Schreiber (Hilarius), Felix
-(Baron Chanterelle) und Ott (Loremois), waren
wie immer bei vorzüglicher Laune. Die erste Puppe
schien etwas verschnupft.
Sonntag, den 9. d. M. Wieder zwei Arena-
Vorstellungen bei schönstem Wetter und sehr guten
Besuch. 4 Uhr nachmittags: „Wo is denn 's
Kind?", Local-Poffe mit Gesang in 4 Acten von
Änton Langer. Musik vom Capellmeister Max von
Weinzierl.— Um 7 Uhr abends: „Wiener
B l u t".
In der Nachmittags-Vorstellung herrschte ob der
wirklich äußerst flott gegebenen Wiener Posse echte
Sonntagsstimmung, das Publicum kam aus dem
Lachen gar nicht heraus. Auch abends— bei der
ffblichen vollständigen Beleuchtung— unterhielt man
-sich vortrefflich, und das Auditorium zollte allen Mit­
wirkenden im „Wiener Blut" reichlichen Applaus,
den dieselben auch redlich verdient haben.
Die Tänzerin Francisca Cagliart sang diesmal
ein geschätzter Gast, Frl. M i z z i B a e r, welche uns
als gute Sängerin und Schauspielerin seit ihrem
Gastspiele im Frühjahre bekannt ist. Frl. Baer besitzt,
wie wir schon damals constatiert haben, eine starke
und reine, dabei in der Höhe sehr leichte Stimme
und ein sehr pointiertes Spiel. Die geschätzte Künst­
lerin absolvierte die schwierige und dabei noch undank­
bare Rolle der Tänzerin Demoiselle Cagliari zur
dollsten Zufriedenheit aller. Auch die Damen Hutter
und Paak, erstere als Gräfin Zedlau, letztere als
flotte und fesche Probiermamsell Pepi Pleininger,
boten gute Leistungen, wofür die Anerkennungen eben­
falls nicht ausblieben.
Montag, den 10. d. M.: „O, diese Männer",
Schwank in 4 Acten von Julius Rosen.
Eine ganz ausgezeichnete Aufführung, die einen
besseren Besuch verdient hätte.
Herr Felix als Rentier Morland, Frau
Zwercnz als verwitwete Geheimräthin Schraube
und Herr Erl als Carl Walter boten vorzügliche
Leistungen. Herr Friedberg (Doctor Sauber),
Herr Strauß (Haberland) und Herr Dietl ver-
dollständigten da» Herren-Ensemble, das durch Herrn
Ott (Diener Kahle) da» hochkomische Element ver­
bissenster Weiberfeindschaft erhielt.
Ueber die wirklich glaubwürdige Naivetät unserer
allerliebsten Naiven, Fräulein F r a n k, herrschte nur
eine Stimme des Lobes, und die jugendliche Künst­
lerin gab die noch kindliche Francisca Morland mit
einer Natürlichkeit, die allgemein entzücke. Einen
solch' herzigen Bockfisch haben wir auf unserer Bühne
schon lange nicht gesehen. Fräulein Krenn als
Caroline Morland genügte, mehr Leben würde der
Dame aber nicht schaden. Recht brav gab auch
Fräulein Müller die angeblich vernachlässigte
Frau des Kaufmannes Haberlgnd, und in der Scene,
wo die hübsche Helene den zudringlichen Bruno von
Reden so classisch abführte, war'- dieselbe sogar
brillant. Herr Cisowsky als Ammen-Ausführer
und abgeblitzter Reden gab den Liebhaber recht
wacker.
Dienstag, den 11. d. M. Zum Benefice für
den beliebten Theater-Cosfier Herrn C. Petrowits.
„'s Nullerl". Volksstück mit Gesang in 5 Acten
von Carl Morre. Musik nach steirischen Motiven
von Vincenz Pertl. Gustav Ealliano.
Gerichtssaal.
Berbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Vor einem Erkenntnis-Senate desKreisgerichteS Wiener-
Neustadt unter Vorsitz des LGR. Grubmaun hatte sich
am 10. d. M. der hier bei der Wiener Localbahn
bedienstete Maschinist Albert Herzog wegen deS Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, sowie wegen
Uebertretung gegen öffentliche Anstalten und Vor­
kehrungen nach 8 312 Str -G., und dessen Zuhälterin
Johanna Karlhofer, Gemüsegärtnerin, wegen der
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit im Sinne
des ß 4l1 Str.-G. zu verantworten. Das Substrat der
Anklage hatte einen blutigen Conflict zwischen dem
Maschinisten Herzog und dem in der Station LeeSdorf
bei der elektrischen Bahn bedienstete» Bahnwächter
Franz Mach zur Grundlage. Am 3. Juli d. I.
wurde der Maschinist Albert Herzog, als er das Bahn­
geleise in unmittelbarer Nähe der Station LeeSdorf
mit einem Zweirade übersetzen wollte, von dem Bahn-
wächter Frauz Wlach mit der Aufforderung ange­
halten, die Warnungstafeln zu lesen. Herzog ant­
wortete mit einem Schimpfworte und versetzte dem
Bahnwächter eine schallende Ohrfeige. Der so miss­
handelte Bahnwächter sah sich nun genöthigt, das
Fahrrad Herzog'» anzufassen, weshalb er nebstbei
noch zwei Ohrfeigen erhielt und sich dann energisch
zur Wehre setzte, bei welcher Gelegenheit Herzog von
dem Bahnwächter mehrere leichte Kopfwunden, mit
einem Steine beigebracht, erhalten hatte. Gleichzeitig
sammelten sich in unmittelbarer Nähe der Bahnüber-
setzung, wo ein Gemüseacker der Johanna Karlhofer
angrenzt, mehrere Personen an, die nach den ver­
lesenen Zeugenaussagen alle darin übereinstimmen,
dass der Bahnwächter den Angeklagten blutig ge­
schlagen Hobe. Johanna Karlhofer, welche von Herzog
gerufen wurde, ihm zu Hilfe zu eilen, da er befürchtete,
von dem Bahnwächter erschlagen zu werden, soll nach
Aussage des unter Eid vernommenen StationS-Chefs
Blumenschein durch einen Steinwurf den Bahnwächter
Wlach am Kopfe leicht verletzt haben. Der Angeklagte
erklärt sich für nichtschuldig und weist nach, dass er
von der Direction der Localbahnen die Erlaubnis
habe, das Bahngeleise auch außer Dienst zu betreten.
Der öffentliche Ankläger, Staatsanwalts-Substitut
Dr. Waldstein, erklärte auch in seinem Schlussantrage,
dass er den Act wegen Uebertretung des§ 411 Str.-G.
gegen den Bahnwächter Franz Wlach an das Bezirks­
gericht in Baden abtrete, doch dessenungeachtet gegen
Albert Herzog die Anklage wegen des ihm zur Last
gelegten Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
im Sinne des 8 81 Str.-G. aufrecht halte; ebenso
müsse er die Anklage wegen Uebertretung nach§ 411
Str.-G. bei Johanna Karlhofer aufrecht halten.—
Die beiden Vertheidiger, Dr. Berger, Vertreter der
Direction der Wiener Localbahn, für Albert Herzog,
welcher in streng juridischer Weise die Anwendung
deS§ 81 Str.-G. auf den Thatbestand in längerer
Ausführung bekämpfte, sowie Dr. Czumpclik (Wiener-
Neustadt) für Johanna Karlhofer, plaidierten auf
Freispruch ihrer Clienten.— Der Gerichtshof sprach
beide Angeklagte schuldig und verurthcilte Albert Herzog
wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
zu 1 Monat schweren Kerkers und dessen Zuhälterin
Johanna Karlhofer wegen Uebertretung nach§ 411
Str.-G. zu einer 24 stündigen Arreststrafe. Dr. Berger
meldete gegen dar Urtheil seines Clienten sofort die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Urtheile, welche bei dem k l. Kreisgerrchte Wiener-
Neustadt im Monate August d. I. gefüllt wurden, und zwar:
Geppel Alois, Fabriksarbeiter in Marienthal, wegen Schünduug,
3 Atonale schweren Kerker, »erschürft mit 1 Fasttag monatlich;
Tesar Franz, Fabrikrarbeiter in Marienthal, wegen Versuch
zum Verbrechen der Schündung, 1 Monat schweren Kerker,
«erschürft mit 1 Fasttag; HöchSmann Karl, -Fabrik-arbeiter in
Marienthal, wegen Uebertretung der öffentlichen Sittlichkeit,
5 Tage strengen Arrest; Brenner Andreas, Taglöhner in
Reunkirchen, wegen Schündung, 6 Monate schweren Kerker,
«erschürft mit 1 Fasttag monatlich; Jerzak Rudolf, zuletzt in
Strafhaft beim k. k Kreisgericht Wiener-Neustadt, wegen Dieb­
stahl. wurde vom Gerichtshof für schuldig erkannt, aber unter
Anwendung des 8 265 St.-V.-O. zu keiner weiteren Strafe
verurtheilt; Czulak Stefan, Drahtbinder und Hausierer in
Köttlach, wegen schwerer körp. Beschädigung, 5 Monate Kerker;
Klein Robert, zuletzt Commis in Weikersdorf bei Baden,
wegen Diebstahl, 2 Monate schweren Kerker, «erschürft mit
l Fasttag monatlich; Baumsteiger Leopold, Gemischtwareu-
iündler in Grünbach, wegen Vergehen nach 8 24 Pr -G.»
5 Kronen Strafe, event. 12 Stunden Arrest; Schimerlik Her­
mann, Reisender in Wien, wegen Vergehen nach§ 24 Pr.-G.,
Ist Kronen Strafe, eoeut. 24 Stunden Arrest; Krismanowiisch
Franz, Graveurgehilfe, zuletzt ohne Beschäftigung in Marien«
thal, wegen öfsentl. Gewaltthütigkeit und Uebertretung nach
8 468 St.'G., freigesprochen; Zingler Adolf (auch Alois),
Lohndiener in Baden, wegen Diebstahl, 2 Mangle schweren
Kerfer, «erschürft mit 1 Fasttag monatlich; Aloiber Franz,
Täqköbner in Theresrenfeld, vorbestraft, wegen Diebstahl und
Uebertretung,, de« Betruges, 6 Monate schweren Kerker,
verspürst 'mit 1 Fasttag monatlich und Landesverweisung;
Hofstütter Josef, Taglöhner in Baden, wegen Diebstahl,
8 Monate schweren Kerker, «erschürft mit 1 Fasttag monatlich,
und Landesverweisung; Weidhofer Mathias, Knecht in Wörth,
wegen Diebstahl, 2 Monate schweren Kerker, «erschürft mit
1 Fasttag monatlich; Lauermann Karl, Taglöhuer in St. Beit
an der Triesting, wegen Diebstahl, 4 Monate schweren Kerker,
«erschürft mit 1 Fasttag monatlich; Scharr (Sarh) Bineeuz,
Schuhmachergehilfe in Berndorf, «egen öffentl. Gewaltthütigkeit,
4 Monate schweren Kerker, «erschürft mit I Fasttag monatlich;
Loidl Josef, Knecht, zuletzt in Echwarzensee, wegen Diebstahl,
2 Monate schweren Kerker, »erschürft mit I Fasttag monatlich;
Plank Mathias, Kutscher in Wiener-Neustadt, vorbestraft,
wegen öffentl. Gewaltthätigkeit, 6 Monate schweren Kerker,
«erschürft mit 1 Fasttag monatlich, sowie Landesverweisung;
Horcicka Jarosla», Hilfsarbeiter in Marienthal, wegen eines
Delictes gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung, 2 Monate
Arrest; Perschill Paul, Bückergehilfe, »orbestrafr, wegen Diebstahl,
6 Monate schweren Kerker, «erschürft mit 1 Fasttag monatlich;
Mittermann Franz, Schmiedgehilfe in Hölles, wegen Betrug,
1 Monat Kerker; Bauer Franz, Wagnergehilse in Baden,
wegen schwerer körperl. Beschädigung, 4 Monate schweren Kerker,
verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Gschieß Johann, Knecht,
zuletzt in Thomasberg, wegen Diebstahl, 3 Monate schweren
Kerker, »erschürft mit 1 Fasttag monatlich; Schatowitz Alois,
Taglöhner in Weigelsdors, wegen öffentl. Gewaltthütigkeit.
8 Monate schweren Kerker, «erschürft mit 1 Fastlag monatlich;
Lechner Ferdinand, Agent aus Graz, vorbestraft, wegen Diebstahl,
6 Monate schweren Kerker, «erschürft mit 1 Fasttag monatlich;
Bnchholzer Rudolf, Fleischhauer au« Wiudhag, ofrninl« »or-
beflraft, wegen Diebstahl rc., 10 Monate schweren Kerker,
«erschürft mit 1 Fasttag monatlich, sowie zur Abgabe in eine
Zwangsarbeitsanstalt verurtheilt; Juraischek Katharina, Dienst-
magd in Wr.-Neufladt, wegen Diebstahl, 4 Monate schweren
Kerker, «erschürft mit l Fasttag monatlich; KollmannWendelin,
Taglöhuer in Breiten«», wegen öffentl. Gewaltthütigkeit, frei­
gesprochen; Krobot Paul, Fabriksarbeiter in Berndorf, wegen
Vergehen nach 8 305 St.-G., freigesprochen.
«ri-M-ft-».
Herrn F. in B. Wenn Sie uns dieser Tage besuchen
würden, um mündlich die Seche abmachen zu können, wärt
es nn« sehr erwünscht.— Herrn V. in M. Wir
haben zu dieser Affaire nichts weiter zu bemerken. Sie inter-
essirt uns nicht im Mindesten.—° Herrn L. in B. Bei
Ihrem uns Eingesandten kennen wir uns wirklich nicht aus,
was Sie eigentlich damit sagen wollen.
Eingesendet.
■ V- ,.ioriKiBSsmS\erinaivv6-U\ie\\e.
anerkannt besterSauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlebari-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkaufes bei
Karl Schilcher in Baden,
HTengrasee Nr. 68; ferner za baden in d.o
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Belob, Hauptplatz, Ant. Sohlestl, Anna­
gasse, Frans Kreaae, Alleegasse, Karl B&br,
ftarrgasse, Anton Soblloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilburgstrass«, Anton Banohlattner
Helenenst»., ,,Sohw*rzer Kund“, Baden n. Vöslau.
Behördlich bewilligter
Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
werden sämmtlicheWaaren billigst ausverkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Canevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
Alle Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung etc.
Anna Germer, Baden, Hauptplatz Nr. 9.
|9* Vorsttglichei
preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl. 59T


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 6 ]
Badener Zeitung
WM.
12. September 1900,
Nr. 73.
Maflf
leidende und
empfindliche
Füsse.
ES. Kraft’s ÜCÜPSClt
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Marin; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Davnen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariaer, braun, fl. 2.80.
Elegante Heraren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes iu Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
Eine schöne
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zu
vermiethen. 6oo
8 ad«a y Fa.l££ygaaso ITr. NS.
Handelsagenten und 431
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre
„Lohnend 333“ an H. Schalek, Wien I.
Jahreswohnungen.
L Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cäbinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wuseergatse 33.
öhl. Gassenzimmer
mit Clavier und Hansthorschlüssel, für’s Jahr
zu vermiethen. LS6
Baden, Antonsgasse 18 (Friseur).
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der- 501
Drogeria „zum Adler“, BADEN, Theresiingass« Nr. 4.
2 mobl. Zimmer
mit ganz« Verpflegung, für’a ganze Jahr
zu vnrminthen. 613
Auch wcrdon Zöglinge aufgenommen.
Baden, Franzensstrasse 38, Parterre, Thor links..
<J]aIhiD*ee-
VJoIfooiHiairagj
vis-a-vis dem Curparke (Rath’sches
Stistungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Jahreswohnung Z
im I. Stock, bestehend auu 2 Zimmern und
Küche, eventuell auch 3 Zimmer, mit sepa­
rater Glasveranda, zu vermiethen.
Auskunft Baden, Vöslauerstr. Nr. 5-
Gebildetes Fräulein
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau,
Pflegerin, oder zu kleinen Kindern in Baden
oder Umgebung. 614
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Blattes.
Ein
Möblirtes Zimmer
für einen Herrn zu vermiethen. 599
IMiihlgasse Hr. 6, Thüre 3.
VT* Circa 2000 Metercentner “W
Matur-Eis
sind tun I Krone per Metercentner zu ver­
kaufen bei 598
Johann Weber, Baden, Alleegasse 18.
nn
n nt. w i j für Anstreicher and Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl bei
ANTON SChlLCHER, Baden, Antonagaase 6 u. Neugasse 53, alt 63.
WM!
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei coneessionirte
Badener Melsslnft-Anstalt.
Aerxtllohes Institut für Behandlung von
Sieht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirtcr Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Tfet@r©ai©»gasso STr. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolusive der ärztliohen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates ....... 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(incl. de* Transportes der Apparate nnd der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
IPOffiEddattDirimgeDD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Krans& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmttmd Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. coneessionirte
Dampfschiffart sowie Stressesbahaen und
Wien, III/ 2, Radetzkystrasse T.
für Eigenbahn und


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 7 ]
Lir. 73
Kittwooh
Badener Zeitung
13. September 1900
Seite 7.
^ i
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Koloirratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
XL":" z 7
Das aa erkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelea eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. ^5
Ä. Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Fräulein,
welches in Baden irgend einen Cnrs besuchen
will, wird bei einer Beamtenfamilie mit
16jähr. Tochter, in Pflege genommen.
PT Clavier-Benfltzung. -S| 594
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Jahreswohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, ist ab 1. October
zu vermietheu. 609
Baden, Grabengasse iS, II. Stiege, I. Stock.
Wohiiimgs-
und
Küchen- Einrichtung
ist zu verkaufen. 610
Baden, Grabengasse 21, I. Stock.
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcalddnger
JahnfWütarag. i
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend ans 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen. -- Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
L
1
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
lES-udolf Zöllner.
2 Schüler
Bettfedern- u. Flauraen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMAIM
Baden, Psarxgasse ISTr. 3.
fr,v »,v r.» ... r»vr,»!
.O.O.O.O.O.O.Ö.Ö.O.O.-
llU.t.U.U.U.U.U.t.f
r.f T.j r.v ff.v m ff.v r,v m »,v,ri
a.B.o.P.o.p.o.P.o.a.o.o.a.o.a.i
k
! Amateure!
können in meiner
(Gymnasiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler, Pfarrg. 8.
□sigaziira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vepmiethen. 33«
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, eben»)
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k Hof-Photograph.
raoWooWooDWoooWöi
I Jk T i 4'4 kill kl k’ä k l 4 4 4 4 4 4 4'44'4 4 4 4 4 4 4 4
11111111 11 t i 1111
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdors (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^üixeterlsig-er in cLer -FaToxIlc in 'Wa,grra,m.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Hau.
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Berd. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
eooeooeoooooooooo
Hdtel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
ln der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügi. Küche snd Getränks, auf-
oserksfme Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
* Jahreswohnung
bestehend aus 2 Zimmern, kleinem Kabinet,
Vorzimmer, Küche u. Speise, ist zu vermiethen.
Baden, Strasserngasse Nr. 15.
fii55*ÄTd
m
A
MÜOS0!
Wer gate Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKKöbel-FabrilxsIager
des JULIUS PHILIPP, L Kunct's NatfcfoljH
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlüngen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
S
i
I
I
kl
Q®


[ 2023-06-29 10:45:52.429 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung
12. September 1900.
Nr. 7 3.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
lienmtrasse 45 nt Generiam 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Ein gutes bürgerliches
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule. Jeder Schäler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnlettner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
584
ElOSTHAIJS
für Gymnasial- und Bürgerschüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes,
l"\
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Briinner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hoie und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 9.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6:— und 6.90
Ton besserer, 7.75 von seiner, 8.65 von feinster, 10.—
von- hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tonristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannte Tnehfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imfios In Brünn.
Muster gratis and franco.— Mastergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Priratkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Enste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegens. 20
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie überall Und
kosten per 7» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis -2.50, hochfeine schnaeweta*
Flaumeo fl. 3 bis 4, graue Flanmen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertig«
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzea fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. ?,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeoken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, 8ti«gcngasss20, ganz bei d.Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI., MollarSgaste Nr. 18.
6rÖ88tea und bestassort irtes Lager von:^
M, Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork- W
2 maschinell, Keliersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkorken, Speisbeserln, Keller-
leachtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk.
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
•ffertrt zu den billigsten I*rdt»fut
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sctiläoel- und Betonsctioftei
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
Sans
DBaoOemi.
UösDom.
UJ5®m D., CXöinrottiiiieirsüirass© SB®
aer
Holzveredlungen
Griinveradlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
'Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendorf ist ein
pr QQjQUS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aacker
zu verkaufen. 3st
Auskunft bei Stryeek in Sooss. i
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLOADD
Badeny Pfarrgasse Mr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- nnd Wirkwaaren und Cravatte»
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
®«wt ant Scttfog l« «Mbwdwet Mn Schämt »(«bar*, Norm. H. Haas«, kt Sahen.— »«-nrtworfNch« Schriftleiter: «-helf «-»er

