
[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 1 ]
Ladener
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
K»«»»N»Wrnt Kaden: Zum Abhole« vierteljährig K 2-50, halbjährig K B.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kadenr Bierteljätzc.g L 3.—, halbjährig K 6—,
ganzjährig K 12 —. GeSerrrich-Nngar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., KamstitgAummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 I» für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
erniommen und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Lorrespon-
denzeu werden nach Uebereinkuuft honoriert. Mamiscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
BT Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Dte Samstag-Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 81. Mittwoch, den 14. November 1988. 28. Jahrg.
Der deutsche Hroßgrundöesth.
Festigkeit und Grundsatztreue, wo immer sie
unzweifelhaft zutage treten, gewähren immer einen
Lichtblick in einer von Achselträgerei, Byzantinis­
mus und Charakterlosigkeit durchseuchten Zeit.
Darum wird der Entschluss des deutschen Groß­
grundbesitzes in Niederösterreich, jedes Wahl-
compromiss mit den elericalen Verräthern am
Deutschthum abzulehnen, allseits mit Genug­
thuung begrüßt. In gleicher Weise bietet der
Wahlaufruf des deutschen Großgrundbesitzes in
Steiermark im Entgegenhalte zu dem jämmerlichen
Kompromisse mit den elericalen Deutschenhassern
in Tirol, wodurch unser nationales Fühlen tief
beleidigt wird, einen recht wohlthuenden Gegen­
satz. Unter dem allgemeinen Entrüstungsschrei
wegen des unerhörten Kompromisses der Re­
gierung mit Ungarn bezüglich der bosnischen
Bahnen, diese der Gesinnung des steirischen Groß­
grundbesitzes das ehrendste Zeugnis ausstellende
Kundgebung zu übersehen, wäre ein Unrecht. Wird
der gesammte deutsche Großgrundbesitz im künf­
tigen Reichsrathe in jenem trefflichen Geiste ge­
führt, der aus jener Sprache des steirischen
Großgrundbesitzes nach oben wie nach unten Be­
achtung fordert, dann lässt die Haltung dieser
Abgeordnetengruppe im kommenden Parlamente
keine Schwäche, keine Unentschlossenheit oder ver­
dächtige Liebedienerei aufkommen, dann entsteht
ein Bürge mehr für den endlichen Sieg der ge­
meinsamen, gerechten Sache unseres deutschen
Volkes.
Besonderes Interesse erheischt jene Stelle im
—« Feuilleton. N-—
Erreicht.
Bon L. W. Burg.
iNachdruck untersagt.)
Endlos, trostlos dehnte sich die Ebene, von einer
. schmutziggrauen Decke schmelzenden Schnees überzogen,
endlos auch zog sich durch sie die kothige Landstraße
dahin, eingefasst von zwei Reihen kahler Bäume, die
ihre Aeste wie knochige Gespensterarme zum Himmel
reckten. Durch den tiefen, zähen Schmutz dieser Straße
schleppte sich ein Mann dahin, dessen defecte Schuhe
der Nässe, dessen schadhafte Kleidung dem Wind nicht
den geringsten Widerstand entgegensetzten. Nur mit
äußerster Anstrengung kam er vorwärts und der
kurze, trübe Novembertag neigte sich fast seinem
Ende zu.
„Wenn ich's nur erreiche!" murmelte er wieder,
„kaum kann ich noch weiter". Und mühsam, Schritt
vor Schritt, watet er seinen beschwerlichen Weg weiter
Endlich ist das Weichbild der Riesenstadt erreicht. Die
matten Augen des Wanderers leuchten auf: Da ist ja
die Brauerei— nun grüßt er die ersten Häuser, und
es ist, als komme noch einmal Leben in die gebeugte
Gestalt. Er richtet sich auf und schreitet rascher aus.
„Gott im Himmel, habe Dank!" flüstert er,
„soweit wäre ich— aber nun weiter— weiter!"
Ein tiefer Seufzer der Erleichterung schwellte seine
Brust— aber gleich darauf kam ein böser Husten­
anfall— er musste stehen bleiben und sich erholen.
Ein daherkommender Arbeiter stieß ihn roh zur Seite,
so dass er vom Steig hinuntertaumelte und sich mit
Mühe an einem Laternenpfahle festhielt. Auf seinen
erwähuten Wahlaufrufe, in welcher diese merk­
würdige, „weithin sichtbar neutrale Regierung"
beim Worte gepackt wird. Man braucht nur ein
wenig zu verstehen, zwischen den Zeilen zu lesen,
um sofort herauszufinden, dass der steirische Groß­
grundbesitz der Erklärung Körber's vom angeblich
„rüstig vorwärts schreitenden Verfassnngsstaat"
so viel Glauben beimisst, „als ihn jener Herr
verdient", und es ist nur schade, dass das famose
Kompromiss Körber's mit Ungarn eben ein paar
Tage jüngeren Datums ist, als der steirische
Wahlaufruf; übrigens bekräftigt dieser Wahl­
aufruf nachträglich jene Auffassung des steirischen
Großgrundbesitzes, wodurch die Erklärungen
Körber's nur cum grano salis genommen werden,
aus eine wirklich drastische Art. Der Aufruf
kündigt der Regierung an, in ziemlich unver­
blümtem, wenngleH cavaliermäßigem Tone, dass
der Großgrundbesitz die Erwartung hege, die Re­
gierung werde über die Mittel zur Verwirklichung
dieses „rüstig vorwärts schreitenden Verfassungs­
staates" zunehmende Klarheit gewinnen und hin­
sichtlich der Anwendung unter energischer Abwehr
entgegengesetzter Tendenzen erhöhte Entschlossen­
heit bekunden, so ist das eine gar feine Klinge,
die eine reizende Tiefquart herunterstreicht über
die Kalksburger Zöglinge. Die Klarheit der Re­
gierung muss nämlich, wenn sie zunehmen soll,
beim vorhandenen Nullpunkt beginnen und die
erhöhte Entschlossenheit, die hat zwei Tage dar­
nach Ungarn gegenüber bereits großartige Tri­
umphe gefeiert. „Wie du mir, so ich dir", sagt
der steirische Großgrundbesitz Herrn von Körber
dürr und trocken. Wir werden unser Verhalten
graubleichen Wangen erschienen für einen Augenblick
zwei runde, rothe Flecken. Er stöhnte auf und schritt
weiter, die Energie war wieder aus seinen Bewe­
gungen geschwunden und mühsam, gebrochen, ein Bild
des Jammers, schleppte er sich vorwärts. An einer
Straßenecke blieb er bei einer Anschlagssäule stehen
und begann zu lesen: „Schauspielhaus— ^-Theater
— Wiener alles nichts— ah— endlich!"
Da stand auf dem Zettel eines der ersten
Theater: „Morgen, Samstag, zum erstenmale: „Frede-
gundis", Drama in 4 Acten von Theobald Neumeister.
„Erreicht!" stöhnte der Man». „Ich hab's er­
reicht— aber nun, Gott im Himmel, lass mich auch
es noch erleben! Vier Jahre des Harrens und Leidens
— o Gott— o Gott— nur noch 24 Stunden
Leben!"
Hustend wankte er weiter— immer weiter.
Endlich bog er von der gewaltigen Straße, in der
er sich befand, und die jetzt bereits in feenhaftem
Lichte erstrahlte, ab und durchschritt einige weniger
glänzende Nebenstraßen. Vor einem ziemlich unschein­
baren Gebäude machte er Halt, zog die Klingel und
orientierte sich dann auf dem „stummen Portier".
Dann stieg er die teppichbedeckte Treppe empor. An
der Corridorthür las er mit Befriedung den ge­
wünschten Name», holte eine sehr abgegriffene Brief­
tasche aus seinem Rock, suchte eine alte vergilbte
Visttkarte daraus hervor und drückte auf den Knopf
der elektrischen Corridorschelle. Laut und schrill er­
tönte sie und gleich darauf erschien ein Mädchen im
Häubchen und weißer Schürze. Als sie des Fremden
ansichtig wurde, wollte sie sich mit einem schnippischen
„Wir geben nichts" wieder zurückziehen. Der Fremde
aber sagte heiser und dennoch sehr entschieden:
„Nehmen Sie diese Karte und melden Sie mich".
nach der Art einzurichten wissen, wie die „partei­
lose" Regierung sich gibt. Bleibt aber die Re­
gierung wirklich auf dieser Linie, dann, sagt der
steirische Großgrundbesitz voraus, müsse ein
wirklicher Bruch mit der verderblichen Gepflogen­
heit eintreten, die Staatsverwaltung zum Werk­
zeug nationaler Eroberungsgier zu missbrauchen.
Das ist aber eine gar heikle Sache. Es kann eben
der Aera Körber unmöglich ernst sein, diesen
Bruch eintreten zu lassen, weil sie ja nach ihren
eigenen Worten „die Gegnerschaft der Lobkowitze
und Schwarzenberge nur schwer ertragen kann."
Die Regierung Körber hat deshalb auf die Länge
gar keine andere Wahl, als sich den Feudalcleri-
calen zu verschreiben, Ungarn gegenüber auf der
ganzen Linie zurückzuweichen, oder mit dem
ganzen System Kehrtum zu machen, wenn dies
noch geht. Das Compromiss mit Ungarn lässt
aber vermuthen, dass die Würfel bereits geworfen
sind, zu Gunsten einer feudalen Gewaltregierung.
Denn mit einem solchen Compromiss mit Ungarn
darf sich Herr v. Körber vor freisinnige Deutsche
im Parlamente nicht hinstellen; er muss sich also
ä la Taaffe eine Parteigruppierung zusammen­
schachern.
Wer da nun am ehesten anbisse, das ge­
wahrt jedermann heute in der Haltung der
Luegerianer, welche ehedem in auffallender und
vordringlicher Weise, so lange sie es als Agita­
tionsmittel für die Captivierung des „kleinen
Mannes" für gut fanden, sich gegen den unga­
rischen Uebermuth stellten, nunmehr aber auf gar
belustigende Art in das Ruhmesfagott für Körber
stoßen und gerade durch die Anstrudelung dieses
Das Mädchen besah sich die Karte, dann den
Fremden— und wiederum die Karte.
„Bedaure", sagte sie dann, „der Herr Director
ist nicht zuhause".
„Er ist zuhause!" sagte der Fremde grob, dann
fügte er, sich zusammenraffend, hinzu: „Denn er hat
ja jetzt Sprechstunde und— er hat mich herbestellt.
— Gehen Sie", fügte er hinzu und stampfte mit
dem Fuße, als das Mädchen immer noch zögerte.
Achselzuckend zog sie sich zurück, blickte noch einmal
auf die Karte und las: „Theobald Neumeister,
Schriftsteller". Gleich darauf erschien-.sie jedoch wieder
und sagte in ganz anderem Tone:
„Der Herr Director lässt bitten."
Der Fremde, der eben den nur zum Theil ge­
glückten Versuch gemacht hatte, seine Stiefel vom
Schmutze der Straße zu reinigen, folgte dem Mädchen.
Es öffnete eine Thür und ließ ihn eintreten.
„Ah, endlich, verehrter Meister", tönte da dem
Fremden eine sonore Stimme entgegen, als er einen
Augenblick von der Lichtflut geblendet stand, die dem
elektrischen Kronleuchter entströmte, „Sie haben lange
auf sich war..."
Dem hochgewachsenen eleganten Manne, der mit
ausgestreckten Armen auf den Fremden zugeeilt war,
erstarb das Wort auf den Lippen, als er diesen
näher ansah.
„Was?— Sie?" murmelte er, den Einge­
tretenen mit halb misstrauischem, halb mitleidigem
Staunen musternd. Die Hände sanken nieder, er trat
einen Schritt zurück.
„Ja —ich!" erwiderte der Fremde, indem ein
bitteres Lächeln um seine Mundwinkel zuckte.—
„Wollen Sie vielleicht meine Legitimationspapiere
sehen? Sie sind alle in Ordnung".


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
14. November 1800.
Nr. 91.
Kompromisses Herrn v. Körber aufs äußerste zu
compromittieren wissen. Ja, wenn jetzt die Re­
gierung Körber, für die Herr Biehlohlawek und
ueuestens der Consusionsprofessor Schlesinger in
die Bresche treten, nicht gerettet ist, dann ist der
„weithin sichtbar unparteiischen" Regierung, deren
Statthalter soeben sich durch eine famose Erle­
digung von Wahlbeschwerden um die christlich-
socialen Schooßkinder der Regierung hoch ver­
dient gemacht hat, auf keinen Fall mehr zu helfen.
Der steirische Großgrundbesitz möchte gerne
allen, auch den bisher außerhalb der deutschen
Gemeinbürgschaft Stehenden, an welcher der
Großgrundbesitz in deutscher Treue festzuhalten
erklärt, die Hand reichen zur deutschen Streit­
genossenschaft, vorausgesetzt, dass diese sich nur
ehrlich und aufrichtig gewillt zeigen, für die er­
erbte Stellung des deutschen Volkes in Oester­
reich einzutreten. Nun ist das recht schön gedacht;
vielleicht könnte man, was das ehrlich und auf­
richtig anbelangt, bei einem Kathrein und Schöpfer
nicht ganz verzweifeln, denn diese gehören zu den
wenigen persönlich ehrenhaften Erscheinungen
unter den Clericalen. Allein bei einem Ebenhoch,
einem Treuinfels oder gar bei einem Dipauli
wäre in dieser Beziehung Hopfen und Malz ver­
loren. Ehrlich und aufrichtig, das sind kautschuck-
artig dehnbare Begriffe bei einem Ebenhoch, der
seine Gesinnung wohl eben so oft wechselt, als
seine Wäsche. Daran kann auch der jüngst vom
Papste an Dipauli geschickte Gregoriusorden
nichts ändern; der Kälterer Baron kann es eben
in der Politik noch nicht lassen, das zu treiben,
was ihm von den Bauern im Weinkeller nach-
gerühmt wird, zu pantschen und zu fälschen,
natürlich für das Volkswohl. Wohl wird dieser
Mann auf dem Schaubrette der Feudalen noch
eine wichtige Figur abgeben, denn Herr v. Körber
will ihm, den die Bauern verwerfen, wieder in
den Sattel helfen. Auch das kennzeichnet die
künftige Richtung des Cabinettes Körber.
Zur Wassköewegung.
Der Umstand, dass der Städte-Wahlbezirk
Baden—Bruck während einer completten Sessions-
Periode des Reichsrathes so gut wie verwaist war,
hat der gesammten Wählerschaft oder wenigstens
ihrer überwiegenden Majorität die bittere Erkenntnis
nahegebracht, wie undankbar und gegen die eigenen
Interessen verstoßenv es war, den früheren verdienst­
vollen Abgeordneten dieses Bezirkes, Professor
Marchet, so schnöde fallen zu lassen. Nicht nur der
Weinbauer hatte an ihm einen treuen Berather und
Helfer verloren, sondern alle Berufsstände ohne Aus­
nahme erblickten sich dadurch schwer geschädigt, dass
sie in der Rctchsvertretung niemanden hatten, denen
„Ah— nein— aber ich bitte Ste— ich er­
kenne Sie ja wieder— wenn ich Sie auch nur ein
einzigesmal früher gesehen, nur wenige Worte mit
Ihnen gewechselt— ich habe ein gutes Physiogno­
miengedächtnis und vergesse niemals jemanden, den
ich auch nur ein einzigesmal flüchtig gesehen oder
gesprochen habe."
„Aber umso leichter Stücke, die Ihnen einge­
reicht wurden", erwiderte der Fremde sarkastisch. Ein
furchtbarer Hnstenanfall schnitt ihm jedoch jedes weitere
Wort ab.
„Um Gotteswille», was ist das?" rief der
Bühnenleiter bestürzt.„ Bitte, setzen Sie sich doch!"
„Wenn Sie— gestatten —" unb hustend sank
er auf einen Sessel nieder.
Als er sich so weit erholt hatte, um wieder
sprechen zu können, sagte er: „Ich danke Ihnen,
muss Ihnen aber noch mit einer wetteren Bitte
kommen. Wie Sie sehen, geht es mir nicht zum
besten— aber es ist noch weit schlimmer als es
aussieht. Alles, was ich besitze, trage ich bei mir, ich
habe nicht einen Pfennig in der Tasche und seit
gestern Abend einen leeren Magen —"
„Himmel!" rief halblaut der elegante Mann,
von seinem Sitze auffahrend. „Da werde ich aber
gleich —"
„Ja", sagte der andere ruhig, „ich muss wirklich
um einen kleinen Imbiss und einen Schluck bitten—
als Vorschuss auf die Premiere, so viel wird wohl
noch dabei abfallen", fügte er mit bitterem Lächeln
noch hinzu.
„Aber, ich bitte Sie, verehrter Meister, Sie
wollen mich doch nicht kränken! Und nun kommen
Sie, kommen Sie."
Er drückte auf einen Knopf. Das Mädchen trat
sie ihre dringenden und gewiss berechtigten Wünsche
anvertrauen konnten. Erst nachdem Marchet gefallen
und seine unermüdliche Schaffenskraft durch die negative
Thätigkeit seines Nachfolgers abgelöst worden war,
fand sich eine große Anzahl von Landwirten und
Gewerbetreibenden aller Branchen, welche nicht genug
zu rühmen wussten, was der so schmählich hinaus­
gestoßene Marchet für sie gewesen, was er für sie
gethan, wie er zu jeder Stunde bereit war, ihre
Wünsche entgegenzunehmen, entgegen der mehr abge­
schmackten als witzigen Behauptung seiner Gegner,
dass man zu ihm nur in Frack und Handschuhen
kommen dürfe. Freilich, ein einziges Werk war es
nur, welches Marchet am Ausgange seiner Thätigkeit
als Abgeordneter als abgeschlossen seinen Wählern
hinterlassen konnte, die Weinbaufrage. Aber dass ihm
die Lösung so mancher anderen Frage nicht gelang,
das war nicht seine Schuld, daran verhinderte ihn
der Ausfall der Neuwahlen. Die Frage der Haus­
zinssteuer in Baden war nahezu spruchreif, in der
Gewerbegesetznovelle hatte Marchet in einer Reihe
von eingehenden Besprechungen die Wünsche und
Beschwerden der Gewerbetreibenden seines Wahlbe­
zirkes zur Kenntnis genommen und hatte sich für
ihre Durchsetzung ein reiches Materiale zurechtgelegt;
zahlreiche Anliegen einzelner Wähler in Gewerbe-
und Steuersachen hatte er in aller Stille, aber mit
dem Aufgebote seines Einflusses bei den maßgebenden
Behörden zu Gunsten der Beschwerdeführer erledigt.
Was Wunder, dass allerorten, nachdem die erste Auf­
regung nach den Wahlen vorüber war, und ruhigere
Ueberlegung dem Parteihasse Platz gemacht hatte, so
mancher seiner Widersacher sich mit Bedauern des
Mannes erinnerte, der trotz seiner Verdienste um die
Wählerschaft, wie sie kaum ein zweiter Abgeordneter
aufzuweisen haben dürfte, dem blinden Parteihasse
zum Opfer fallen musste.
Aus allen diesen Gründen hat die von uns
gebrachte Nachricht, dass Marchet dem Drängen der
freiheitlich gesinnten Vertrauensmänner aller sieben
Wahlorte nach langem und begreiflichen Zögern nach­
gegeben und die Candidatur für den Reichsrath an­
genommen habe, in allen Kreisen der Bevölkerung
lebhafte und auch unverhohlen zur Schau getragene
Befriedigung hervorgerufen. Wie die Dinge heute
liegen, ist die Candidatur eine sichere; sie ist es schon
deshalb, weil diesmal sowohl die Parteifreunde des
Candidaten, als auch viele seiner politischen Gegner
sich in dem Wunsche treffen, Marchet wieder als Ver­
treter des Bezirkes begrüßen zu können. Die loyalen
politischen Gegner— und es gibt deren erfreulicher
Weise— sagen zwar ganz offen, Marchet sei in
politischer Beziehung nicht ihr Mann; allein sie ver­
hehlen auch nicht im geringsten das Vertrauen, das
sie in seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit setzen
und erwarten von seiner Wiederwahl das Beste für
den Bezirk. Wir haben Gelegenheit gehabt, diesfalls
die Meinung von Männern aus allen Berufskreisen,
ein, er gab ihr einige kurze Weisungen und führte
dann den Fremden ins Speisezimmer.
„Greifen Sie zu", bat der Director artig, „es
ist mir eine Ehre, den Mann zu bewirten, in dem
Deutschland morgen einen neuen Dramatiker be­
grüßen wird."
„Und der vor einer Stunde am Wege fast ver­
hungert liegen geblieben wäre", ergänzte der Dichter
mit beißendem Spott.
„Ja, aber— ich habe doch, nachdem Ihr Stück
angenommen war, in einer ganzen Reihe von Blättern
an Sie die Bitte richten lassen, mir Ihren Aufent­
haltsort bekanntzugeben, um das nähere mit Ihnen
zu besprechen. Wie ist es nur möglich, dass Sie das
nicht gelesen haben?"
„Das war vor einem halben Jahre", sagte der
Dichter, den Schätzen, die das Buffet in Gestalt von
kaltem Braten, Schinken, italienischem Salat rc. her­
gegeben, mit wahrem Heißhunger zusprechend, und
den Portwein in dürftigen Zügen trinkend, „wie ist
es möglich, dass ein Stück drei und ein halbes Jahr
im Theaterarchiv verstaubt und dann doch noch ans
Licht gezogen wird?"
„Ja, sehen Sie", entgegnete der Director etwas
verlegen, während das Mädchen vor den Gast eine
Schale mit gekochten Eiern hinstellte und ihm aus
dem brodelnden Samovar eine Tasse Thee füllte,
„mein lieber Freund, der langjährige Dramaturg
meines Theaters, Dr. Hillger, starb ungefähr vor
Jahresfrist. Dem guten Alten war die Arbeit zuletzt
über den Kopf gewachsen, und er hat sie sich ein
wenig vereinfacht. Er hatte sich die bekannten Schrift­
steller in verschiedene Klassen eingetheilt, je nach
ihrem literarischen Rufe und las die Eingänge
„classenweise", nicht in der Reihenfolge wie sie ein-
aus den handwerksmäßigen Gewerben, aus der Kauf­
mannsschaft, aus der Lehrer- und Beamtenschaft zu
hören; die Argumente, welche für die Wiederwahl
Marchet's geltend gemacht werden, sind überall dieselben:
Wir kennen Marchet als einen überzeugungstreuen
Fortschrittler, wir keunen ihn aber auch als einen
tüchtigen, in die Bedürfnisse aller Berufskreise ein­
geweihten Mann, als einen Mann von eiserner That­
kraft und Arbeitsfreudigkeit, der selbst den scheinbar
größten Hindernissen spielend zu begegnen weiß, wir
kennen ihn vor allem als wackeren Ehrenmann, der
in ungezählten Fällen während seiner Thätigkeit als
Abgeordneter selbst seinen politischen Widersachern
als uneigennütziger Helfer zur Seite gestanden ist.
Darum, weil wir wissen, was wir an Marchet haben
werden, falls er aus der Wahl als unser Vertreter
hervorgeht, darum wollen >vir, die wir ihm einst
entgegenstanden, unsere Stimme geben, überzeugt,
dass er, unbeschadet seiner politischen Anschauungen,
das wirtschaftliche Wohl Aller, einerlei, ob Partei­
freunde oder nicht, zu wahren trachten wird. Das ist
so ungefähr der Succus aus den vielen Meinungs­
äußerungen, welche bisher über die Wiedercandidatur
Marchet's laut wurden. Sie ehren den Mann, wie
er es verdient und jedermann wird ihm diese nach­
trägliche Anerkennung seiner persönlichen Vorzüge aus
vollem Herzen gönnen, Ste ehren aber auch in dem­
selben Maße jene Männer, welche von blinder Partei­
leidenschaft geheilt, offen und rückhaltslos seine Ver­
dienste anerkennen und für ihn einzutreten sich ver­
pflichten. Der Tag des Jahres 1897, an'welchem Marchet
sich so schmählich geschlagen fühlte, am schmählichsten in
seiner Vaterstadt selbst, war für ihn ein bitterer und
wird ihm sicherlich durch sein ganzes Leben in herber Er­
innerung bleiben; aber wenn etwas imstande ist, das Leid
wett zu machen, das er damals erfahren, so ist es
die Kundgebung der lange schon im Stillen gehegten
Sympathien, die jetzt beim Bekanntwerden seiner
Wiedercandidatur so spontan, wir möchten sagen, aus
vollem Herzen, hervorgetreten sind. Freilich, die Schlacht
ist ja noch lange nicht gewonnen; es wird großer
Anstrengungen bedürfen, um den Steg zu erringen.
Aber eine gewisse frohe Zuversicht erfüllt uns und
alle, die wir Marchet kennen und hochschätzen gelernt
haben; hoffen wir, dass sich der Erfolg an die Fahne
hefte, die wir für Marchet entrollen und dass ihn der
Badener Bezirk wieder zurückgewinne!
Wir haben in unserer letzten Nummer über
den Jngenier Rauntg berichtet, der von den
Industriellen des Städte-Wahlbezirkes Baden-Bruck
als Kandidat aufgestellt worden sein soll. Verleitet
wurden wir zu dieser Nachricht durch eine uns zur
Verfügung gestellte hectographterte Notiz, in der es
wörtlich heißt: „Wie verlautet, candidieren die
Industriellen des Städtebezirkes Baden Herrn
Ingenieur Raunig, Secretär rc." Diese Form der
Verlautbarung ist nun, wie man uns mittheilt, un­
richtig und hat unter den Industriellen des Bezirkes
liefen. Alle Manuscripte von unbekannten Autoren
legte er in einen Winkel seines Bureaus, wo sie sich
zu einem ganze Berge anhäuften. War das Reper­
toire auf Monate hinaus festgelegt, so begann er
mit diesen sich zu beschäftigen, das heißt, er legte
vier Manuscripte auf seinen Schreibtisch, las davon
eines, ließ es retournieren, während er die übrigen
drei ungelesen zurückgehen ließ —". Ein schneidendes
Lachen unterbrach hier den harmlos Plaudernden.
„Das ist ja recht heiter, recht erbaulich", stieß
der Dichter dann in äußerster Erregung hervor.
„Aber nicht zu ändern", fiel ihm der Bühnen­
leiter ruhig ins Wort, „hätten sie eine Ahnung, welche
Stöße von Manuscripten täglich bei uns einlaufen!
Ich engagierte einen neuen Dramaturgen, einen Lite­
rarhistoriker und Idealisten vom reinsten Wasser, der
seinen Lauf mit Feuereifer aufnahm. Drei Stücke
hat der Aermste täglich gelesen und drei andere von
einigen seiner Freunde und Gesinnungsgenossen prüfen
lassen. Da wurde endlich einmal ein wenig unter dem
Wust aufgeräumt! Unter den Arbeiten, die er mir
zur näheren Prüfung unterbreitete, befand sich auch
Ihre „Fredegnndis". Ich las sie und während ich sie
las, erinnerte ich mich auch Ihrer Person, ich schrieb
Ihnen, ich erkundigte mich nach Ihnen— ich erließ
die Aufforderung in den Zeitungen— alles ver­
geblich aber bitte, greifen Sie doch zu —"
„Ich danke bestens, ich bin vollkommen satt".
„Nun, anscheinend hat es Ihnen geschmeckt, das
freut mich! Und nun bitte, erzählen Sie mir doch,
wie es Ihnen ergangen ist und wie es möglich war,
dass man Sie nicht fand."
„Die Geschichte ist einfach genug", entgegnete
der andere, „ich war ei» armer Teufel von Philo­
loge, der die drei oder vier Jahre bis zu seiner


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr 91.
Mittwoch
Badener Zeitung 14. November 1900 Seite 3.
lebhaften Protest hervorgerufen. Die Herren Indu­
striellen lehnen nämlich diese Candidatur, die mit
einer gewissen Nonchalence, um kein härteres Wort
zu gebrauchen, von außen in den Bezirk getragen
wurde, einstimmig ab. Wie aus obigem hervorgeht,
ist eS nicht unsere Schuld, dass die Notiz in dieser
Form erschien; wir waren nur eben loyal genug,
auch die unserem Manne entgegenstehende Candidatur
den Lesern unseres Blattes zur Kenntnis zu bringen,
ohne zu dieser Zeit noch zu wissen, dass damit ein
agitatorischer Zweck verfolgt wurde, darauf hinzielend,
die Wähler zu verwirren und vielleicht einerseits
gegen die Industriellen aufzubringen, andererseits
vielleicht doch für den genannten Herrn zu captivieren
Es war aber vielleicht ganz gut, dass die Anpreisung
des Herrn Raunig in dieser plumpen Form, von
der man ja in eingeweihten Kreisen wissen musste,
dass sie sofort die schärfste Zurückweisung erfahren
werde, erfolgte. Wir kennen jetzt wenigstens den
sonderbaren Candidaten, ja noch mehr, wir wissen, wess'
Protege er ist. Das erhellte zu allererst aus einer
Anpreisung in der „Deutschen Zeitung", welche am
selben Tage erfolgte, als wir die Notiz über Herrn
Raunig brachten. Dieses Blatt ist bekanntlich das
Leiborgan des Herrn Dr. Lueger und damit ist
eigentlich schon alles gesagt. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" schreibt in ihrer Abendausgabe desselben Tages
(10. November): „Die in christlichsocialen und jüdi­
schen Zeitungen mitgetheilte Bewerbung des Ingenieurs
Raunig aus Wien, der über Betreiben der Groß­
industriellen, besonders Krupp's, im Städtebezirke
Baden—Mödling—Bruck aufgestellt wurde, haben
die Industriellen Mödlings einstimmig abgelehnt;
dieselben erklärten, nur für March et einzutreten.
Die „Deutsche Zeitung", welche sich für Raunig so stark
begeisterte, hat diese einstimmige Ablehnung Raunig's
der übrigens von Dr. Lueger begünstigt worden sein
soll, auf ihrem Gewissen, denn ihre Lobeshymne auf
Raunig hat alle nicht christlichsocialen Elemenle sofort
stutzig gemacht." Wir erfahren also, dass besonders
Herr Krupp aus Berndorf sich für Herrn Raunig
einsetzt, und nachdem dieser Herr bei seinen bisherigen
persönlichen Vorstellungen, welche stets unter der
treuen Begleitung eines in Baden wohl bekannten
Fabrikanten aus Hirtenberg erfolgen, mit einer
gewissen Absicht auf den ihm zur Verfügung stehenden
Agitationsfond hinweist,— er scheut sich auch gar
nicht, die Höhe des Betrages zu nennen, der hinreichen
würde, um sich in Baden schon eine ganz annehm­
bare Villa zu kaufen,— so haben wir keine Ursache,
daran zu zweifeln, dass Herr Krupp wirklich der
Protege dieses Herrn ist und die Wahl Raunig's so
gewissermaßen als eine Sportsache betrachtet, die man
einfach mit Geld abthun kann. Es ist recht eigen­
thümlich, dass da mit solchen Waffen gekämpft wird
und wir hätten nicht geglaubt, dass wir in einer
Zeit, wo alle Freunde der wirtschaftlichen Entwicklung
einig zusammenstehen sollten, auf ein solches Hinder­
nis stoßen. Geld ist eine schöne Sache; aber es
ist denn doch nicht ganz egal, ob man sich ein Ab­
geordnetenmandat kaufen will oder ein Rennpferd
um 30.000 fl. Man wird sich auch bald überzeugen,
dass in diesem Falle der Wille des Volkes stärker
ist, als die Laune eines Einzelnen. Herr Raunig
dürfte sich heute der Hoffnung, gewählt zu werden,
vielleicht schon langsam zu entschlagen beginnen.
Local-Nachrichten.
— Kirchengesang. Donnerstag, den 15. d. M.,
am Feste des hl. Leopold, wird in der k. k. Hof­
kirche (Frauengasse) um II Uhr Fräulein Josesine
Matousek das Offertorium „0 Deus, amo te“ von
Heinrich Proch zum Vortrage bringen. Die Orgel spielt
Frau Ottilie Göllinger.
— Besuch der Gräfin Lonyay. Verflossenen
Sonntag ist hier Ihre königliche Hoheit Frau
Gräfin Lonyay mit dem Postzuge aus Wien vormittag
angekommen und stattete dem Herrn Erzherzog
Rainer und dessen Gemahlin einen Besuch ab.—
Nachmittag um 2 Uhr 40 Minuten fuhr Frau
Gräfin Lonyay mit dem Localzuge nach Wien zurück.
— Hoch herzt ge Spende. Der Großindustrielle
Herr David Ritter von Gutmann hat anlässlich des
Ablebens seines einzigen hier verstorbenen Sohnes
Dr. Ludwig von Gutmann den Betrag von 30.000
Kronen zum Tempelbau der israelitischen Cultus­
gemeinde in Baden gespendet.
— Personalnachricht. Der Statthalterei-
Concepts-Praktikant Leo Gasch wurde der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft zur Dienstleistung zugewiesen.
— Neuregelung der Sperr st unde in
Weikersdorf. Der Bezirkshauptmann Graf Lippe
hat auf Grund der Ermächtigung der n.-ö. Statt­
halteret vom 15. October l. I. die Sperrstunde
für die in die Kategorie der Gasthäuser fallenden
Gast- und Schankgewerbebetriebe im Gemeindegebiete
Weikersdorf mit l Uhr morgens für das ganze Jahr
festgesetzt. Die Verordnung tritt sofort in Kraft.
— Wählerversammlung. Die hiesige
social-demokratische Parteileitung beruft für Samstag,
den 17. November, in Kolbe's Hotel (Wassergasse 35)
eine öffentliche Wählerversammlung ein, auf deren
Tagesordnung di? Besprechung der bevorstehenden Reich­
rathswahlen steht.
— Veretnsversammlung. Der deutsch­
fortschrittliche Verein für Baden und Umgebung hält
Freitag, den 16. d. M., 8 Uhr abends, in Brusatti's
„Hotel Nagel" eine Vereinsversammlung ab, in
welcher über die bisherige Vereinsthätigkeit Bericht
erstattet und die Stellungnahme zu den Reichsraths­
wahlen und zu den Candidaten überhaupt besprochen
wird.
— Sechzigjähriges Jubiläum der Badener
Kinderbewahranstalt. Anlässlich des heurigen
60 jährigen Gedenktages der Gründung der hiesigen
Kleinkinderbewahranstalt hatte vorige Woche Bürger­
meister Zöllner als Vorstand, Johann Schiestl als
Verwalter der Anstalt, die anlässlich des Jubiläums
herausgegebene Festschrift und Jahresbericht der
hohen Protectorin der Anstalt, der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Carolina, persönlich über­
reicht. Die hohe Frau, welche sich eingehend um die
Verhältnisse der Anstalt erkundigte, sprach darüber
ihre Freude aus, das Jubiläum dieser Anstalt als
Protectorin selbst mitfeiern zu können.
— Unterhaltungs-Abend. Für den
nächsten Samstag im Saale des Hotel Nagl-Brusatti
stattfindenden Unterhaltungs-Abend gibt sich bereits
das regste Interesse kund und dürfte der Abend recht
animiert verlaufen. Das Comite ersucht uns, bekannt
zu geben, dass specielle Einladungen nicht versandt
werden.
— Fremdenbuch-Humor. Es ist eine
bekannte Thatsache, dass der in den Fremdenbüchern
aufgestapelte Humor oft seine wunderlichsten Blüten
zeitigt. Wer hat sich nicht schon an den, wenn auch
oft derben, aber doch so trefflichen Knütelversen Zer­
streuung öerschafft? Saß unlängst eine hiesige Gesell­
schaft in einem Alpen-Gasthof, in der unmittel­
baren Nähe der Bahnstation, und vertrieb sich die
Zeit bis zum Abgang des Zuges mit dem Durch­
blättern des Fremdenbuches. Meistens waren es poe­
tische Ergüsse, welche die landschaftliche Schönheit der
Gegend zum Gegenstand hatten. Aber auch einige
lustige fanden sich darin. Zwei Schestern, Clara und
Helene, finden es wunderschön ohne Bräutigam in
dieser reizenden Gegend, denn sie rufen:
„Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den lässt er durch die Welten reisen,
Doch— ohne Bräutigam!"
Dazu bemerkte ein Spottvogel:
„O, liebe Clira und Helene,
Ihr reist blos, weil ihr müsst, alleene."
Der Mann dürfte vielleicht nicht so unrecht
gehabt haben. Ein anderer wieder jubelt:
„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,
Der bleibt ein Narr sein Leben lang."
Dies fordert einen geplagten Ehemann heraus;
er schrieb darunter:
„Hättest du meinen Apfelwein gekannt,
Mein Weib auch dein Eigen genannt,
Wär' dir ihr Lied in'« Ohr gedrungen.
Bei Gott, du härtest nicht so gesungen!"
— Rath'sches allg. öffentl. Kranken­
haus in Baden. Kranken-Rapport für den Monat
October 1900. Vom Vormonate verblieben 110,
seither zugewachsen 103, zusammen 213 Kranke.
Seither abgegangen 104, verbleiben Ende dieses
Monats 109 Kranke. Die in Abgang gebrachten
104 Kranken entfallen in folgende Gruppen: Geheilt
65, gebessert 28, ungeheilt 0, gestorben 11. In
unentgeltliche ambulatorische Behandlung kamen
Staatsanstellung nicht abwarten konnte. Ich gieng
nach Wien, um von der Feder zu leben. Für den
Journalismus mit seiner fieberhaften Hast zu pro-
ducieren, fehlte mir nicht weniger als alles, und ich
ernährte mich kümmerlich von literarischen Arbeiten.
Dabei schrieb ich die „Fredegundts" und reichte sie
Ihnen ein. Sie stellten mir in Aussicht, dass unge­
fähr innerhalb eines Jahres eine Aufführung erfolgen
könnte. So lange hoffte ich mich halten zu können.
Als aber ein zweites Jahr vergeblichen Harrens ver­
gangen war, nahm ich eine Stelle als Privatsecrctär
und Reisebegleiter bei einem angeblichen amerikanischen
Nabob an, der eine Reise nach Italien und dem
Orient antreten wollte. In Brindisi, wo wir uns
nach Alexandrien einschiffen wollten, ließ mich der
Kerl sitzen. Ich nahm meine paar Sachen und meine
geringe Barschaft und fuhr nach Neapel. Hier lebte
ich von dem geringen Ertrage kärglich bezahlten
Privatunterrichtes, brachte es aber unter äußersten
Entbehrungen doch so weit, dass ich nach anderthalb
Jahren das Reisegeld nach Wien zusammen hatte.
Die Anstrengungen und Entbehrungen aber hatten
meine Gesundheit derart geschwächt, dass ich in
Graz am Typhus schwer erkrankte und acht
Wochen dort im Spitale liegen musste. Das hatte
meine Barschaft aufgezehrt. Auf meinen Wunsch
schaffte man mich darauf nach meiner Vaterstadt, wo
ich bei einem Bekannten meiner längst verstorbenen
Eltern ganz genesen wollte. Aber ich war unvor­
sichtig, erkältete mich und ein furchtbarer Katarrh
war die Folge— es ist aber noch etwas zurück­
geblieben und hier", er legte die Hand auf die
Brust, „ist was caput. Als ich im Hause herum­
gehen durfte, suchte ich nach etwas Lesbarem und
fand unter alten Gartenlauben und früheren Nummern
des Wochenblattes eine Zeitung mit Ihrem Aufruf,
den sich der Alte aufbewahrt hatte. Nun hielt mich
nichts mehr. Noch sehr schwach, ja noch ziemlich krank,
bat ich den Alten, mir sofort das Reisegeld nach
Wien zu leihen, denn ich selbst besaß ja keinen
Heller. Er gieng nach einigem Zögern darauf ein—
ich schrieb Ihnen die paar Zeilen, kaufte ein Billet
dritter Classe und fuhr los. In welcher Aufregung
ich mich befand, je näher ich der Reichshauptstadt
kam, kann ich nicht schildern.— Da trat gestern
Abend vor Mödling ein Controlor in den Wagen
und ließ sich die Fahrkarten zeigen. Ich hatte die
meinige an meinen Hut gesteckt und diesen neben mich
auf die Bank gelegt. Als ich sie vorzeigen wollte,
war sie fort— wohin sie gekommen, wird wohl nie
aufgeklärt werde». Ich war bei Beginn der Fahrt
ein wenig eingenickt und neben mir saß ein ver­
dächtiges Individuum. Ich wurde ausgesetzt und
musste Strafe zahlen. Dadurch schmolz das geliehene
Geld auf achtundvierzig Heller zusammen. Ich
kaufte mir ein Brötchen als Abendmahlzeit und
nächtigte auf einem Heuboden. Am andern Morgen
trat ich den Weg nach Wien zu Fuß an".
„Entsetzlich! Bei diesem Hundewetter!"
„Aber ich habe es erreicht!" sagte der Dichter
tief athmend. „Wenn auch fast nackt und bloß, bin
ich doch ans Ufer gelangt— freilich nichts
habe ich gerettet als die mehr als fragwürdige
Kleidung und— das".
Er zog eine wachslederne Tasche aus seinem
Rocke und hielt sie dem Director entgegen.
„Das—
„Ja, es ist merkwürdig genug. Dafür hat sich
kein Liebhaber gefunden! Es enthielt meine Legiti­
mationspapiere, meine letzten Vifitkarten und das
Manuscript eines zweiten Dramas, das ich in den
Jahren der Noth und Kümmernisse in Wien und
Neapel schrieb".
„Was?" fuhr der Director auf, „ein zweites
Stück von Ihnen? Warum haben Sie es nirgends
eingereicht?"
Wieder jenes bittere Lächeln.
„Nach den Erfahrungen?" und Neumeister ent­
nahm ein blaues Heft der Ledertasche.
„Geben Sie, geben Sie!" sagte der Director
gierig, ihm das Manuscript fast ans der Hand
reißend. „Das lese ich noch diese Nacht. Sie sollen
nicht wieder auf einen Bescheid warten. Und nnn
kommen Sie, vielleicht nehmen Sie ein warmes Bad
und suchen dann Ihr Lager auf. Selbstverständlich
sind Sie hier für längere Zeit mein Gast".—
Als Theobald Neumeister am anderen Morgen
aus bleiernem Schlafe erwachte, fand er vor seinem
Bette reine Leibwäsche, ein Paar Morgenschuhe und
einen zwar getragenen, aber noch immer eleganten
Anzug, vermuthlich aus dem Garderobeschrank des
Directors vor. Er kleidete sich an, klingelte, und
das Mädchen brachte ihm Kaffee und einen Pack
Zeitungen. Sie meldete, der Herr Director sei im
Theater, käme aber bald zurück.
Theobald setzte sich, um zu frühstücken. Kaum
hatte er einen Bissen zu sich genommen, als sich der
qualvolle Husten wieder einstellte. Er fühlte sich zum
Sterben elend. Die Glieder waren ihm bleischwer,
die Brust schmerzte, ein heftiger Kopfschmerz marterte
ihn. Er griff zu den Zeitungen. In jeder war unter
„Theater und Musik" ein Artikel von ungefähr
20 Zeilen blau angestrichen. Er begann zu lesen,
legte aber bald die Blätter hohnlachend beiseite. Der
Artikel enthielt die Mittheilung, dass der verschollene


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
14. November 1900.
Nr. 91.
244 Kranke. Die Zahl der Verpflegstage betrug 3349,
im Vormonate 3563, mithin weniger um 214; durch­
schnittlicher Krankenstand per Tag 108'03, durch­
schnittliche Verpflegsdauer für einen Kranken 15 72
Tage. Der vorherrschende Krankheits-Charakter be­
stand in Erkrankungen der Haut, der Digestions­
organe und Verletzungen.— Wegen Raummangel
abgewiesen wurde 1 Person. Folgende Verletzungen
gelangten zur Aufnahme: Gehirnerschütterungen:
1 leichte; Contufionen: 1 schwere, 2 leichte; Schnitt­
wunden: 3 schwere, 1 leichte; Schlüsselbeinbrüche:
3 schwere; Verbrennungen 1. nnd 2. Grades: 1 schwere;
Blutbeuleu: 1 leichte; Morphiumvergiftuug: 1 leichte;
zusammen 10 schwere und 5 leichte.— Operationen
wurden vorgenommen 27 größere, 7 kleinere, zusammen
34; hievon in der Chloroform-Narcose 9, in der
Aether-Narcose 4, in'der Bromäthyl-Narcose 2, in
der Cocain-Anästhesie 3, in der Chloranestille 4, in
der Schleich'schen Anästhesie’ 3, ohne Narcottcum 9.
— In diesem Krankenhause findet täglich von
10—11 Uhr vormittags für Mittellose, welche nicht
Mitglieder von Krankencassen sind, unentgeltliche
ambulatorische Ordination statt.
Gemeindeausschusssitzung in perch-
toldsdorf.
Oeffentliche Sitzung vom 25. October 1900.
Anwesend: Herr Bürgermeister Johann Reicher
und die Herren Geuieindevertreter mit Ausnahme
des nicht entschuldigten Gemeindeausschusses Joh.Höller.
Der Herr Bürgermeister constatiert die Beschluss­
fähigkeit und eröffnet die Sitzung.
1. Das Protocoll der letzten Sitzung vom
27. September wird verlesen, genehmigt und verificiert.
Anknüpfend berichtet der Herr Bürgermeister,
dass nach den von ihm in Ausführung der letzten
Sitzungsbeschlüsse gepflogenen Erhebungen wegen
Abänderung der n.-ö. Bauordnung nicht der n.-ö.
Landesausschuss, sondern die k. k. n.-ö. Statthalterei
competent sei, daher ein diesfälliges Ansuchen bei
letzterer Behörde einzubringen sei, was nunmehr auch
veranlasst werden wird.
Weiters wurde ihm bezüglich der Concession
für Realitätenverkehr des Herrn I. W. Dwarskv
bei der Gewerbebehörde bedeutet, dass derselbe nach
den bestehenden Gesetzen, infolge Abwesenheit vom
Betriebsorte nicht gezwungen werden kann, diese Con­
cession zurückzulegen und eine Löschung dieser Concession
von amtswegen unzulässig sei. Er werde jedoch noch
bei der k. k. n.-ö. Statthalterei dieserwegen darüber
anfragen.
Ferner theilt der Herr Bürgermeister mit, dass
ihm bereits ein Prospect der neu creierten Landes-
Unfall- und Haftpflichtversicherung zugekommen sei,
welches der Finanz-Section zur Dnrchberathung und
Dichter der „Fredegundis" nach langen und aben­
teuerlichen Irrfahrten gestern Abend plötzlich in Wien
aufgetaucht sei, beim Direktor zu Gast weile und
der Premiere beiwohnen werde. Auch habe er dem
Director ein zweites Stück, „Frühlingshoffen", über­
geben, das dieser im Manuskript angenommen babe
und noch in dieser Spielzeit zur Aufführung
bringen werde.
„So wird man berühmt!" murmelte der Dichter.
„Jetzt bin ich schon zum ,Ranreißer' avanciert!—
Einerlei", fügte er hinzu, „ich hab's erreicht! Jetzt
kann ich schreiben, was ich will— jetzt —Ein
furchtbarer Hustenanfall durchschüttelte seinen ganzen
Körper. Als das vorüber war, sank Neumeister in
den Stuhl zurück, seine Lippen waren blutlos, seine
Augen starr und seine Wangen erdfahl. So fand
ihn der Director, der nach einer halben Stunde
hereinstürmte.
„Es geht gut, lieber Meister", rief er trium­
phierend. „Das Publicum stürmt die Casse, schlägt
sich um die Billets, für fünf Vorstellungen ist das
Haus im voraus ausverkauft!— Und dies", sagte
er, einen blauen Schein aus seiner Brieftasche nehmend
und ihn Neumeister aufdrängend, „nehmen Sie
frendlichst als Vorschuss. Doch nun kommen Sie,
wir wollen Ihren äußeren Menschen in Ordnung
bringen!"
Wohl oder übel musste der Dichter dem Director
folgen, der ihn in einen Wagen schob, von Geschäft
zu Geschäft schleppte und ihn von Kopf bis zu Fuß
neu einkleidete. Alles bezahlte der strahlende Bühnen­
leiter mit funkelndem Golde oder verheißungsvollen
blauen und grünen Scheinen und raunte seinem Gast
dabei vertraulich ins Ohr:
Antragstellung bis zur nächsten Sitzung zugewiesen
werden wird.
Diese Mittheilungen werden zur Kenntnis
genommen.
2. Die Gemeinderechnung für den Monat
September l. I. wird über Bericht des Obmannes
der Finanz-Section Herrn GR. Rosenthal genehmigt.
Die Gebarung stellt sich wie folgt dar: An
Cassarest verblieb Ende August 1900 Kr. 2 435 25.
Einnahmen pro September 1900 Kr. 13.534-35, zu­
sammen Kr. 15.969-60. Ausgaben pro September 1900
Kr. 8.095 89, sonach verblieb Ende September 1900
Kr. 7.873-71.
Anschließend hieran berichtet Herr GR. Rosenthal,
dass im October l. I. von der Finanz-Section eine
unvermuthete Scoiitierung sämmtlicher Cassabestände,
Werteffecten und Depots der Gemeinde vorgenommen
und alles in bester Ordnung gefunden wurde. Die
vorgenommene Scoiitierung selbst wurde in dem Cassa­
buche, nach Vorschrift des Landes-Ausschusses, er­
sichtlich gemacht.
Dieser Bericht wird befriedigend zur Kenntnis
genommen.
3. Die Bürgerspitalrechnung pro September 1900
wird über Bericht der Revisoren genehmigt.
4. lieber das von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Mödling zur Aeußerung herabgelangte Einschreiten
des Herrn Wilhelm Adolf Hanst „Firma Perchtolds-
dorfer Krystalleisfabrik" um Concession zum Betriebe
des Gastwirtgeschäftes für die Bediensteten der Fabrik
wird der Localbedarf einstimmig bejaht.
Herr GA. Biegler interpelliert den Herrn Bürger­
meister, warum dieses Ansuchen nicht vorher der
Gewerbe-Section zur Vorberathung zugewiesen wurde,
worauf der Herr Bürgermeister erwiderte, dass diese
Angelegenheit schon früher einmal von dem Gemeinde-
ausschusse berathen wurde und die heutige Beschluss­
fassung hierüber nnr mehr eine formelle sei, er werde
jedoch von nun an alle die bestehenden Sectionen
betreffenden Geschäftsstücke den betreffenden Sectionen
zur Berathung und Berichterstattung zuweisen.
5. Der Localbedarf über das gleichfalls von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling zur Aeußerung
herabgelangte Ansuchen des Johann Biewald, Nach­
folger des Franz Karl, um die Concession zum Be­
triebe des Gast- und Schankgcwerbrs nach§ 16
lit. b, c, e, f der Gemeindeordnung in dem Hause
Csc.-N. 415, Wienergasse, wird, nachdem dies ein
bereits bestehendes Geschäft ist, einstimmig bejaht
6. Ueber das Ansuchen des Herrn Wilhelm Ad.
Hanst um Genehmigung des von ihm vorgelegten
Theilreguliernngsplanes für die zwischen der Mühl-,
Schweglergasse, der Liesinger und Pcrchtoldsdorfer
Grenze und der Südbahn gelegenen Gründe wird
nach eingehender Berathung, an welcher sich viele der
Herren Gemeindevertreter betheiligten, mit über­
wiegender Majorität beschlossen, vorerst einen Kosten-
voranschlag über die nächst der Eisfabrik projectierte
„Alles Vorschuss!"
Ganz erschöpft vor Aufregung gelangte der
Dichter gegen zwei Uhr mit dem Director in dessen
Wohnung an und musste sich nach dem Essen sofort
niederlegen. Wiederum dieser schwere bleierne Schlaf,
wiederum nach dem Erwachen der entsetzliche Husten!
Gegen 71/4 Uhr entschloss er sich endlich, ob­
gleich ihm schrecklich zumuthe war, mit dem Director
ins Theater zu fahren.
Das Haus war bis auf das letzte Gallerie­
plätzchen ausverkauft, und durch das Publicum gieng
jenes erwartungsvolle Murmeln, das jedem Premieren­
besucher so wohlbekannt ist. Endlich gieng der Vor­
hang empor, und von seinem Logenplatze aus, von
dem er, selbst ungesehen, das ganze Haus überblicken
konnte, nahm der Autor, als sein Auge sich an das
Dämmerlicht im Zuschauerraume gewöhnt, mit Genug­
thuung wahr, dass das Publicum bereits nach den
ersten Scenen der Exposition mit Aufmerksamkeit
folgte. Als der Vorhang gefallen, regte bereits ein
großer Theil der Zuschauer die Hände, während eine
kleine Minderheit mit dem Applaus noch erwartungs­
voll zurückhielt. Nirgends aber meldete sich auch nur
der geringste Widerspruch. Nach dem zweiten Acte
folgte bereits lebhafter Hervorruf des Dichters.
„Kommen Sie", sagte der Director zu dem
neben ihm Sitzenden.
„Ich kann nicht", erwiderte Neumeister, „mir
wird so übel, bitte gehen Sie vor— vielleicht nach­
her". Matt lehnte er sich in den Fauteuil zurück,
dicke Schweißtropfen traten ihm auf die Stirn.
Der Director trat vor und dankte im Namen
des Autors, der sich nachher noch persönlich bedanken
werde. Dieser saß wie betäubt, wie geistesabwesend
Straße ausarbeiten zu lassen und sodann sicher zu
stellen, welche Beiträge hiezu von den Interessenten
geleistet werden.
Bei diesem Anlasse theilt der Herr Bürgermeister
mit, dass der bisher fertiggestellte Theil des neuen
General-Regulierungsplanes, Aufnahme des Terrains,
bei Herrn Professor Zajicek in Mödling zur Einsicht
aufliege, und ladet die Bau-Section zur Besichtigung
desselben ein.
7. Der Bericht der Bau-Section über den infolge
des letzten Sitzungsbefchlusses abgehaltenen Local­
augenschein wegen Feststellung des Ausmaßes der
unbedingt nothwendigen Regulierungsarbeiten des
Schirgenbaches und der zu diesem Behufe ausge­
arbeitete Kostenvoranschlag wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Nach längerer Debatte über diesen Gegenstand
wurden folgende Anträge angenommen:
Die Regulierung des Schirgengrabens hat, weil
dringend nothwendig, noch heuer zu erfolgen, und
ist zu diesem Behufe vor allem sowohl dieser Graben,
als auch die Grenzen der anrainenden Gemeinde­
parzelle Nr. 1804 durch den Geometer Friedrich
Zajicek festzustelleu und auszupflöckeln.
Die auszuführenden Arbeiten sind im Offert­
wege zu vergeben und der Termin für die Ein­
bringung der Offerte bis 1. November 1900, vor­
mittags 9 Uhr, festzusetzen. Die Entscheidung über
die einlaufenden Offerte wird dem Gemeinderathe
übertragen.
Sämmtliche Arbeiten sind unter Aufsicht der
Bau-Section durchzuführen.
Zu den Kosten der Regulierung sind die Anrainer
mit ein Drittheil heranzuziehen und diesbezüglich die­
selben zu einer Besprechung einzuberufen.
Die Kosten der Regulierung sind bei Feststellung
des Präliminares für das nächste Jahr in Betracht
zu ziehen und können demgemäß erst im nächsten
Jahre zur Verrechnung gelangen.
8. Der Obmann der Bau-Section, Herr GA.
Johann Marz, berichtet, dass die Bau-Section behufs
Feststellung des der Firma Meysgeier& Comp, in
der letzten Sitzung, im Gemeindewalde bewilligten
Schurfrechtes einen Localaugenschein an Ort und
Stelle vorgenommen und hiefür 2 Stellen in Aussicht
genommen hat, an welchen dem Gemeindewalde kein
namhafter Schaden zugefügt würde.
Nachdem aber die Bau-Section uicht dafür ist,
dass der Gemeindewald durch Eröffnung eines neuen
Bruches noch mehr devastiert wird, wurden gleichzeitig
mit Herrn Polsterer und dem Vertreter der Firma
Meysgeier& Comp. Verhandlungen gepflogen, um
zwischen beiden einen Ausgleich herbeizuführen,
wodurch der Bestand des alten Schorterbruches ge­
sichert werden sollte.
Der Bürgermeister stellt nunmehr den Antrag,
es sei dem Antrage der Bau-Section beizustimmen
und der Firma Meysgeier& Comp, ab 1. Jänner
in seiner Loge. Vor seinen Augen lag es wie ein
Nebel und gedankenlos starrte er ins Leere.
Auch nach dem dritten Acte, dessen machtvoller
Schluss zu allgemeiner Begeisterung hinriss, gab sich
das Publicum mit dem ersten Bescheide zufrieden.
Aber am Schluffe des Stückes war kein Halten mehr,
frenetischer Jubel durchbrauste das Haus nnd immer
lauter verlangte man nach Neumeister. Da durfte
dieser nicht länger zaudern.
„Kommen Sie, kommen Sie", sagte der Director,-
und zog den Dichter, der aus tiefem Schlafe zu er­
wachen schien, auf die Bühne. „Aber kommen Sie
mit— mir ist so elend! Man kann nicht wissen".
Beide erschienen vor der Gardine, immer wieder
musste sich der Dichter verbeugen, während der Di­
rector bescheiden zur Seite trat. Ein riesiger Lorbeer­
kranz senkte sich zu Theobald's Füßen nieder— eine
Spende des Direktors. Das Auge des Dichters
strahlte im Fieberglanz, seine bleichen Züge verklärte
ein seliges Lächeln.
„Erreicht!" flüsterten seine blutleeren Lippen.
Aber während er sich bückte, um den Kranz aufzu­
heben, wieder diese krampfhafte Hustenanfall— und
— was war das!— Ein dicker Blutstrom brach
aus seinem Munde, ein pfeifender Laut drang ans
seiner Kehle, seine gekrampften Hände fuhren nach
der Brust, er taumelte. Bestürzt sprang der Director
hinzu, fieng ihn auf und zog ihn hinter die Gar­
dine zurück. Zwei Theaterarbeiter betteten den leb­
losen Körper auf einen Divan.
Schon nach wenigen Minuten erschien der
Theaterarzt, aber er konnte nur noch constatieren,
dass der Dichter Theobald Neumeister verschieden war.


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 91.
Mittwoch
Badener Zeitung 14. November 1900. Seite 5.
1901 auf die Dauer des dermaligen Pachtverhältnisses
ein Nachlass im Betrage von 300 Kronen zu ge­
währen, um dieser Firma den Abschluss eines Ver­
gleiches mit Herrn Ferdinand Polsterer zu erleichtern.
Dieser Antrag wird mit 10 gegen 8 Stimmen
angenommen.
Hierauf gelangt der Zusatzantrag des Herrn
Gemeinderathes Diestl zur Abstimmung, dahingehend
dass für den Fall, als die Firma Meysgeier& Comp,
sich mit dem bedingungsweise gewährten Nachlass
vom Pachtschillinge nicht einverstanden erkläre, der­
selben an der von der Bau-Section bereits ermittelten
«a. 150 Meter von dem Steinbruche Nr. IV ent­
fernten Stelle das Schürfen zu bewilligen, doch se
«in Jahr nach Beginn der Schottererzeugung im
neuen Bruche der alte Bruch ganz aufzulassen, für
den neuen Bruch der bisherige Pachtschilling auf.
recht zu erhalten, und ein neuer Pachtvertrag abzu-
fchließen.
Dieser Zusatzqntrag wird gleichfalls mit großer
Majorität angenommen.
9. Das Ansuchen der Hausbefitzer der Berggasse
um Herstellung eines ordentlichen Rinnsales wird
über Antrag des Herrn GA. Greiner der Finanz-
Section zur Behandlung bei Verfassung des Präli­
minares zugewiesen.
10. Dieser Punkt der Tagesordnung entfällt,
weil die Neuwahl des Ortsschulrathes erst nach
Jahren zu erfolgen hat.
11. Dem Einschreiten des hiesigen k. k. Post-
und Telegraphenamtes, um Beistellung eines Amts­
locales in den Gemeindehäusern Nr. 185 und 186,
tonnte mit Rücksicht auf die bedeutenden Kosten,
welche durch die Adaptierung der für das k. k. Post-
und Telegraphenamt erforderlichen Amtslocalitäten
«ntstehen würden, keine Folge gegeben werden.
Bei diesem Anlasse stellt Herr GA. Schäftncr
den Antrag, es sei im Interesse unserer Geschäfts­
leute um die Errichtung eines ärarischen Postamtes
einzuschreiten, zumal ein solches in der viel kleineren
Gemeinde Kaltenleutgeben längst schon besteht. Dieser
Antrag wird einstimmig angenommen.
12. Der Herr Bürgermeister theilt mit, dass die
Gemeinde Liesing mit Note vom 6. Oktober 1900,
Zl. 6738, wegen besserer Beleuchtung der Grenzgasse
das Ansuchen gestellt habe, und stellt den Antrag:
Die Herren Straßencommissäre haben hierüber an
Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen und bis zur
nächsten Sitzung die geeigneten Anträge zu stellen.
Dieser Antrag wird angenommen.
13. Ueber Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Mödling vom 4. Oktober 1900, Zl. ad 32.156,
werden zu Zählungscommissären für die nächstjährige
Volkszählung gewählt die Herren: Bürgermeister
Johann Reicher, GA. Karl Greiner, Adolf Holzer,
Joh. Mertl, Johann Platz, die Hausbesitzer Karl
Brunner und Alois Tomaschitz.
14. Die Note des Magistrates Wien vom
23. Oktober 1900, M.-Zl. 106.288, womit bekannt
gegeben wird, dass am Freitag, den 26. Oktober
1900, nachmittags 3 Uhr, eine Localcommission wegen
Sicherung des Aichthürmchens der Hochquellenleitung
in der Kaiser Franz Josef-Straße stattfindet, wird
znr Kenntnis genommen und hiezu außer dem Herrn
Bürgermeister die Herren GR. Ludwig Grien auer,
und Josef Diestl und die Herren GA. Baumeister
Johann Marz und Josef Mochal delegiert.
15. Ueber Eingabe mehrerer Weingartenbesitzer
der Walzengasse um Theilung des Leutg ebviertels
VI b wurde mit Rücksicht darauf, als sich in dem
Viertel VI d 22 zum Leutgeben berechtigt« Wein­
gartenbesitzer befinden, dessen Theilung in zwei Viertel
beschlossen, und zwar VI b und VI c.
16. Ueber Antrag des Herrn Gemeindeaus­
schusses Franz Garnhaft wird die Ausspeisung armer
Schulkinder in gleicher Weise wie im Vorjahre
bewilligt.
17. Infolge Erlasses der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Mödling vom 24. Oktober 1900, Zl. VIIIE,
findet am 27. Oktober 1900, vormittags halb 9
Uhr, eine Revision über die Culturgattung jener
Parzellen statt, für welche im Vorjahre eine Grund-
steuerabschreibung wegen Auftretens der Reblaus
bewilligt wurde; hiezu wurden als Mitglieder der
Gemeindevertretung die Herren Gemeinderäthe Josef
Distl und Leopold Hudribusch und als sachverständige
Vertrauensmänner die Herren Gemeindeausschüsse
Michael Barbach und Johann Wurth gewählt.
18. Den Eheleuten Leopold und Anna Au,
Hausmeister im Gemetndenothspitale, wird ein
Heizungspauschale für den Winter 1900/1901 mit
fünf M.-C. Steinkohle wie im Vorjahre bewilligt.
19. Der Magdalena Gneist wird eine Unter­
kunft im Bürgerspitale gewährt.
20. Ueber Bericht des Herrn Bürgermeisters
wird beschlossen, das im Bürgerspitale aufbewahrte
von den früheren Straßenlaternen herrührende alte
Eisen zum Preise von 3 kr. per Kg. zu verkaufen.
Nachdem kein weiterer Antrag mehr gestellt wurde,
schließt der Herr Bürgermeister um 8 Uhr abends
die Sitzung.
Correipondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Trau u n g.) Die Trauung des Frl.
Franzi Schönberger, der jüngeren Tochter deS gleich­
namigen Restaurateurs nächst den „zwei Raben", mit
Herrn Ludwig Krisch, findet am 19. d. M., 4 Uhr
nachmittags, in der Pfarrkirche von Hinterbrühl statt.
(Jubiläum.) Ein doppeltes Fest begeht morgen
der hiesige Gemeindeausschuss Herr Friedrich Stadler.
Er feiert nämlich nicht nur den Jahrestag seiner
vor 25 Jahren erfolgten Trauung mit seiner Gattin,
sondern zugleich auch den 26. Jahrestag seiner Be-
diknfiuug im Hause Dreher. Der Jubilar hat bekannt­
lich das Depot der Drehcr'schen Biere in Mödling.
(Todesfall.) Frau Marie Bayer, die Gattin
des hiesigen Sicherheitswachinspectors Herrn Paul
Bayer, ist cm 8. d. M., im 40. Lebensjahre, ge­
storben. Dem am 10. d. M. stattgefundenen Leichen­
begängnisse wohnte eine sehr große Anzahl von Leid­
tragenden bei.
(Herr Bürgermeister Thoma) ist am
II. d. M. von seiner Urlaubsreife zurückgekehrt und
hat die Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
(Zur Wahlbewegung.) Derchristlichsociale
Abgeordnete Herr Leopold Steiner, welcher.als Kan­
didat in der V. Curie aufgestellt wurde, wird in
der nächsten Zeit eine Wählcrversammlunq hier ab­
halten.
(Ein bedeutungsvoller Plan.) Mit
lebhafter Genugthuung werden alle, die schon seit
Jahren dafür plaidicren, dass auch unsere Stadt ein
ständiges Theater bekäme, die Nachricht lesen, dass
dieser so lange gehegte Plan nun einer, allerdings
noch feinen, Verwirklichung entgegengeht. Anlässlich
einer Zusammenkunft von Bürgern, unter welchen
sich auch Herr Vice-BürgerMeister Geyregger, GA.
Schürst u. a. befanden, wurde von ersterem die
Frage, wie die Mödlinger Bewohner ein ständiges
Theater schaffen könnten, aufgeworfen, und nachdem
mehrere Herren dieser Tischgesellschaft ihre Ansichten
entwickelt hatten, sofort ins Praktische übertragen.
Die Gesellschaft gab das nachahmenswerte Beispiel,
wie die Frage zu lösen wäre. Herr Schürst zeichnete
bei der vom Herrn Vice-Bürgermeister auf der Sülle
eingeleiteten Sammlung 1000 Kronen, die anderen
Herren folgten und bald war eine Summe von
3000 Kronen gezeichnet. Mit dieser That ist zugleich
der Weg vorgeschrieben, der nun einzuschlagen ist.
Hat man einmal den nöthigen Fond oder doch einen
größeren Theil desselben beisammen, dann werden
weder Platzfragcn noch andere Schwierigkeiten den
Bau eines Theaters hemmen können. Diese Ange­
legenheit bildet ein erfreuliches Pendant zu der
städtischen Jubiläumsfeier!
(Maislieferung.) Die Lieferung des für
die Wildfütterung im k. k. Lainzer Thiergarten fürs
Jahr 1901 sich ergebenden Bedarfes an Mais von
ungefähr 1700 Hektoliter gelangt beim k. u. k. Oberst-
jäger meisteramte zur Vergebung. Lieferanten, welche
die Liefcrungsbedingnisse bei dem k. u. k. Oberst-
jägermeisteramte (Wien, I., Ballhausplatz 6) beim
k. u. k. Forfimeisteramte Auhof (Post Hadersdorf—
Weidlingau) oder bei einer der k. u. k. Hofjagdver­
waltungen in Laxenburg und Aspern a. d. Donau
einsehen können, werden eingeladen, ihre Anbote bis
längstens Ende November d. I. beim k. u. k. Oberst­
jägermeisteramte einzubringen.
(Fußball.) Verflossenen Sonntag fand ein
Zusammentreffen des Mödlinger Fußballklubs gegen
den Fußballklub „Vorwärts" in Dornbach bei Wien
statt. Die Mödlinger waren mit Spieler» von
Baden und Wiener-Neustadt, durchwegs guten
Spielern, gekommen und konnten allerdings einen
Sieg erwarten. Sie schoßen das erste Goal, welches
sodann Shilling seitens des Fußballklub „Vorwärts"
ausglich. Jedoch knapp vor Schluss des Spieles
erzielte dieser Club für ihn entscheidende Goals. Die
Spielzeit der ersten Hälfte betrug 30 Minuten, die
der zweiten 20 Minuten. Dann trat Dunkelheit ein,
die dem Spiel ein Ende machte. Nach Schluss des­
selben brachten sich die beiden Clubs die üblichen
Cportgrüße dar. Ter Copitän des Fußballklubs
„Vorwärts" rief jedoch sein „Hipp, hipp, hurrah!"
auf die Gäste der Südbahnstrecke Mödling—Wiener-
Neustadt, welcher Zusatz von den Gästen unmuthig
aufgenommen wurde, worauf sie, ohne der Einladung
zur gemüthlichen Zusammenkunft Folge gebend, das
Feld verließen und fich heimwärts begaben.
(Der Männer-Gesangverein „Har-
m o n i e") wird am 24. d. M. eine Gründungs­
liedertafel unter Leitung des Vereins-ChormeisterS
Herrn N. Mayer im Hotel „Stadt Mödling" ab­
halten. Das reichhaltige Programm veröffentlichen
wir demnächst.
(Folgen eines Trinkgelages.) Ein
Passant fand vor einigen Tagen auf dem Wege
hinter der Station Klausen der elektrischen Bahn
einen blutigen Rock und Weste, in welch' letzter«
sich noch Uhr und Kette befanden. Man muthmaßte
ein Verbrechen oder jedenfalls einen Raufhandel,
der auf tragische Weise geendet hatte u. s. w. Allein
diese Annahmen erwiesen fich als falsch. Denn d«
angeblich Verschwundene, namens K. Bruckberger,
29 Jahre alt, in Gießhübl wohnhaft, hatte au dem­
selben Tage in Mödling in einem bekannten Gast­
hause nicht weniger als 5 Liter Most getrunken »nd
war davon so betäubt geworden, dass er momentan
nicht wusste was er that. In diesem Zustande warf
er auch seine Kleider, auf dem Heimwege begriffen,
weg und torkelte nachhause, wobei er mehreremakr
stürzte und sich viele Verletzungen, insbesondere i«
Gesichte» zuzog. Er langte endlich in einem beklagenS--
werten Zustande in Gießhübl an, wo er natürlich
ein enormes Aufsehen erregte.
Brnn« a. G. (M ä n n e r ch o r.) In die Ber-
einsleitung des Brunner Männerchor wurden bet der
jüngst abgehaltenen Generalversammlung folgende
Herren gewählt: Adalbert Pötzl, Vorstand; AloiS
Wendl, Vorstand-Stellvertreter; Anton Schlesinger
und Ch. Schuh, Chormeister; Brunuo Winkelmann,
Schriftführer; Josef Reich, Cassier; Leopold Nieder-
rcither, Archivar; Josef Stürmer, Johann Wester­
mayer, Johann Szabados von Szabathely, Rudolf
Wieninger, Sangräthe; Johann Franz Grilnhofer,
Fahnenjunker.
Siebenhirte«. (Meteor.) Hierorts ist am
6. d. M. ein großes Meteor niedergefallen, aus
welchem Anlasse sich zahlreiche Personen nach dem
Orte begaben, wo das Meteor wahrscheinlich herab­
gestürzt ist, doch boten sich keinerlei Anhaltspunkte.
(Herbst-Liedertafel.) Am kommenden
Sonntag, den 18. d. M., veranstaltet der hiesige
Männer-Gesangverein unter Leitung des ChormeisterS
Herrn Lambert Schretter in A. L. Windisch' Saal-
localitäten der Bräuhausrestauration seine dies­
jährige Herbst-Liedertafel, verbunden mit einem Tanz-
kränzchen, mit nachstehendem Programm: 1. Hymne,
Chor mit Klavierbegleitung von Ernst Herzog zu
Sachsen. 2. a) „O Diandle tief drunt im Thal",
Chor von I. Herbeck; b) „Wie die wilde Ros' im
Wald", Chor von F. Mair. 3. Lieder, gesungen von
Herrn L. Petznek. 4. a) ..Die Nacht", Chor von
Franz Schubert; b) „Ruderlied", Chor mit Clavter-
begleitung von I. Hoven. 5. Komisches Terzett „Die
fidele Gerichtssitzung", gesungen von den Herren
I. Brunner, R. Lange und O. Rößler. 6. „Bez
Sang und Klang", Marsch von A. Schwarz. 7.
Couplets, vorgetragen von Herrn Raab aus Wien.
Vösendorf. (Todesfall.) Samstag, den
10. d. M., nachmittags, wurde hier Herr Josef
Pfleger, ehemaliger, langjähriger Bürgermeister,
Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone,
Obmann drs Ortsschulrathes, Mitglied des Möd-
linger Bezirks-Straßenausschusses und des Bezirks-
Armenrathes, zu Grabe getragen. An dem Leichen­
begängnisse nahmen theil: die gesammte Gemeinde­
vertretung, die Schuljugend mit dem Lehrkörper, die
freiwillige Feuerwehr, deren Ehrenmitglied der Ver­
blichene war, sowie zahlreiche Leidtragende aus nah
und fern. Herr Pfleger erreichte ein Alter von
74 Jahren.
Wiener-Neudorf. (Todesfall.) Donners­
tag, den 8. d. M, wurde Frau Josefine Weiß, die
Gattin des hiesigen Oberlehrers, unter zahlreicher Be­
theiligung von Trauergästen zur ewigen Ruhe be­
stattet. Der Männer-Gesangverein trug in der Kirche
einen Trauerchor vor.
Alland. (Wählerversammlung.) Die
socialdemokratische Partei veranstaltet hier Sonntag,
den 18. November, im Gcmeindegasthause eine öffent­
liche Wählerversammlung, deren Tagesordnung die
Besprechung der politischen Situation und die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen bilden.
Pottenstein. (Todesfall.) Am 12. d. M.
ist hier der in weitesten Kreisen bekannte ehemalige
Drahtstiften- und Eisenwaren-Fabriksbesitzer Herr
Jules Lefront de Lafosse, ein geborener Franzose,
im 61. Lebensjahre plötzlich gestorben.


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch
Badener Zeitung
14. November 1900.
Nr. 91.
Berndorf. (Thrater.)Donnerstag, d. 15. d. M.,
gelangt nachmittags 3 Uhr „Das grobe Hemd",
Lolksstück in 4 Acten von C. Karlweis, mit Herrn
Direktor Schreiber in der Hauptrolle des Schöllhofer
zur Darstellung.— Die nächste Vorstellung ist am
Sonntag, den 18. d. M., nachmittags 3 Uhr.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den 8. d. M.: Fräulein Minna
Müller als Gast: „Der Waffenschmied«,
komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Referent hat über den musikalischen Erfolg der
prachtvollen Leistung unseres so gut geschulten Or­
chesters schon berichtet und hat noch nachzutragen, dass
auch der gesangliche Theil in der Hauptsache sich über
das Niveau provinzieller Opern-Aufführungen erhob.
Fräulein Minna Müller als Gast gab die
Marie im Spiel lebhafter als ihre diversen Vor­
gängerinnen, im allgemeinen gut. nur bedarf die
Stimme, die in der Mittellage etwas schwach, noch
der wetteren Ausbildung. Die Gesammtleistung ent­
sprach daher und kann das Fräulein mit dem Badener
Erfolg recht zufrieden sein. Der Waffenschmied des
Herrn R i x selbst machte Effect, umsomehr als der
geschätzte Künstler nicht nur ein guter Sänger, sondern
auch ein ganz vorzüglicher Schauspieler ist.
Unter den Neubesetzungen erregte noch ferner
Fräulein Tann er als Jrmentraut Interesse und
entpuppte sich dieselbe als eine höchst beachtenswerte
Sängerin, die sich durch besondere Treffsicherheit aus­
zeichnet. Nachdem Fräulein Tanner die Erzieherin
Mariens auch der Rolle entsprechend durchführte und
in dieser Beziehung sogar ihre Vorgängerin weit
übertraf, so können wir dem Direktor für diese neue
Rollenzutheilung in Waffenschmied nur dankbar sein.
Die hervorragende Leistung des Herrn B a r t l's
(Graf Ritter von Liebenau), dann der schwäbische
Ritter Adelhof des Herrn Felix sind zu bekannt,
um weiters erwähnt zu werden.
Freitag, den 9. d. M., geschlossen.
Samstag, den 10. d. M.: Zur Geburtsfeier
Friedrich von Schillers „Die Räuber«, Schau­
spiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Die Pflege der classischen Komödie ist für eine
Provinzbühne immer ein Wagnis, und selbst die
beste derartige Darbietung leidet meistens unter den
bekannten Mängeln, die an einer Pcooinzbühne eben
nie ganz behoben werden können. Ist das Fach gut,
so ist die Episode schlecht. Genügt ein Theil der
Darsteller, so ist der andere ungenügend und kommt
gar irgend eine verfängliche Rolle vor, di- etwa
von einem Komiker absolviert wird, so ist das Hallo
von vorneherein fertig. Das Publicum ist eben das
Hallodri des Spassmachers schon so gewöhnt, dass
man sich diesem Darsteller gegenüber selbst nicht ernst
benehmen kann. Ein Ton, eine Geberde und irgend
etwas, dass an einen Ulk erinnert, stimmt die Menge
heiter und die ernsteste Scene ist beim Teufel. Dann
kommt noch ein Umstand zu Frage, der recht be­
denklich ist, das Costüm und die Dekorationen stimmen
nicht überein, die Scenerie entbehrt der Illusion und
der Regie fehlt der Muth für Dinge einzustehen, die
eben selbst auf der Provinzbühne nöthig werden, um
das Ganze, das Gebotene, die Leistung halbwegs
genießbar zu machen.
So geht es überall und auch wir Badener
machen davon keine Ausnahme, und trotzdem geht man
doch zu einer guten Komödie ernsteren Genres recht
gerne in das Theater, weil das classische in der Dar­
bietung geistig anregt, die Textstceichungen interessieren
und weil man sich auch manchmal über die Alltäg-
lichkeit erheben will.
Ein classisches Beispiel dieser so oft gemachten
Beobachtungen gab die diesmalige Aufführung von
Schiller's kraftstrotzender Jugendarbeit, und die
„Räuber« füllten so ziemlich das Haus, das in
letztererZeit keine besondere Frequenz auszuweisen hatte.
Der gefeierte Held des Stückes, die sympathische
Gestalt des Carl Moor, wurde diesmal von Strauß
mit einer Empfindung wiedergegeben, die mehr als
den denkenden Schauspieler verräth und die Menge
unbewusst elektrisiert. Warum, weil der strebsame
Künstler, abgesehen von dem sichtbaren Fortschritte in
allen seinen bisherigen Darbietungen, über Mittel
verfügt, die eine seltene Harmonie bilden. Gestalt,
Bewegung und Stimme, derart in einer Person ver­
eint, müssen auf die Menge wirken, und wenn man
noch dazu den bisherigen Werdegang Strauß's
verfolgt, so wird das Interesse für diesen Künstler
noch mehr erregt, da man in allem und jedem steht,
welch hohe Ziele sich dieser höchst beachtenswerte
Schauspieler gesetzt hat.
Das gleiche könnte man von der Amalia des
Frl. Krenn nicht sagen. Auch diese Dame strebt
vorwärts, aber wie! In der verfehlten Sucht, ein
bestimmtes Vorbild zu kopieren, verdirbt sich Frl.
Krenn ihre ureigenste Individualität und ihren
eigenen Erfolg. Die diesmalige „Edelreich« des Frl.
Krenn war einfach ungenießbar, und wenn das Fräu­
lein glaubt, mit ihrem Geschrei zu wirken, so war
diese ihre Ansicht, sowie die ganze Auffassung ihrer
Rolle eine immens verfehlte. Arme Amalia!
Der eigentliche Träger der Handlung, die Ver­
körperung verwandtschaftlicher Schurkerei im letzten
Jahrzehnt des 17. Jahrhunderts, fand in Herrn
V e r st l einen sehr beachtenswerten Franz Moor.
Mag auch diese Rolle nicht zu dem eigentlichen
Wirkungskreise unseres so vielfach verwendbaren
Verstl gehören, so ist die Absolvierung derselben in
der Auffassung unseres Lustspielvaters jedenfalls eine
Leistung schauspielerischer Tüchtigkeit, welche dabei
noch mehr als bloße Routine voraussetzt. Der Ko-
stnsky des Herrn S t r i a l, sehr tüchtig gegeben, fand
ebenfalls verdienten Anklang. Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Donnerstag, den 15. „Der lustige Krieg«.
Freitag, den 16. d. M. „Onkel Ton i«.
Samstag, den 17. d. M. „Die Geisha«.
Sonntag, den 18. d. M. „Die Puppe«.
Gerichtssaat.
Auf der Landstraße. Dort und im Arreste
bringt die Anna Kleinod, welche dem hiesigen Straf­
richter vorgeführt wurde, ihr Leben zu; wenn das
junge Mädchen eine menschliche Wohnung betritt, so
geschieht es nur, um zu betteln. Zwischen dieser Art
von Freiheit und Unfreiheit pendelt sie unaufhörlich
hin und her. Ihr Strafregister hat trotz ihrer Jugend
schon einen ganz resp-ctablen Umfang.— Richter
Dr. Slamezka: „Solch eine lange Reihe von Strafen
habe ich noch selten zu Gesicht bekommen.« Die An­
geklagte hat dafür nur ein müdes Lächeln; sie ist
krank. Richter: „Was sind Sie?« Angeklagte: „Dienst­
mädchen." Richter: „Das ist wohl schon lange her,
dass Sie es waren.« Das verlesene Strafprotokoll
reiht vorwiegend Vagabondage und Reverston ans;
sie kehrt trotz Verbotes immer wieder in diese Gegend
zurück; wohl weniger aus Schwärmerei für die Natur,
als wegen des leichteren Herumschwärmens in der­
selben. Sie wird nun wieder ein paar Wochen „Gastin
der Gesellschaft« sei», um dann auf's Neue—
aber auch dann nicht auf eigene Kosten— den
anderen Theil ihrer irdischen Pilgerfahrt anzutreten,
bis sie eben wieder attrapiert wird,— wenn sie
nicht irgendwo im Spital oder aus der Straße zu
Grunde geht.
Gew altthätige Familie. Am 29. Juli war
in Oberwaltersdorf Kirchweihfest und wie gewöhnlich
gab es da einen Gasthausexcess, in welchen die
Brüder Josef und Lorenz Hubauer verwickelt wäre n.
Es mussten die beiden Gemeindediener Trainer und
Speidl einschreiten, die anfänglich die Exced'enten zu
beschwichtigen suchten. Lorenz Hubauer beschimpfte
daraufhin den Gemetuoediener, der mit der Arretierung
drohte, schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, worauf
er für arretiert erklärt wurde. Dem Gemetndewächter
Tramer, der ihn abführen wollte, widersetzte er sich,
wobei er einen Tisch umwarf, der von einigen Herren
besetzt war. Tramer musste sich die Assistenz zweier
Feuerwehrmänner erbitten, in deren Gemeinschaft er
den arg Tobenden in den Gemeindearrest escortierte.
Auf dem Wege dahin kamen ihnen die Eltern des
Arretierten, Josef und Katharina Hubauer, entgegen,
die in gewaltsamer Weise ihren Sohn aus den Händen
Tramer's befreien wollten und nicht früher nachgaben,
bis dieser den Arretierten wirklich losließ. Tramer
kehrte in das Gemeindegasthaus zurück, wo man sich
darüber aufhielt, dass er bei der Arretierung den Tisch
umwarf. „Freilich," sagte er, „ist's wegen der Mistbuben
nicht der Mühe Wert, einen solchen Rummel zu machen«.
Ueber diese Worte ärgerlich, fiel der Bruder deS-
Arretierten Josef Hubauer über Tramer her, be­
schimpfte ihn und artete schließlich derart aus, dass
er verhaftet werden musste. Vater, Mutter und die
beiden Sghne waren daher heute wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit, resp. wegen anderer Uebertretungen
angeklagt, und wurden Josef Hubauer jun. wegen
obigen Verbrechen? und boshafter Beschädigung
fremden Eigenthums zu 3 Monaten schweren und
verschärften Kerkers, Lorenz Hubauer wegen des gleichen
Verbrechens und wegen Wachebeleidigung zu zwei
Monaten schweren und verschärften Kerkers, Josef
Hubauer sen. wegen Einmengung in eine Amtshand­
lung und Wachebeleidigung zu 1 Woche strengen
Arrestes und endlich Katharina Hubauer wegen Ein­
mengung in eine Amtshandlung zu 24 Stunden
strengen Arrestes verurtheilt.
KHONDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf d. Carlsbsd-
Vorräthig in den Mineralwasser-Kamdlnngen*
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Sehileher in Baden,
Ifeugasae Nr. 63; ferner zn haben in des
Apotheken nnd folgenden Mineralwasser-Handlungen ■,
Karl Reich, Hanptplatz, Ant. Sehleatl, Anna-
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Ptsrrgasse, Anton Sohlleher, Antontzgasse, J
Haberl, Weilbnsgstrasse, Anton Banohlahner,
Helenenstr., „Sohwarzer Hand“, Badem n. V*»U«.
Winter- Waare.
Clan Damenschu ftrstiefl., Tuch,
UB a l russ. Laekbrsatz.... von fl. 4.B0
Damen wich slcderstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenleders chniirstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuh« mit Filzsohle. von fl.— .80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische t
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe Slipper.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Mit über <000 Anerkennungen als die besten aner­
kennten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. handelsgerichtl. prot. bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Servil engasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und directe Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Silber Genfer-Uhren als auch Gold- und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise­
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Constructlon.—
Festgesetzte Preise.— Händler 10%.— Preisliste gratis.
— Grosser (mit 330 Illustrationen) Uhren Katalog gegen
Einsendung einer 5 kr. Briefmarke franco. 749
vonW m Harland&Son
London.
Dept Der IM« tqb L. Han,
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
AMTOM SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Heugasse 58, alt 68.


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 90.
Samstag
Badener Zeitung
10. November 1900.
Seite 7.
Ein lOOOfaches Hoch
unserem lieben, feschen und reschen Gast­
wirth Herrn Leopold Schödl
zum werthen Namensseste!
746
Vom HauspersonaL
Sprechstunde
in Wien, Müller's Hotel,
Graben 19, von Dienstag
den 13. November bi«
Donnerstag den 15. Novemb., incl, von 11—4 Uhr Nachm.
Paschen’* orlhopäd. Heilanstalt, Dessau 1. Anh.
GESUCHT-
wird eine Bedienerin für den ganzen Tag
oder ein besseres Mädchen für Alles, welches
kochen kann. —- Vorzustellen von 6—8 Uhr
Abends.— Adresse in der Adm. d. Bl.
Eine Französin
sucht Stelle als Stuben- oder
Kindermädchen. 743
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Für einen 747
Hausbesorgerposten
wird ein kinderloses Ehepaar gesucht.
Offerte unter „Villa 5“, postl. Baden.
Ein altes renommirtes
kWMMW-kMWl
im Centrum der Stadt Baden 750
Ist zu. verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Viel Geld
kann man verlienan durch hoehlohnende Fabri­
kation täglicher Massenartikel, wozu Fachkenntnisse
nicht erforderlich sind.— Zahlreiche Anerkennungen.—
Katalog gratis. 748
Heinrich Hainen, Broich, Ruhr.
I
I
I
I
1
1
1
<
I
I
I
1
<
J. TJ EI G L
Wagen-Fabrik.
Fabrik und Centrale: Niederlagen-
—. Wien, I., Pestalozzig. 6.
Frerau (Mahren). Krakau, Podhorzce
Rynek.
PrciS-Lourante auf Verlangen gratis und franco.—
Reitschlitten, einsitzig, in feinster Aus­
führung, fl. 38.—. 738
Für Gebirgs-Gegenden werden Schlitten mit doppelt
wirkender Stahl-Bremse versehen.
ft
ft
ft
I
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
\
GelenksentzBnd unflen etc.
Kindern die
Anwendung unserer eigenartig construirten Apparate mit
738 Erfolg behandelt.
Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt!
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
Ein Hans
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
MAGAZIN
auch als Werkstätte geeignet
sogleich zu vermiethen. 741
Simon Mandl, Baden, Antonsgasse 1.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
l!
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schiller-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
677 Flaumen« und
iin-Beii
ANNA ERHARD
Baden> Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
[Ztaagssim)
im Schiilliause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Diensfc-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
c
Battledern- u. Flauraen-
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. UPfarrgrasee IbTr. 3.
c
! AmateureI
können in meiner
FILIALE
Raden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
n
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
8W Clachelöfen
in allen Stylarten.
IMlTj.sterlag'er in. der lEr'a.'bxikc in "Wagxam.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise iocluglve Montage loco Sau.
flüQSO!
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrlhslager
dos JULIUS PHILIPP, L Ktmacti's Nacbfoljir
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:34:03.789 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwooh
Badener Zeitung
14. November 1900.
Nr. 91
xxxxxxxxxx xxxxxxx
In Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienmime 15 ni Genenuie 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
HH. Wallace.
XXXXJÖÖOXXXXXXXXXi
In Tattendorf ist ein
jEUDS~c 2
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. SSI
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Eine sehfine
Jahreswohnung
mit (Jas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zum
Novembertermin zu vermiethen. 720
Sadaa, SPalüiygeisae XTr. SS.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bsstassort irtes Lager von:^
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork- |f
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehalfeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserin, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurb&ner Verkehr.
7V
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen^. 20
Die keckern sind garantirt nea und billiger wie überall and
kosten per% Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.60, hochfeine schneeweisse
klanmen fl. 3 bis 4, graue Fhwnen fl. i.eo, grosse fertige
Halbflaumeotnchent fl. 6.20, Flanmentuchent I. 8, grosse fertige
Fedemtnchent fl. 8, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1 60.
Sthoilige Hasrmatpatzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.60, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versaadt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
efferirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebiros-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
tSaoOeira. UösOaui.
ÜJäeira D., ClEinmümoir’süff’asse SD>
t
X
Jeden Montag und Dienstag:
■O“ Vorzügliche "VU
Bratwürste
Iacberwürste
Blutwürste
Presswurst
(Hausbereitung^ bei 736
Marin WolfsOaner. TlmraslenpssB 8.
Ein Gewölbe
zu vermiethen. 734
Baden, Rathhausgasse 5.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke's Nachfolger
JOSEF KOLLEaftOD
Baden, Pfaergasse Me. 3«
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich.- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und förbigsm Wasch-Barchent.
-Ä
Druck und Verlag der Buchdruckerei »nn Johann Wladarz, vorm. H.Haase, in »Bade«.— BerantworKMer Schriftleiter: And,ff Bauer

