
[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks- Blatt).
Kbsnnerncrrt Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-60, halbjährig K 5. —, ganzjährig K 10.—. Mil Zustellung in« Haus Kaden: 8ierleljähr>g K 3.—, halbjährig K 6.—,
rauzjährig K 12 —. Gellere eich-jingaen: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30. halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 d., Lamstog-Nnmmrr
16 h.— Inserat« werde» per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
kiukommeu und können auch durch die bestehenden Auuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n. Notizen und Lorrespon.
denzen werden nach Uebereinknuft honoriert. Maunscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag»Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltnngsblatt".)
Nr. 88. Samstag, den 3. November 1866. 26. Jahrg.
Ein unerhörter behördlicher
Gewaltakt.
In Prag haben sich vorigen Sonntag und am
Allerheiligentage Ereignisse abgespielt,welche allent­
halben das größte Aergernis erregen und wieder
einmal recht zeigen, wie weit wir in Oesterreich noch
vom Rechtsstaate entfernt sind. Der von der dortigen
czechischen Altkatholiken-Gemeinde zum Seelsorger
bestellte Pfarrer Dr. Jschka hielt am genannten
Tage in einer in einem Privathause untergebrachten
Kapelle die Messe ab. Der Umstand, dass Pfarrer
Jschka von der Statthalterei nicht als Pfarrer
bestätigt wurde, veranlasste den altkatholischen
Synodalrath, dieserhalb den Recurs an das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zu ergreifen,
welcher zur Stunde noch nicht entschieden ist. Um
die Gläubigen des sonntäglichen Gottesdienstes
nicht verlustig gehen zu lassen, las Pfarrer Jschka
Sonntags die Messe, wobei sich in Gegenwart
der Gläubigen die folgende Scene abspielte:
Die Messe war, so lässt sich die „Ostdeutsche
Rundschau" berichten, bis zumEvangelium gediehen,
als in der Kirche mehrere Polizisten unter
Führung eines Beamten erschienen. Der Beamte
gieng bis zum Altare und forderte Dr. Jschka,
der im vollen Ornate war, auf. sofort das Lesen
der Messe einzustellen. Dr. Jschka las jedoch,
ohne von dem Beamten Notiz zu nehmen,, das
Evangelium weiter und stimmte dann das Credo'
an. Inzwischen veranlassten die Sicherheitswach­
leute die Gläubigen, die Kapelle zu verlassen.
Hierauf umstellten die Wachleute den Altar und
der Beamte forderte neuerdings Dr. Jschka auf,
die Messe nicht weiter zu lesen. Dieser erwiderte,
er werde die Messe nicht unterbrechen, weil er
dies nach den kirchlichen Vorschriften nicht thun
dürfe, außer er würde verhaftet werden. Darauf»
hin wurde er für verhaftet erklärt. Im Ornate
wurde er nun zum Polizei-Commissariate abge­
führt. Hier legte er nun das Messgewand ab.
und dictierte seine Verwahrung zu Protokoll
mit dem Ersuchen, von dem Vorfalle die Staats­
anwaltschaft in Kenntnis zu setzen. Befragt,
ob und wann er wieder den Gottesdienst
abzuhalten gedenke, verweigerte er jede weitere
Auskunft. Von den seiner harrenden Glaubens­
genossen begleitet, begab er sich in die Kapelle
zurück und setzte die Messe fort. Kurz vor der
Communion fanden sich abermals Wachleute ein,
diesmal mit zwei Beamten, und forderten die
Gläubigen auf, sich zu entfernen. Dr. Jischka ver­
kündete nun vom Altare, dass das Messopfer
so weit vorgeschritten sei, dass sich auf dem
Altare nach den Lehren der christlichen Religion Leib
und Blut des Heilands befinden, die nicht verunehret
werden dürfen, und ersuchte die beiden Beamten,
sich nur noch eine kleine Weile zu gedulden.
Während die Wachleute die Menge zum Ver­
lassen der Kapelle aufforderten, las Dr. Jischka
in abgekürzter Form die Messe zu Ende, legte
dann das Messgewand ab und stellte sich den
Polizeibeamten zur Verfügung. Er wurde aber­
mals zum Commissariate abgeführt und neuer­
dings protokollarisch einvernommen. Er gab an,
dass er die unterbrochene Messe darum fortgesetzt
habe, weil er hiezu nach den kirchlichen Vorschriften
verpflichtet sei und fügte bei, dass in der Kapelle
bis Allerheiligen kein Gottesdienst mehr stattfinden
werde. An diesem Feiertage und an den festge­
setzten Sonn- und Feiertagen werde er jedoch,
seiner kirchlichen Oberbehörde folgend, wieder das
Messopfer darbringen, außer der Synodalrath
würde zu diesem Zwecke einen anderen Geistlichen
beordnen. Hierauf wurde er entlassen. Das Haus,
in welchem sich diese Kapelle befindet, war seit
dieser Zeit bewacht.
Am Allerheiligentage früh fanden sich wieder
Altkatholiken bei der Kapelle in der Jerusalemer­
gasse ein, doch wurde ihnen der Eintritt von
Sicherheitswachleuten verwehrt, die alle Eingänge
besetzt hielten. Als Dr. Jschka davon erfuhr,
sendete er zunächst an den Uiiterrichtsminister Dr.
Härtel folgendes Telegramm: „Den Prager Alt­
katholiken wird der Zugang zu ihrer eigenen
Kapelle durch die Polizei verwehrt. Mit welchem
Recht? Dieselben vertrauen auf die durch Eure
Excellenz beschworene Verpflichtung, die Staats­
grundgesetze zu halten, und bitten um schleunigen
Schutz". Sodann begab sich Dr. Jschka selbst zur
Kapelle, wo auch ihm der Eintritt verweigert
wurde. Dr. Jschka entfernte sich, kehrte jedoch bald
—M Feuilleton, ft*—
Der Doctor Eisenbart.
Bon R. v. Langen.
(Nachdruck verboten.)
Zu allen Zeiten und in allen Ländern hat es
sogenannte Wundermänner gegeben, Leute, die im
Besitze geheimnisvoller, übernatürlicher Kräfte zu sein
behaupten, durch die sie willkürlich in den exacten
Gang der Dinge eingreifen zu können vorgeben.
Solche Leute hat es, wie gesagt, stets gegeben,
sowohl im heidnischen Alterthum, wie in dem allem
Mystischen zugänglichen Mittelalter, wie auch endlich
in der „aufgeklärten" neueren Zeit. Während aber
jene des Alterthums heutzutage kaum noch bekannt
sind, gehören die des Mittelalters und der neueren
Zeit noch immer zu den bekanntesten Größen. Denn
wer sollte nicht Namen, wie Dr. Faust, Paracelsus,
Nostradamus, Cagliostro und Doctor Eisenbart
kennen? Namentlich der letztere ist 'ja durch das
frisch-fröhliche Studentenlied „Ich bin der Doctor
Eisenbart, curier' die Leut' nach meiner Art" un­
sterblich geworden, obgleich wohl nur wenige um
seine einstige reale Existenz wissen, da er bis vor
kurzer Zeit nur als ein erfundener Typus für die
unwissenden Marktschreier und Quacksalber seiner
Zeit gegolten hatte. Es dürfte sich daher wohl ver-
lohnen, etwas näheres über ihn hier mitzutheilen.
Johann Andreas Eisenbart (eigentlich Eysen-
barth) wurde Ende Januar 1661 in Cursachsen ge­
boren und kam um das Jahr 1700 als „fliegender
Arzt" in die Gegend von Anhalt, Cöthen und Zeitz,
in welch' letzterer Stadt er sich dem Publicum, wie
ein Brief des Theologe» Heumann in Zeitz an den
Konststortalrath Hauber in Bückeburg besagt, mit den
Worten vorstellte: „Hochweiseste Herren, ich bin der
berühmte Eysenbarth". In allen diesen Worten fand
er infolge einiger glücklicher Gewaltscuren, zum Theil
jener Art, wie sie ihm das Studentenlied nachsagt,
solchen Zulauf, dass er von da ab Magdeburg zum
Mittelpunkte seiner Operationen wählte. Von Magde­
burg aus besuchte er das Anhaltische, Halberstädtische,
Braunschweigische, Cöthensche u. s. w., und ließ
überall durch auffallend gekleidete Ausrufer unter
Trompetenschall seine Ankunft und seine Verdienste
verkünden, sich zu den schwierigsten Euren und Ope­
rationen erbietend. Keineswegs ohne Geschick und
Kenntnisse, wenn er auch nie „den Doctor gemacht"
hatte, erlangte Eisenbart mit der Zeit solchen Ruf,
dass er 1708 zum „Operator" und „Medicinae
Practicus“ des Herzogtums Magdeburg und 1710
zum „privilegierten Lanoarzt" des Herzogthums
Braunschwetg-Lüneburg ernannt wurde, welchen Titeln
er eigenmächtig noch den eines „königlich preußischen
Hofokulisten" beizufügen pflegte. Indessen blieb seine
ärztliche Thätigkeit und sein Marktschreierthum auch
nicht ohne Anfechtung; so gerieth er, wie er selbst in
einem noch erhaltenen Briefe schreibt, im Juli 1704
mit den Behörden in Wetzlar in Differenzen wegen
seines „Theatrum". Aber er wusste durch seine un­
verdrossene Lobpreisung seiner Erfolge immer wieder
Gläubige zu finden. Allerdings waren diese Anfech­
tungen auch mehr als vollauf gerechtfertigt, wenn man
die folgenden Selbstanpreisungen des Charlatans
liest, die für Stettin, wohin derselbe 1716 kam, be­
stimmt waren. Der erste Reclamezettel, der gewisser­
maßen auf die Ankunst Eisenbart's vorbereiten sollte,
stand in der „Stettiner ordinären Postzeitung" vom
23. Mai 1716 und lautet folgendermaßen: „Zu
Berlin bey Herrn Johann Lorentz; zu Hamburg bey
Paul Lottern an Herrn-Stall wohnend ist zu haben
der berühmte Edle Gesundheits-Thee, welcher vor
Jedermann in dieser Jahres-Zeit ein herrlich Präser­
vativ und Blut-Reinigung ist, maßen er der Krank-
heiten Zusatz und Wurtzel hinweg stößet;' er ist durch
fleißigen Gebrauch eine gewiß- und sichere Medizin
wider den Scharbock (Scorbut), Reißende Gicht,
Stein-Schmertzen, Schwind-Sucht und anderen An­
fällen, welche in einem gedruckten Bericht spezifizieret
und sowohl der Nutzen und der Gebrauch zu ersehen
ist, das Pfund 3 Rthlr." Diese Annonce wird noch
mehrfach wiederholt und dann auch ein Depot in
Stettin namhaft gemacht, wo der „Edle Gesund­
heits-Thee" zu haben ist, hier allerdings das Pfund
zum Preise von 3 Thalern 12 Groschen. In Allge­
meinheit und Vielseitigkeit der Wirkungen kann sich
Eisenbart's Thee mit vielen heute noch angepriesenen
Allheilmitteln vergleichen. Noch gewaltiger erklingen
aber Eisenbart's Reclamen in folgender „Notification"
betitelten Aufzählung seiner Wunder- und Gewalts­
curen. Da heißt es: „Daß sich annoch der berühmte
Medikus und Operateur Herr Eysenbarth wegen
vieler Patienten in Stargardt befindet, wird noch­
mahlen notifiziret; und verrichtet öfters Operationes
am Gesicht, Brüche und Gewächsen. Den 8. August
hat er einen gewissen Mann einen Polyprtn oder
Gewächs zwei Hasel-Nuß groß mit einem sonderlichen
Instrument ohne Schmertzen aus der Nasen ge­
nommen. Den 11. ditto wiederum einen Kranken an
einem großen Darm-Bruch geschnitten. Den 20. ditto
einen MuSquetier an einem Bruch, welchen er zehn
Jahre gehabt, glücklich geschnitten Und viele
Blinde glücklich curirt. Sein köstlicher Haupt-, Augen-
und Gedächtniß-Spiritus wird wegen trefflicher
Proben sowohl in seinem Hause zu Magdeburg als
auch in Stargardt vielfältig verkauft, das Loth vor
12 Groschen. Auch wird zur freundlichen Nachricht,
daß obgedachter Herr Doktor Eysenbarth ehistens
nach StetUn kommen und sich eine Zeitlang daselbst
aufhalten wird" u. s. w. Noch andere Tinkturen und
Dies» $»*****? V 16 Kette« park «»d enthält da» Unterhatt»«g«klatt" |r. 44.


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Nr. 88.
zurück und versuchte tu den Betsaal einzudringen.
Als der Polizeibeamte anch dies verwehrte, über­
gab er den Schlüssel an den Aeltesten der alt-
katholischen Gemeinde. Dieser fragte den Polizei-
beamten, ob die Altkatholiken auch dann nicht ihr
Gotteshaus betreten dürfen, wenn Dr. Jschka
nicht hineingehe.
Da die Polizei auch auf diesen Vorschlag
nicht eingieng, begab sich T)r. Jschka. begleitet
von einer größeren Anzahl von Altkatholiken,
auf das Polizei-Commissariat und forderte dort
eine schriftliche Bestätigung, dass jene Personen,
welche in Polizei-Uniformen die Kapelle umstellen
und ihm den Zutritt verwehren, wirklich Polizei-
Organe und zu diesem Vorgehen beauftragt seien.
Der amtierende Beamte verweigerte diese Bestäti­
gung und berief sich wiederholt darauf, dass der
Auftrag vom Magistrat ausgegangen sei. Infolge
dessen begab sich Dr. Jschka zum Magistrat, wo
ihm der zuständige Magistratsrath mittheilte, dass
die S t a t t h a l t e r e i mit Beziehung auf den
noch nicht entschiedenen Recurs an das Mini­
sterium des Innern bezüglich der Bestätigung
Dr. Jschka's als Seelsorger den Magistrat
beauftragt habe, Dr. Jschka die Ab­
haltung des Gottesdien st es zu ver­
bieten.
Soweit der ausführliche Bericht, der in
seinen, für jeden gesitteten Menschen ganz un­
glaublichen Details für sich selbst spricht. Wir
haben in Oesterreich keine Staatskirche. Das
Staatsgrundgesetz gewährleistet ausdrücklich die
völlige Gleichberechtigung aller vom Staate aner­
kannten Confessionen, und die altkatholische Kirche
ist eine solche. Die behördliche Bestätigung eines
altkatholischen Priesters als Seelsorger einer Ge­
meinde hat mit der Darbringung des Messopfers
nichts zu thun; jeder katholische Priester liest
täglich seine Messe, ob er nun Pfarrer ist oder
nicht. Der Altkatholicismus ist weder staats- noch
religionsfetndlich. Er unterscheidet sich vom ka­
tholischen Glauben nur dadurch, dass er die Un­
fehlbarkeit des Papstes nicht anerkennt, worin er
sich mit berühmten römisch-katholischen Autoritäten
im Einklänge befindet. Nicht nur der Ausländer
Döllinger hat das Jnfallibilitätsdogma bestritten,
sondern eine große Zahl österreichischer Kirchen­
fürsten sind dagegen aufgetreten. Dass alle diese
Personen später ihre Haltung abgeschworen haben,
ändert für den gebildeten Menschen an der Sache
selbst nicht das Mindeste: „Und sie bewegt sich doch!"
Es ist nicht zu verwundern, dass die böh­
mische Statthalterei sich zu diesem brutalen Ge-
waltaete hergab. Es ist einfach ein Werk der
Feudalen, welche in Oesterreich leider das Heft
in Händen haben und deren Macht noch unge-
Heilmittel preist der Wundermann an— ihm werden
sie gewiss geholfen haben, da er zum schwer reichen
Manne geworden ist. Denn schon 1707 konnte er
für die damals bedeutende Summe von 3500 Thaler
(35.000 Mark heutigen Geldwertes) ein Grundstück
in Magdeburg erwerben.
Ende 1716 langte Eisenbart, wie vorhin er­
wähnt, in Stettin an. Der diesbezügliche pompöse
Reclamezettel lauUt:
„Es ist zum Trost deren Patienten allhier an­
gelangt der hochberühmte Medicus, Joh. Andreas
Eysenbarth, kommt aus Stargardt, allwo er abermal
große Wunder Euren an allerhand Kranken glücklich
verrichtet, in spccie hat er viele Stockblinde und noch
kürzlich den 5. September eine Frau aus Landsberg,
welche 15 Jahre stockblind gewesen, wiederum sehend
gemacht, unterschiedene an großen Leibcsbrüchen ge­
schnitten .... Damit aber der Leser seine Wissen­
schaft und Künste wissen möge, als werden nur etliche
Krankheiten, die er nächst Gott vielfältig curiret hat,
hiermit angeführt: Als die mit langwierigen Haupt-
Schmertzen, Schwindel und Schlagflüssen behaftet,
auch wirklich am Schlage gerühret, Item, die des
Gehörs beraubet, blöde Augen, schwaches Gedächtnis
haben, hilfft er durch Gott und seine Medicin gar
glücklich. Stock und Stahr oder die mit allerhand
Flüssen incommodiret gewesen, hat er unzählig zum
Gesicht verholffen, darunter verschiedene, die Stöhr-
blind vom Mutterleibe gebohren. Die melancholisch,
traurig seyn, mit schwermüthigen bösen Gedanken ge-
quälet oder gar unsinnig und närrisch gewesen, sind
durch dessen hochberühmte Wissenschaft vieler Orten
gesund worden. Jngleiche» Schwindel- und Lungen­
süchtige, die ganz ausgezähret von allen Kräften
kommen, Tag und Nacht gehustet, ausgeworffen und
kurtzen Athem, Blutstürtzung gehabt. Item Wasser­
süchtige, so offt incurable gehalten worden, hat er
brochen ist. Aber man sollte doch meinen, dass
auch noch über dieser Sippe ein Herr steht. Der
Kaiser selbst lässt bet seinen Reisen im Reiche
gelegentlich der Vorstellung der Kirchenbehörden
keine Gelegenheit vorübergehen, alle, ohne Unter­
schied der Confession, Katholiken, Protestanten,
Altkatyoliken, Griechen, Juden und Türken seines
Wohlwollens zu versichern und ihnen den gesetz­
lichen Schutz zu gewährleisten. Und trotzdem konnte
sich dieser empörende Fall ereignen. Wenn bei­
spielsweise während einer der Hetzpredigten des
berüchtigten Pater Abel ein Zuhörer seine Ent­
rüstung nicht verbergen kann, setzt er sich der
Gefahr aus, wegen Verbrechens der Religions­
störung belangt zu werden. Hier dringen Polizisten
in ein Gotteshaus ein und führen den Priester,
der seine kirchlichen Pflichten erfüllt, im Angesichte
der Gläubigen vom Altare weg zur Polizei. Es
ist nichts Empörenderes zu denken, nichts, was
in gleichem Maße derart öffentliches Aergernis
erregen könnte. Was wäre geschehen, wenn die
anfgereizten Gläubigen Gewalt der Gewalt ent-
gegengesetzt hätten?
Der Altkatholische Synodalrath hat sich mit
einem energischen Proteste an den Cultusminister
Dr. Härtel gewendet. Ob diesem Proteste Folge
gegeben werden wird, oder nicht, ist eigentlich für
die Sache selbst belanglos. Traurig und tief be­
schämend ist die Thatsache, dass die Polizei,
nachdem sie im Parlamente so schmachvolle Ver­
wendung gefunden, nunmehr auch in Gotteshäuser
eindringt und unter Beiseitesetzung aller Rücksichten
einen brutalen Gewaltact begeht, der sich doch so
leicht hätte vermeiden lassen. Wenn Dr. Jischka
nach der Messe zur Rechenschaft gezogen worden
und ihm das Messelesen bis zu seiner erfolgten
Bestätigung untersagt worden wäre, der Schritt
wäre deshalb nicht weniger Ungesetzlich gewesen,
aber es wäre wenigstens das öffentliche Aergernis
vermieden worden. Dass das nicht geschah, dass
man es wagen konnte, derart vorzugehen, zeigt,
in welchen Händen heute Recht und Gesetz in
Oesterreich sind.
politische Aeöerslcht.
Die Functionsdauer der derzeitigen Mitglieder
der Handelskammer geht bekanntlich mit December
dieses Jahres zu Ende, was zur Folge hätte, dass
keine der Handelskammern sich an den erst im
Jänner stattfindenden Reichsrathswahlen betheiligen
könnte. Dieser Umstand wurde schon anlässlich der
Verlautbarung des Termins für die Neuwahlen von
allen Seiten betont und die Regierung angegangen,
den Handelskammern die Theilnahme am Wahlact
wunderbarlich vielfältig curiret, ingleichen allerhand
gefährliche langwierige Fieber.... Was Manual-
Operationes betrifft, so muss sich deren kein Artzt in
Teutschland rühmen, sonderlich in Stein schneiden,
deren er etliche 100 geschnitten, Steine von 10—14
Loth schwer aus menschlichen Blasen bei Alten und
Jungen mit wenig Schmertzen. Krebs, fressende
Schäden, Fisteln curiret er theils durch Schneiden,
theils auch innerliche und äußerliche Medicamenten.
Schneidet künstlich Hasenscharten, Mißgewächse, ver­
reibt Kröpffe und dicke Hälse samt anderen Krank­
heiten in Abundance. Hat curiöse Medicin und Kunst­
stücke, das Gesicht bis ins Alter weiß und Wohl­
gestalt zu erhalten, ohne Runtzeln, vertreibt Röthigkeit,
Kuppferhandel, auch Sommersprossen und Leberflecken
aus dem Grunde. Setzt emaillierte Augen in den
Kopf, wo eines manqviret, Zähne in den Mund, wie
gewachsen, ohne Jncommodität, welche nicht zu
sehen seyen gegen denen natürliche, hat Remedia,
daß kein Zahn nicht faulet oder wacklig wird, hat
auch gute Zahnpulver... Er offeriret sich Allen und
Jeden nach Vermögen aufrichtig zu dienen, auch denen
gar armen Blinden und Gebrechlichen umb Gottes
Willen zu helffen, wie sie sich gleich anfangs melden.
Er recommandiret anbei seinen vortrefflichen Haupt-,
Augen- und Gedächtniß-Spiritus, welcher nicht besser
in der Welt zu finden ist, das Loth vor einem
halben Reichsthaler. Angleichen seine approbirte Stein-
Tinktur. so vor alle Slein-Schmertzen, Glieder-Reißen,
das Loth vor 8 Groschen. Joh. Andreas Eysenbarth
auf Fichtag Wohnhafft zu Magdeburg im güldenen
Apffel. Voritzo zu Stettin, logieret auf dem Raths-
Wetn-Keller, am Kohlenmarchet."
Mitten im Geschäft ereilte den Charlatan der
Tod. Eisenbart starb am 11. November 1727 zu
Hannoverisch-Münden an der Werra und wurde aus
dem dortigen Friedhofe beerdigt. Sein Grabstein,
zu ermöglichen, weil sonst die gesammte Großindustrie
im neu zu wählenden Abgeordnetenhause unvertreten
bliebe. Nunmehr hat sich die Regierung zur Abhilfe
entschlossen. Selbstverständlich konnte das wieder nur
auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege des§ 14
geschehen. Mittelst kaiserlicher Verordnung vom
24. October wird denn auch verfügt, dass die Man­
date der derzeit fungierenden Handelskammermit­
glieder bis zu jenem Zeitpunkte verlängert werden,
in welchem nach erfolgter Genehmigung der neuen
Wahlordnung die Auflösung der Kammern behufs
Vornahme der Neuwahlen verfügt werden wird.
Damit erscheint die Frage der Handelskammerwahlen
endlich gelöst.
Die deutsche Volkspartei in Niederösterreich ist
bei den Christlichsocialen total in Ungnade gefallen
und dürfte infolge dessen wohl eine erhebliche Einbuße
an Mandaten erfahren. Es ist aber gewiss interessant,
inwelcherWeise seitens der Christlrchsocialen hiebei vor­
gegangen wird. In einer vorigen Sonntag in Wien
abgehaltenen Vertrauensmänner-Versammlung des
christlich-socialen Verbandes der Landwirthe Nteder-
österreichs wurde nämlich ein agrarisches Programm
aufgestellt, das fast wörtlich dem Programme der
deutschen Volkspartei entnommen ist. Was darin
an Wichtigem fehlt, das ist zum Beispiel die Forder­
ung der deutschen Staatssprache, zu der die Christlich­
socialen, die nominell der Gemeinbürgschaft angehören,
nur ungern Stellung nahmen, um ihre klerikalen
Hintermänner nicht zu kränken. Bedauern kann
man natürlich nicht, dass die deutsche Volkspartei in
eine Kampfstellung zu den Christlichsocialen gerathen
ist. Um in Niederösterreich Boden zu gewinnen, hat
diese Partei einen großen Theil ihrer Postulate
geopfert und durch dieses Opfer mit Hilfe Christlich­
socialer Mandate errungen. Die immer stärker werdende
nationale Strömung in Niederösterreich scheint aber
den Männern Lueger's und Liechtenstein's gegen den
Strich zu gehen, und deshalb wird die Losung
ausgegeben, keinen Candidaten der deutschen Volks­
partei zu unterstützen. Der Wahlkampf auf dem
flachen Lande wird daher sehr interessant werden.
Wir haben ja schon aus unserer nächsten Nähe erlebt,
wie rein christlich-sociale Leute am Abend vor der
Wahl plötzlich „deutsch-christlich-social" wurden und
wie richtig eine Menge sonst ganz vernünftiger
Leute, selbst fortschrittlicher Richtung, diesem plumpen
Schwindel zum Opfer gefallen. Es ist die alte Ge­
schichte; die Christlichsocialen sind allen anderen Par­
teien an Verschlagenheit überlegen. Um ihre Zwecke
zu erreichen, geben sie mit Leichtigkeit ihre ganze
sogenannte Ueberzeugung preis und versprechen den
Wählern das Blaue vom Himmel herab, nur um
ihr Mandat zu retten. In Wien selbst hat diese
Praxis bisher gewirkt. Auf dem flachen Lande gährt
es aber bedenklich gegen die Christlichsocialen und
der der Welt verkündigt, dass hier der „Großbritanisch-
braunschweigisch-kumberländische Landarzt" ruht, ist
noch heute an der St. Blasiuskirche in Münden zu
finden.
Technischer Brief.
Vom Ingenieur Lothar Moelsen.
iNachdruck untersagt.!
Amerikanischer Humbug.— Die Brennspiegel-
Artillerie.— Der Telediagraph.— Kehricht und Elek­
tricität.— Das tiefste Bohrloch.— Fleisch durch Elek­
tricität konserviert.— Die Elektricität im Hause.—
Das Elektricitäts-Jahrhundert.
Während die große Revue der Erfindungen
jenseits des Rheins auf der Weltausstellung in
Paris mit Riesenschritten ihrem Ende entgegengeht,
rostet und rastet dennoch nicht der Geist, der von
Tag zu Tag zu neuen Erfindungen auf dem Gebiete
der Technik treibt. Einige Beispiele für diese Reg­
samkeit des menschlichen Erfindungsgeistes mögen
deshalb den Inhalt der folgenden Zeilen bilden.
Freilich dringen neben dem vielen Nützlichen
und Glaubwürdigen auch ein gut Theil Unglaub­
würdiges an unser Ohr. So wird z. B. aus dem
classischen Lande des Humbugs, aus Amerika, von
einer Brennspiegel-Artillerie berichtet. Ein würdiger
Professor aus Seattle stellt damit alle bestehenden
Bewaffnungs-, Vertheidigungs- und Angriffssysteme
der Welt auf den Kopf. Er hat eine Combination
von Brennsptegeln construiert, welche bei günstiger
Stellung der Sonne auf eine Distanz von 40-Meilen
die Schiffscolosse einer Panzerflotte mit unfehlbarer
Sicherheit zusammenschmelzen sollen. Ganze Armeen,
oder auch Theile derselben können vom leichtesten
Grade des Sonnenstichs bis zum sofort tödtlichen
Hitzschlag in vollkommen geregelter Weise heimgesucht
' werden. Wie jedes Ding, hat aber auch dieses Ding


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 88.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Seite 3.
daher das plötzliche „Deutschthum", dieser Leute,
welche im Grunde genommen für die nationale Frage
so wenig Sinn haben. Es bleibt abzuwarten, wie
viele Leute diesen neuclericalen Muckern aufsitzen
werden.
In Ungarn steht derzeit die Jnarticulierung
des Ehepactes des Erzherzog-Thronfolgers Franz
Ferdinand vor dem Reichstage in Verhandlung.
Nachdem bekanntlich der Erzherzog sich in seiner
Erklärung auf die Hausgesetze beruft, verlangt die
äußerste Linke unter Führung Kossuth's die Vorlage
dieses Hausgesetzes an den Reichstag. Die Frage
ist für Ungarn eine staatsrechtliche und von diesem
Standpunkte genommen ist das Verlangen Kossuth's
durchaus berechtigt. Es fragt sich nunmehr, welche
Stellung die Regierung hiezu einnehmen wird.
Local-Nachrichte».
— H o f n a ch r i ch t. Se. kaiserliche Hoheit
Erzherzog Rainer und Ihre kaiserliche Hoheit Erz­
herzogin Maria sind Dienstag, den 20. October, hier
angekommen und tn ihrem Palais abgestiegen.
— Gemeindeausschuss-Sitzung.
Heute nachmittags 3 Uhr, findet im städtischen
Rathssaale (Rathhausgasse) eine Gemeinde- Aus­
schuss-Sitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen. 2. Anträge des Bäderdirectoriums
betreffend nothwendige Herstellungen in den Bädern.
(Referent Herr GA. Trauzl.) 3. Anträge wegen Ab­
änderung des Regulierungsplanes. (Referent Herr
GR. Gregora.) 4. Wahl eines Mitgliedes in den
Bezirksarmenrath seitens der Gemeinde Baden.
(Referent Vorsitzender Bürgermeister Zöllner.) 5. Vor­
lage des Entwurfes des Mietvertrages zwischen dem
k. k. Justizärar und der Stadtgemeinde Baden be­
treffend die bisher für die Naturalverpflegs- und
Schubstation benützten Ubicationen im Parterre und
Souterrain des Ratshauses. (Referent Herr GA. Dr.
Dellisch.) 6. Antrag auf Bewilligung der Kosten für
die Herstellung der parallel zur Hochquellenleitung
projectierten Straße am Badenerberge. (Referent Herr
GA. Dr. Dellisch.) 7. Ansuchen des Josef Stumvoll,
Wienerstraße 26, Leesdorf, um Verleihung der
Concession für das Gast- und Schankgewerbe.
(Referent Herr GR. Schwarz.) 8. Ansuchen des
Ferdinand Gschiegl, Wienerstraße 8, um Ectheilung
einer Caf6hausconcession im Hause Nr. 2, Bahngasse.
(Referent Herr GR. Schwarz.) 9. Ansuchen des
Hermann Petzoldt und der Marie Wolfsbauer,
Theresiengasse 8 um Ertheilung der Gast- und
Schankconcession und des Gewerbescheines für den
Gemischtwarenhandel. (Referent Herr GR. Schwarz.)
10. Ansuche» des Johann Mayer in Baden, Berg­
straße 23, um Erweiterung der Concession auf den
Ausschank von Flaschenbier und Verabreichung kalter
Speisen. (Referent Herr GR. Schwarz.) 11.' Ansuchen
des Johann Weber, Baden, Alleegasse 18, um Be­
willigung zum Betriebe eines Hotels garni mit ge­
ändertem Petito. (Referent Herr GR. Schwarz.)
— Allerheiligen—Allerseelen. Das
milde Wetter des ersten Tages lud zu einem Massenbe­
suche des Friedhofes ein. Eine ungeheure Anzahl von
Blumen und Blattgewinden war auf die Friedhöfe
hinaus befördert worden und so kam es, dass viele
Gräber im herrlichsten Blumenschmuck prangten. Von
den frühen Morgenstunden bis in die späten Abend­
stunden dauerte der Zuzug und unablässig kam Wagen
an Wagen angefahren. Es war der Tag der Toden:
Allerheiligen! Die Stätte an und für sich, das düstere
Gepräge der Kerzen und Ollämpchen, die feuchte
neblige Athmosphäre stimmen uns zur Trauer und
wehmuthsvoll denken wir der vielen Schlafenden,
deren Hügel keine Blume, kein Kreuz schmückt, und
denen'keine Flamme mehr lodert. Tod und— ver­
gessen! Erst als die Dämmerung ihre grauen Schleier
spann, verließ die Menge nach und nach diese Stätte
des Friedens. Wie lange noch, und
„Warte nur balde
Ruhest du auch".
— Herr Carl Reich, Sohn unseres Vicc-
bürgermeisters und Sparcasfedirectors Carl Reich,
Schüler des Professors Dr. Gänsbacher, wurde nach
einem Probesingen in der k. k. Hofoper vom Director
Mahler vom Jahre 1902 an auf 2 Jahre als Mitglied
der k. k. Hofoper für erste Partien engagiert. Auch
für das nächste Jahr verpflichtete sich Herr Reich
bereits, u. zw. für das Theater in Olmütz. Wir
zweifeln nicht, dass sich der junge Künstler, dessen
prächtige Stimmittel wir wiederholt zu bewundern
Gelegenheit hatten, den Weg auf der Bühne ebnen wird.
— Fußballwettkampf Mödling-
Baden. Bei herrlich schönem Wetter spielten letzter-
Sonntag die repräsentativen Mannschaften von Möd­
ling und Baden am hiesigen Sportplätze. Das Spie'
begann um 3 Uhr, und war ziemlich viel Publicum
zu diesem Wettkampfe erschienen. Auf beiden Seiten
wurde mit 10 Mann gespielt. Gleich bei Beginn
des Spieles bedrängte Baden das Mödlinger Thor,
doch kam es nur zu einem Eckstoß. Nun folgte ein
scharfer Kampf, der sich meist in der Mitte des
Feldes abspielte, und den Badnern gelang es durch
einen schönen Vorstoß, ein Goal zu schießen. Kurze
Zeit darauf gieng der Ball wieder ins Netz der
Mödlinger. Da die Vertheidigung Badens wenig zu
thun hatte, gieng Pirchl in die Stürmerreihe. Gleich
darauf folgten 2 Goals. Nun ließ Baden nach, denn
die Kräfte wurden für die zweite Zeit aufgespart.
Als halbe Zeit gepstffen wurde, stand das Spiel
4:0 für Baden. Mödling beschränkte sich in der
zweiten Zeit auf die 'Defensive, während Baden
Kollarz in die Stürmerreihe vorgab und Pirchl das
Centrum des Mitelspieles übernahm. Nach dem Ab­
stoß gieng es heftig gegen das Mödlinger Thor und
Schuss auf Schuss flog gegen dasselbe. Baden blieb
fortwährend in der Offensive und schoss ein Goal
nach dem anderen. Als es 12: 0 stand, gieng
Mödlings Thorhüter in dir Stürmerreihe, und bald
waren die Gäste beim Badener Thor. Ein Stürmer
schoss den Ball gegen das Goal, Baden reclamierte
abseits, und ließ den Ball unberührt ins Goal laufen.
Als derCaptain der Badener den Schiedsrichter fragte,
ob das Goal nicht abseits sei, erklärte derselbe, es
nicht gesehen zu haben. Auch Baden schoss 2 Goals,
die abseits, aber vom Schiedsrichter als giltig an­
erkannt waren. Nach diesem Vorfalle schoss Baden
das 13. und letzte Goal. Badens Sieg ist nament­
lich dem vortrefflichen Zusammenspiele zuzuschreiben,
dem die Mödlinger Vertheidigung nicht standhalten
konnte. Man sah, dass sich die Badener Sturmreihe
bedeutend gebessert hat.
— Die Eröffnung der Musealsamm­
lungen des Vereines der N.-ö. Landesfreunde in
Baden fand am Donnerstag, den 1. d. M, durch
den Herrn Bürgermeister Rudolf Zöllner statt
und fanden sich trotz des nicht besonders günstig ge­
wählten Tages des allgemeinen Gräberbesuches zahl­
reiche Personen aus den hiesigen Bürgerkreisen zu
dieser äußerst einfachen, aber würdigen Feier ein.
Wir bemerkten außer dem Vertreter der Ortsgruppe
Flschau, Herrn Mtlitärlehrer Ignaz Hofmann aus
Hirtenberg, auch den Vertreter der Mödlinger Orts­
gruppe, Herrn Franz Skribany, dann den Gründer
des Vöslauer Ortsmuseums, Herrn Dominik Brümmer,
die Herren Gymnasiv'professor Benedict Just, Bäder-
director Josef Frühauf, Verwalter Johann Schiestl,
Musikdirector Victor Grimm, Gemeindeausschuss
Jvhann Weber, Buchhalter Franz Zwierna, Dr.
Julius Delena, Kaufmann Friedrich Kaiser, Markt-
commissär Johann Lafchitz, Schlossermeister Ludwig
Dworschak, Commissär Robert Feltl rc., welche alle
die wirklich außerordentlich reichhaltigen Sammlungen
mit dem größten Interesse besichtigten und sich sehr
lobend über das Arrangement und den wertvollen
Inhalt anssprachen. Seitens der Vertretung des
k. k. Hofmuseums in Wien langte ein warmes Be-
glnckwünschungstelegramm und andere Zuschriften vieler
Interessenten ein. Die gesammte Frequenz des ersten
Besuchstages belief sich auf 175 Personen. Ueber
vielfache Aufforderung wird die Sammlung auch
morgen Sonntag von 2 bis 4 Uhr zur allgemeinen
Besichtigung geöffnet.
— Der Zweigverein Baden des n.-ö.
Volksbildungsvereines eröffnet auch heuer
wieder einen unentgeltlichen Kochcurs, welcher unter
der bewährten Leitung der Frau Julie B u r t s ch e r
seine zwei Seiten— neben der kriegerischen die
friedliche. Der Herr Professor hat nämlich heraus­
gefunden, dass die durch seine Brenngläser entwickelte
Hitze in beliebigen Quantitäten, in Oefen rc., aufge­
speichert und auch wieder abgegeben werden kann.
Somit wären die Kohlen also gänzlich geschlagen und
könnten fortan tn irgend einem Raritätencabinet ein
beschauliches Dasein fristen.
Wenn die ganze echt amerikanische Zeitungs­
mache dieser für die „Neue Welt" charakteristischen
Erfindung auch sofort in die Augen springt und die
Lippen zu einem spöttischen Lächeln kräuselt, so fehlt
es dennoch deshalb nicht an wirklichen bedeutenden,
ernsten und beachtenswerten Erfindungen.
Um uns geographisch etwa in denselben Breiten
zu halten, wollen wir vorläufig noch ruhig in
Amerika, und zwar in New-Aork bleiben. !Die Er­
findung, die wir jetzt beschreiben wollen, ist der
Telediagraph, ein Apparat analog dem Telephon,
der imstande ist, auf größere Entfernungen hin,
Zeichnungen und Skizzen zu übertragen. Die Er­
finder dieses Apparates sind die Amerikaner Himmel
und Paul; der erste Besitzer des Telediagraphen zu
sein, kann sich die Zeitung „New-Iork Herald" rühmen.
Der Telediagraph beruht im Princip auf einem
ähnlichen von Caselli bereits vor 50 Jahren erfun­
denen Instrument. Auf der Gebe-, sowie auf der
Empfangsstation befinden sich Cylinder, die durch
ein Uhrwerk mit genau gleicher Schnelligkeit sich um
ihre eigene Achse drehen. Um jeden Cylinder bewegt
sich, wie beim Phonographen, spiralförmig ein Metall-
stift. Nun wird die zu übertragende Zeichnung auf
ein Staniolblatt aufgezeichnet, das um den einen
Cylinder gelegt wird. Wird nun das Uhrwerk in
Bewegung gesetzt und der elektrische Strom in den
Apparat geleitet, so gleitet der Stift über das Staniol.
Sein Lauf wird an allen Stellen, auf denen die
Tinte haftet, unterbrochen, was sich naturgemäß auf
der Endstation auf einem eigens präparierten Papier,
das durch den elektrischen Strom blau gefärbt wird,
abzeichnet. Diese Erfindung ist nicht hoch genug in
Anschlag zu bringen, denn sie wird nicht nur der
Kriminalpolizei, sondern auch bei der Agnos-
cierung von Leichen, und vor allen Dingen den
Zeitungen und Zeitschriften, die gegenwärtig so über­
aus großen Wert auf actuelle Illustrationen legen,
vorzügliche und prompte Dienste leisten.
Während diese Erfindung einen stark Edinson-
schen Charakter trägt, ist die folgende, die sich mit
der Gewinnung von elektrischem Licht aus Kehricht
beschäftigt, vielleicht noch weniger imstande, diese
Physiognomie von sich abzustreifen.
Die Verwertung von Abfallstoffen zu Kraft- oder
neuen Materialsquellen bilden ja schon seit langem
in den Großstädten den Gegenstand der Studien.
Diese Studie», die bereits dazu geführt haben, Mull
zu Pflaster rc. zu verwerten, haben neucrdigs in
England das staunenswerte Resultat gezeitigt, dass
man durch eine eigenartige Verbrennung des Kehrichts
— die vorläufig noch strenges Geheimnis der be­
treffenden Abfuhrgesellschaft ist— diesen Hausabfall
in elektrische Kraft und elektrisches Licht umzusetzen
vermag. Hierbei werden außerdem noch ganz außer­
ordentliche Ersparnisse gemacht. So hat man im
Londoner East-Centraldistrict, der etwa 125.000 Ein­
wohner zählt, mit Müllverbrennungsanlagen nach dem
System Manlove-Alliot, an Abfuhrkosten allein jährlich
circa 80.000 Mark erspart. Mit der durch die Ver­
brennung hervorgerufenen Wärme wird aber Dampf
erzeugt, der zum Antriebe von Elektricitätsmaschinen
dient, die 60 Bogen- und 7000 Glühlampen speisen.
Aehnliche Einrichtungen bestehen in Leicester, Sout­
hampton, Birmingham, Manchester, Brighton und
Cambrigde. Auch in Amerika und Australien soll
man sich in verschiedenen großen Communen mit dem
Plane tragen, ähnliche Vorrichtungen znm Nutzen und
Frommen der städtischen Gemeinwesen schon in nächster
Zeit einzuführen.
Aus allen diesen Dingen ersieht man wieder,
dass es doch etwas Großes und Gewaltiges um den
Satz ist: Von der Erhaltung der Kraft. Keine Kraft,
keine Energie und kein Ding geht im Weltenraum
verloren und alles kehrt— nur in veränderter Ge­
stalt— millionenmal wieder, um immer wieder zu
vergehen und in neuer Form von neuem zu neuem
Wirken und Kraftäußerung zu ersleheu. Fast könnte
man diesen Satz auch poetisch verstehen.
Auch in Transvaal nämlich, dem durch den
gegenwärtig noch immer nicht abgeschlossenen Krieg
so schwer heimgesuchten Lande, beschäftigt man sich
schon wieder mit großen, weittragenden, technischen
Problemen. Man beabsichtigt nämlich, wie die eng­
lische Zeitschrift „Engineer“ schreibt, dort das tiefste
Loch in den Erdboden hineinzubohren, das bis jetzt
aufzuweisen ist. Das Loch soll 3000 Meter tief
gehen. In dieser Tiefe sollen etwa 2000 Arbeiter
beschäftigt werden, denen durch große Riesenventila­
toren in der Minute 140.000 Kubikmeter gute
Athemluft von oben hinunterbefördert werden soll.
Ob dieses Project, zu dessen Verwirklichung gleich
nach Beendigung des Krieges die ersten Schritte ge­
than werden sollen, wirklich ausgeführt werden kann,
bleibt abzuwarten. Immerhin aber ist es interessant
und für unsere Zeit bezeichnend genug, dass sich der
Menschengeist an derartige Riesenprobleme überhaupt
heranwagt.
Auch sonst greift der Erfindergeist in tausend
Einzelheiten des menschlichen Lebens, die bisher un­
beachtet lagen und überhaupt noch gar nicht nach
einer Verfeinerung, Verbesserung und Vervollkomm­
nung riefen. Und zu allen diesen Dingen muss ge-.


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Nr. 83.
am 12. November beginnt und Anfang Februar ge­
schlossen wird. Aus allen umliegenden Orten, die
bereits früher Mädchen zu diesem Kurse entsendet
hatten, sind abermals Anmeldungen eingelaufen,
gewiss ein Beweis, dass die Aufgabe des Kurses,
arme Mädchen unentgeltlich zu unterweisen, wie man
eine nahrhafte und doch möglichst wohlfeile Familien­
kost herstellen könne, richtig gelöst und anerkannt
wurde. In Anbetracht des so edlen humanitären
Zweckes möge an dieser Stelle die Bitte an edle
Wohlthäter Platz finden, durch Spenden, sei es in
Geld oder Naturalien— auch jede kleine Gabe ist
willkommen— diesem gemeinnützigen Unternehmen
Unterstützungen (zu Handen des Obmannes, Herrn
Baumeister Franz Schmidt, Palffygasse, oder des
Kassiers, Herrn Victualien-und Kohlenhändler Ro llett,
Antonsgasse) zukommen zu lassen.
— Wähler-Versammlung. Den Reigen
der Wählerversammlungen eröffnet die deutschnationale
Partei mit der heute Samstag, abends 8 Uhr, in
Brusatti's „Hotel Nagl" stattfindenden allgem.
Wählerversammlung, auf deren Tagesordnung die
Vorstellung des Bewerbers um das Reichsrathsmandat
in der V. Curie, des Herrn Rudolf Schwab!, Bau­
polier in Baden, und dieEntwicklung seines Programmes
stehen.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 3. d. M., geht zum erstenmale „Onkel Toni",
eine Komödie aus der Gesellschaft in 5 Acten von
C. Karlweis, in Scene. Der Name Karlweis ver­
bürgt im Vorhinein einen genussreichen Theater­
abend, umsomehr, als durch die erfolgreiche Auf­
führung am Deutschen Volkstheater in Wien der
Beweis erbracht ist, dass auch dieses Werk berechtigt
ist, seinen glücklichen Weg über die deutschen Bühnen
zu machen.— Morgen Sonntag gelangt „Das
Modell", Operette in 3 Acten von F. v. Suppe,
zur Aufführung.
— Turnverein. Allseitig sind die Bewe­
gungsformen, die im Vereine noch außer dem Turnen
am Turnplätze geübt werden, und ist der jeweiligen
Jahreszeit Rechnung getragen. Frühling und Herbst:
Größere Turnfahrten; Sommer: Baden, Schwimmen,
Bewegungsspiele; Winter: Schlittschuhlaufen, kleinere
Turngänge in Verbindung mit Schlittenfahren. Für
Sonntag, den 28. v. M., war eine Turnfahrt aus­
geschrieben, die geradezu glänzend durchgeführt wurde
und dem Leiter, Sprecher Dr. Trenner, gilt der
Dank sowohl für die mustergiltige Führung als auch
für die Bestimmung eines Tages dazu, der die Herr­
lichkeiten unserer Berge im herbstlichen Schmucke ein­
drucksvoll wirken ließ. Sonnabend trafen sich die
Turner am Turnplätze, um am Kürturnen noch theil-
zunehmen. Bor dem Abmärsche gab es noch heitere
Augenblicke, da der Eine seinen Rucksack erst vom
Klettergerüst herunter holen musste, den ein über-
wissermaßen als „Mädchen für alles" der elektrische
Strom dienen. In Amerika hat man neuerdings den
elektrischen Strom nämlich auch zur Konservierung
von Fleisch angewandt. Die diesbezüglichen Versuche
waren, amerikanischen Blättermeldungen zufolge, von
Erfolg gekrönt. Das Fleisch, das einem heißen Luft­
strom und einem hohen Bogenlichtstrom ausgesetzt
werden muss, schrumpft zusammen und besitzt bereits
nach kurzer Zeit nur noch etwa den dritten Theil
seines Volumens. Dabei wird die Fleischmasse so
hart, dass es mit Leichtigkeit gepulvert werden kann
und so auf die einfachste und beste Weise, namentlich
als Suppenextractpulver, in den Handel kommt. Dass
sich bereits Gesellschaften für den Alleinvertrieb ge­
bildet haben, ist wohl selbstverständlich, dass es gar
nicht erst eigens angeführt werden braucht.
Dass der elektrische Strom ferner zu kleinen
Aufzügen, Miniaturfahrstühlen u. s. w. im Haushalt
und in kleinen Betrieben Verwendung findet und
nach und nach siegreich alle Handarbeiten verdrängt,
liegt ganz im eigentlichen Wesen unserer Zeit, die
fich förmlich in den Dienst dieser Naturkraft gestellt
hat. Auch bereits in den Kirchen hat die Elektricität
ihren Einzug gehalten, als vorzügliche Antriebskraft
zur Jnbewegungsetzungder Orgelbälge und der
Thurmglocken.
So eilt der elektrische Funke im Siegeslauf um
die ganze Welt, alle Dinge, ganz gleich, ob sie groß
oder klein sind, in seine Netze ziehend. Das Jahr­
hundert des Dampfes ist von uns gegangen, nachdem
es uns Neuerungen gebracht, von denen sich unsere
Urgroßväter nichts träumen ließen; das Jahrhundert
der Elektricität liegt vor uns. Welche Zauberkräfte
und Zaubergewalten wird uns dieses Jahrhundert
noch lösen?
wüthiger Turner hoch oben angebracht hatte. Um
Vz9 Uhr wurde weggefahren. In fröhlichster Stim­
mung wurde Pernitz erreicht, wo die Nachtlager schon
bestellt waren. Ein herrlicher Morgen weckte die
Turner. Der Abmarsch, für 6 Uhr bestimmt, konnte
erst um 1 j i l Uhr angetreten werden, da Einer sich
einbildete, mit geputzten Schuhen besser marschieren zu
können. Im strammen Schritte gieng cs bei fröhlichem
Gesänge durch die Ortschaft, was manches Köpfchen
veranlasste, aus dem Fenster zu lugen. In kurzer
Zeit waren die Myrafälle überschritten und galt es
nun, das erste Ziel, den Untersberg, zu erreichen.
Nach mehrstündigem Wandern, wobei auch einige Schnee­
ballenkämpfe ausgefochten wurden, lachte uns das
Schutzhaus entgegen. Doch noch gab es keine Rast,
denn die Spitze war noch zu erklimmen. Auch diese
beugte sich dem Turncrmuthe und Herz und Auge
weidete sich an dem herrlich schönen Rnndbilde. Im
Schutzhause wurde einstündige Rast gehalten. Der
Turner, welcher der Erdkundegesellschaft in Wien an­
gehört und während des Turnganges aber nur mit
„Herr Hausherr" angesprochen wurde, gab als Be-
itzer von Höhenmesser und Schrittzähler Bericht über
die gemachten Leistungen. Galt es auch nicht Höchst­
leistungen zu schaffen, so freute cs doch jeden, im ge­
läufigen Maße seine Leistung vor Augen zu haben
(1320 Meter, 19000X). Den Kamm des Gebirgs­
rückens überschreitend, wurde Kieneck (1130 Meter,
29000X) um 1 Uhr erreicht. Unter Führung eines
gewesenen Turners gieng es auf nächstem Wege
nach Furth. Ankunft ^5 Uhr. Bis zu dem nächsten
Orte Weißenbach a. d. Tr. waren vom Ausgangs-
lunkte 49000 Schritte zurückgelegt. Hier wartete die
zweite Abtheilung, die über das eiserne Thor und
Neuhaus entgegengekommen war. Ein Theil benützte
nun die Bahn zur Rückfahrt, während die anderen,
wieder 10 Mann, dem Heimweg über das eiserne
Thor antraten. In Baden 12 Uhr Mitternachts an­
gelangt, wurden 77000 zurückgelegte Schritte fest­
gestellt. Allen Theilnehmern wird dieser schöne Turn­
gang immer eine freudige Erinnerung sein.— Heute
rndet zu Ehren der Sieger vom Gauturn-
'este in Wr.-Neustadt eine Festkneipe in
I. Kerschbaum's Gastwirtschaft, Uhr abends,
tatt, bei welcher Gelegenheit die Ehrenurkunden
überreicht werden.
— Bücherspende. Herr Horny hat der Frei­
bücherei des Volksbildungsvereines mehrere Bände
belletristischen Inhaltes gespendet, wofür ihm die
Bücheretleitung bestens dankt. Um Spenden guter
Bücher wird gebeten.
.— Weihn achtsbetheilung im Ge­
birge. Wie uns aus Touristenkreisen mitgetheilt
wird, hat die hiesige Section des Touristen-Clubs
beschlossen, mit der alpinen Gesellschaft „D' Helenen-
thaler" auch Heuer wieder eine Weihnachtsbetheilung
in Klausen-Leopoldsdorf durchzuführen. Wer die
Nothlage dieser armen und braven Gebirgsbewohner
kennt, wird sich über diesen Beschluss gewiss herzlich
freuen und den Wunsch hegen, cS mögen für dieses
edle Werk die Spenden recht zahlreich einlaufen.
— Spende. Herr Dr. von Frey hat aus
Anlass des Ablebens seiner Mutter dem Rath'schen
allg. öffentl. Krankenhause 70 Kronen gespendet.
— Badener Schulküche. III. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Monsieur Paul Robert 2 Kronen, Mademoiselle
Marte Ursule Robert 2 Kronen. Dazu die bereits
ausgewiesenen 50 Kronen, zusammen 54 Kronen.
Indem hiemit den P. T. Spendern der wärmste
Dank ausgesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass
weitere gütige Spenden Herr Ad. v. Grimburg,
Hauptplatz 6 (Heiligengeist-Apotheke), sowie Frau
Charlotte Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Wassergasse 1,
entgegennehmen.
Kleine Chronik.
Ouvertüre zu den Reichsrathswahlen.
Die Zeitschrift „Documente der Frauen" bringt in
ihrer jüngsten Nummer einen Aufruf an die freisin­
nigen Frauen, dem wir folgendes entnehmen: „An
allen Ecken und Enden des Reiches haben die Vor­
bereitungen zu den Wahlen begonnen. Die Parteien
haben ihre Wahlaufrufe hin austrompetet, die Zeitungen
sind hitziger als sonst geschrieben, die Candidaten-
concurrenzen innerhalb der Parteien find schon '.so
ziemlich alle entschieden, die Versammlungszahl ist
schon bedeutend gesteigert und vor allem in Wien:
die clericalen Geister haben bereits zu— wie soll
man's höflich sagen?— arbeiten begonnen. Von
Haus zu Haus gehen die Zählcommissäre, um die
Wähler für die Listen aufzunehmen, in den inneren
Bezirken von einem christlichen Vertrauensmann be­
gleitet, der neben der officiellen Arbeit des Magistrates
die osficiöse des Herrn Karl Lueger besorgt. Also:
Die Wahlkampfzeit hat begonnen, denn cs wird
schon gewühlt .... Von den Frauen war in allen
Parteiaufrufen nicht die Rede. Die Bauern sollen
gerettet werden, die producierenden Stände und das
Kleingewerbe sollen vor dem Untergange bewahrt
werde», die Interessen der Industrie und des Han­
dels sollen gefördert werden. Alles soll „gerettet"
werden, wie die Wahlaufrufe sagen. Nur die Frauen
versucht man gar nicht einmal zu ködern... Die
großen Schlauköpfe natürlich, unsere lieben, alten
Beherrscher Oesterreichs, die katholischen Geistlichen,
vergessen die Verwendbarkeit der Frauen nicht. Statt
in den Zeitungsaufrnfen bearbeitet man sie in den
Kirchen. Mit welchem Erfolge? Das lehren die
eigentlichen Wahltage, bei welchen hunderte christlicher
Frauen von Haus zu Hans gehen, um Stimmen—
einzuhausiren. Auch diesmal wird dieser Apparat
wieder klappen! Wir sehen sie schon an der Arbeit,
erst in den Agitationslocalen, wo sie in Trupps von Drei
zu Dreien ihren Rayou zugetheilr erhalten, dann in
den Häusern selbst, bei jeder Thüre pochend, wie
hre Lehrerinnen, die Nonnen. Und die freisinnigen
Frauen? Was werden sie thun? Werden sie wieder
unthätig bis zum Morgen nach der Wahl dasitzen
und dann— zu spät— verstimmte Gesichter über
unsere rückständigen Zustände machen? So wenig
haben wir von den „christlichen" Frauen zu lernen,
aber doch dieses Eine: das Arbeiten! Es darf nicht
wieder geschehen wie bei den Gemeinderathswahle»,
dass die freisinnigen Frauen Wiens nicht eine einzige
Versammlung abhalten. Wir müssen nicht nur in
literarischen Discussionsabenden unsere Gesinnungen
erproben, sondern: Hinaus in die Oeffentlichkeit!
An die Arbeit! Gerade weil die Frauen Neulinge in
der Politik sind, gerade deshalb verfügen sie über
unverbrauchte, brachliegende Kräfte! Gerade weil ste
jung im öffentlichen Leben sind, sind ihre Augen
noch nicht trübe, sondern können leuchten. Jede Frau,
die am Wahlabende auch nur ein bischen besorgt ist
für den Ausgang, hat die Verpflichtung, mitzu­
arbeiten! .... Es gilt jene Kandidaten mit Wort
und That zu unterstützen, welche die entwickeltesten
moralischen und socialen Anschauungen im allge­
meinen und in der Frauenfrage im besonderen haben."
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".!
(D e r M i n i st e r p r ä s i d e n t Dr. v. K ö r b e r)
besuchte in der vergangenen Woche in Begleitung des
Ministerialsecretärs Dr. v. Bleyleben das hiestge
Waisenhaus. Er wurde am Bahnhöfe vom Landes­
ausschusse Schoeffel und mehreren Herren empfange»
und nach dem Waisenhause geleitet, das er sodann
eingehend in allen Räumen besichtigte und sich über
sämmtliche Einrichtungen, das gute Aussehen der
Kinder und deren Erziehung in lobendster Weise
aussprach. Bet einem Frühstück feierte der Minister­
präsident den Schöpfer dieses humanitären Instituts
als Menschenfreund. Herr Schöffel brachte das Er­
suchen wegen Verwendung des Überschusses aus dm
cumulativen Waisencassen vor und appellierte an de»
humanen Sinn des Ministerpräsidenten. Dieser ver­
sprach auch, in dieser Hinsicht sein Möglichstes thu»
zu wollen, so dass die Hoffnung auf eine Reali­
sierung des Schoeffel'schen Planes, dem wohl alle
zustimmen, wieder gestiegen ist.
(Der Turnverein Mödling) wird heute
Samstag seine Turnerkneipe bei Goldschmidt ab­
halten.
(Fund von Skeletten.) Bei den Canalt-
sierungsarbeiten wurden am 29. Oetober in der
Babenbergergasse vor dem Hause Nr. 26 in einer
Tiefe von nur einem Meter drei Skelette menschlicher
Körper aufgefunden, die nach dem Ausspruche der
Aerzte etwa über ein Menschenalter dort vergrabe»
lagen. Nachdem die Herren kais. Rath D. Bauer und
Dr. Schein die Skelette besichtigt hatten, wurden
dieselben über specielle Anordnung nach dem städt.
Friedhofe überführt. Wie es scheint, bietet also dieser
merkwürdige Fund keinen Anlass zu weiteren Nach­
forschungen.
(Vom Wintertheater) im Hotel Biegler.
Nun wird doch eine Theatcrgesellschaft (Brix) von
dem großen Saale des genannten Hotels über Winter
Besitz ergreifen und, nach der Güte des Personals zu
schließen, das zum Theile noch von dem verstorbenen
Director Berthal aufgenommen wurde, auch inter-


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 5 ]
mm.
Nr. 88.
Samstag
Badener Zeitang
3. November 1900.
Seite 6.
effante Vorstellungen geben; diese sollen schon am
11. November ihren Anfang nehmen. Auch Gastspiel­
verträge wurden bereits abgeschlossen, so u. a. mit
Frau Frieda Lanius. Als Regisseur wird Herr Thal­
mann fungieren.— Derzeit hat sich im Hotel die
Gedankenleserin Mme. Cumberland allabendlich unter
lebhaftem Beifall produciert.
(Kammermusikabende in Mödling.)
Die Action des Comites für diese Veranstaltung hat
einen sehr befriedigenden Erfolg erzielt, indem durch
die zahlreiche Betheiligung an der Subscription die
drei Musikabende gesichert erscheinen— ein sehr er­
freulicher Beweis deS in unserer Stadt vorherrschenden
regen Sinnes für ernste Kunst.— Der erste dieser
Abende findet am Montag, den 19. November, abends
Vs® Uhr, im Hotel „Stadt Mödling" statt. Das
Programm ist ein sehr interessantes: das Ouartett
Fitzn er wird daS Streichquartett von Haydn mit
den Variationen über „Gott erhalte Franz den
Kaiser" und das berühmte Clavierquartett von Robert
Schumann vortragen. Bei letzterem hat die Aus­
führung des Clavierparts die Gemahlin des Herrn
Bezirks-CommissärS Dr. Ritter v. Trojan in zuvor­
kommender Weise übernommen. Frau von Trojan
ist als vorzügliche Künstlerin am Clavier bekannt
und es wird ihre gütige Mitwirkung gewiss allseits
mit großem Interesse begrüßt werden. Herr Walter
Bokmayer wird einige der populärsten Lieder aus
dem spanischen Liederbuche von Hugo Wolf zum Vor­
trage bringen.— Abonnementskarten können noch
bis 4. d. M. bei Herrn Hutmacher Walter, Mödling,
Elisabethstraße, bestellt werden: die Kartenausgabe
erfolgt ebendaselbst vom 5. November ab.
Hinterbrühl. Zur Wahl, deren Ergebnisse wir
bereits gemeldet haben, wird noch gemeldet: Der
Kaufmann Herr Friedrich Schröder, welcher jetzt zum
Bürgermeister gewählt wurde, wird jedenfalls be­
müht sein, die hier bestehenden Gegensätze zu mildern,
so dass der Friede allseits wieder hergestellt werde.
Zur Wahl des Bürgermeisters waren sämmtliche neu­
gewählten 15 Gemeinde-Ausschussmitglieder erschienen
und es erhielt jeder der Neugewählten (Bürgermeister
und 3 Gemrinderätbe) mit Einschluss seiner eigenen,
bloß 9 Stiminen. Die Minderheit hatte bloß bet der
Wahl des Bürgermeisters und des ersten Gemeinde­
rathes ihre Stimme» abgegeben und es entfielen
von den 6 Stimmen der Minderheit bei beiden
Mandaten auf den Hausbesttzer und Gastwirt Heinrich
Berghvld jedesmal 5, auf den Hotelier Resch jedes­
mal eine Stimme; bei den folgenden Wahlgängen
gab die Minderheit leere Stimmzetteln ab. Weiters
ereignete sich der ziemlich seltene Fall, dass bei der
Wahl des zweiten Gemeinderathes nicht weniger als
sieben Wahlgänge nöthig waren, da die Mitglieder
der Minorität, die Herren H. Berghold, Sittner,
W. Fock, Resch, Tamusflno und F. Fock nachein­
ander die auf sie gefallene Wahl abgelehnt hatten.
Nun hofft man, wie gesagt, auf eine Beendigung
der Opposition— vielleicht fruchtlos.
Brun« a. G. Hier hat sich die Theater­
gesellschaft Brix in ReisingerS Gasthaus installiert.
Die Vorstellungen wiese» bisher einen guten Besuch
auf. Nächsten Donnerstag findet eine Beneficevor-
stellung statt, bei welcher zwei Einacter von Ferdinand
Haberl, u. zw. „Der Pferdedieb" und „Das lustige
Mödling", unter Mitwirkung des Brunner Orchester-
vereineS und von Mödlinger Kunstfreunden zur Auf­
führung gelangen. Der Verfasser selbst wird eine
Vorlesung eigener humoristischer Dichtungen halten.
Kalksburg. Se. Majestät der Kaiser fuhr am
26. d. M. nachmittags von Schönbrunn nach Kalks­
burg und stattete der hier weilenden Frau Gräfin
Lonyay einen längeren Besuch ab. Abends kehrte
der Monarch wieder nach Schönbrunn zurück.
Kaltenleutgeben. Als der Wachinspector Herr
Ehiappini kürzlich den Photographen F. Knotzer besuchte,
war der daselbst bedienstete Max Beichbuchner eben
im Begriffe, einen Revolver gegen sich loszudrücken.
Herr Ehiappini konnte die That noch rechtzeitig ver­
hindern und dev Beichbuchner abführen.
Sparbach. Bei einer kürzlich im Lichtenstein-
Thiergarten abgehaltenen Jagd wurde eine seltene
Jagdbeute, nämlich ein weißer Hirsch und ein Dam-
thier, zur Strecke gebracht. Ersterer wurde weggeschafft,
das Thier blieb liegen. Als dieses später von den
Treibern abgeholt werden sollte, war es verschwunden.
An dem Jagdtage hatte zufällig der Kutscher A. Pendl
für seinen Herrn, den Zimmermeister Wallner in
Mödling, Holz aus dem Thiergarten geholt. Die ihn
begegnenden Treiber fragten ihn, ob er niemand mit
dem Damthier gesehen habe, was Pendl verneinte.
'Da luden die Treiber, rasch entschlossen, das Holz
Dom Wagen und fanden dabei richtig das gesuchte
Wild. Pendl gab nun zu, das Thier zur Fütterung
für die Hunde seines Herrn genommen zu haben.
Er wurde vorläufig nach Hause geschickt, später aber
gegen ihn wegen des Diebstahles die Anzeige erstattet.
Das Thier ist 32 Kronen wert. Pendl wurde, als
ein Gendarm in seiner Wohnung erschien, um Nach
frage zu halten, flüchtig, ist aber bald wieder ding
fest gemacht worden.«
Pfaffstätten. Die Verbauung des Einödthales,
welche menschlicher Voraussicht unbedingt in Er
Weiterung des Ortes Pfaffstätten als Sommerfrische
erfolgen muss, wird jetzt actuell, indem nach dem
Baue der Stadelmann'schen, schon viel besuchten
Meierei, nun schon wieder ein zweiter Bau im
Einödthale ersteht, indem sich der Magazineur der
Südbahn Guba vis-ä-vis der Restauration durch den
Architekten H. Zimmermann ein neues einstöckiges
Wohnhaus erbauen lässt.— Auch von Baden aus
wird sich das Baugebiet des Einödthales erschließen;
mit der Neuanlegung der Haydnstraße ist der Anfang
hiezu schon gemacht.
Sooft. Eine Reminiscenz von dem verstorbenen
Bürgermeister Strauß verdient ob des Ausspruches
aus bäuerlichem Munde besondere Beachtung, da
damit der Wirkungskreis vieler Bürgermeister trefflich
charakterisiert wird. Derselbe sagte nämlich einmal
bei einer Wahlbesprechung: „Der Bürgermeister ist
ein Mensch, der für sich selbst und allen Menschen
eine Last, und deshalb auf der Welt ist, um der
Behörde zu dienen. Dafür wird er aber als guter
Oesterreicher von dieser als das betrachtet, was er
eigentlich ist, ein Nichts, und da wundert sich dann
die Regierung, dass die Zahl der Patrioten immer
weniger wird und die Zeit ist nicht mehr ferne, wo
jeder Denkende auf die Ehre eines Orisvorstehers
verzichten wird."
Pettendorf. Hier fand am 28. October der
erste diesjährige volksthümliche Vortrag bei sehr
starker Betheiligung von Angehörigen aller Stände
statt. Die Ortsgemeinde hatte sich mit dem Bürger-
schuldirector Urbanovsky um die Veranstaltung ver­
dient gemacht. Letzterer namentlich wusste das Publi­
cum dafür zu interessieren, so dass, wie erwähnt,
der erste Vortrag, gehalten vom Universitätsdocenten
Dr. Walker (über „Rechtsfragen des täglichen Lebens")
im Schitzhofer'schen Gasthofe sich einer regen Antheil­
nahme erfreute.
Berndorf. (Theater.) Morgen Sonntag,
den 4. d. M., nachmittags 3 Uhr, gelangt das reizende
Lustspiel „Der Schwabenstreich" von Franz
v. Schönthan zum erstenmale zur Aufführung. Die
nächste Vorstellung findet Freitag, den 9. d. M.,
abends y a 8 Uhr, statt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Montag, den 29. October, „Der wilde Ritt­
meister", Lustspiel in 4 Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.*
Nun zum zweiteumale in der Wintersaison ge­
geben, fand das hübsche Lustspiel die gleich freundliche
Aufnahme seitens des PublicumS, die wir von der
Sommersaison her gewohnt find.
Das auch costümlich hübsch ausgestattete Repertoire­
stück des Wiener Jubiläums-Stadttheaters wird hier
in Baden bis auf Einiges wirklich vorzüglich auf­
geführt, dass wir es den Theaterbesuchern nur aufs
wärmste empfehlen können.
Der wilde Rittmeister von Rubna des Herrn
Strauß war wie immer eine famose Leistung und
gereicht diesem vortrefflichen Künstler, der männlichen
Zierde unserer Bühne, zur besonderen Ehre. Mit
seiner Partnerin, Fräulein K r e n n, ist der Refexent
nicht besonders zufrieden, denn die Rolle der Ulrike
Trebenow bedarf mehr als einer bloßen Darstellung
und die von den Autoren geforderte tiefweibliche
Empfindung einer vielfach gemarterten Frauenseele
scheint dem Fräulein Krenn gänzlich zu fehlen.
Ein Prachtstück wirkungvollster Komik bot -uns
wieder Herr O t t mit seinem typischen Dragoner
Prokop. Auch die Herren S t r i a l (Heinz von Rubna),
Erl (Wolf von Eichstädt), thaten ihm Vereine mit
den Damen Müller (Susanne von Waldheim) und
P a a k (Ulriken's Kammerzofe) ihr Bestes.
Dienstag, den 30. v. M.: „Wiener Blut",
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Leo Stein.
Musik von Johann Strauß.
Wurde vor kurzem erst näher besprochen. Zu
dieser Aufführung muss nur constatiert werden, das»
die Tänzerin Cagliari des Fräulein B a e r und der
Premierminister Fürst IpSheim-Gindelbach (Herr
F e l i x) zu den besten und hervorragendsten Leistungen
de» Abends gehörten. Die übrige Besetzung ist bekannt.
Mittwoch, den 31. v. M: „Eornelius
Boß", Lustspiel in vier Acten von Franz von
Schönthan.
Das geistreiche Lustspiel wurde leider vor einem
durch die üblen Witterungsverhältnisse bedingten,
daher schwach besuchten Hause gegeben. HcrrStrial
(Prinz Kurt von Schöningen-ClouSthal) bewies uns
mit dieser Rolle wieder einmal sein schönes Talent
und seine vorzügliche Auffassungsgabe, welche Eigen­
schaften den Genannten in einer doch verhältnis­
mäßig kurzen Zeit unter die Lieblinge deS Winter-
publicums stellten. Auch seine Partnerin, Fräulein
Müller, verdient Lob. Ihre Comtesse Paula war
von einer Frische und Natürlichkeit, die allgemeinen
Anklang fand. Weniger gut spielte Fräulein Krenn
die Baronin Henriette v. Feldhcim. DaS Fräulein
schien sogar stellenweise etwas unsicher und versprach
sich oft.
Der für die Ueberschwemmten sammelnde und
sogar kleine Kinder annehmende Arnold Bäkers des
Herrn Erl ist uns aus früheren Aufführungen her
bekannt. Herr Erl verstand es auch diesmal, sich
durch die wirklich brillante Wiedergabe dieser Figur
mehrere Hervorrufe zu verschaffen.
Anerkennung verdienen ferner Herr Werftl als
„gewiegter" Diplomat Graf von Pernwald, und Herr
Friedberg (Ernst Leopold, Herzog von Falkenberg).
Fräulein B a e r (Stubenmädchen Toni) und die
Herren Felix und C i s o w s k y (Secretär Engel­
bert und Maler Cornelius Voß) vervollständigten
das Ensemble.
Donnerstag, den 1. d. M. (Herr Theodor
Rix als Debüt): „Die lustigen Weiber von
Windfo r", komisch-phantastische Oper in 3 Acten,
nach Shakespeare's gleichnamigem Lustspiele, von
H. Mosenthal. Mustk von Otto Nicolai.
Ausverkauftes Haus und sonntägliche Theater-
stimmung, daher Beifall über Beifall und Hervor­
rufe aller Art. Der Erfolg, der vom Orchester und
den Darstellern gut executierten Oper, zu derem der­
artigen Zustandekommen wohl unser Kapellmeister
das größte Verdienst besitzt, war ein für die Badener
Verhältnisse großartiger, und verdienen insbesondere
die Wiederholungen dieser reizenden Nicolat'schen
Oper eine ganze Reihe ausverkaufter Häuser.
Der Gast, Herr Theodor Rix, bot als Sir
John Falstaff eine brillante Leistung und wurde
durch großen Applaus hervorragend ausgezeichnet.
Die Damen Hutter und Baer (Frau Fluth
und Frau Reich) verdienen ebenfalls als Sängerinnen,
ob ihres vorzüglichen Spieles besondere Anerkennung,
selbst Fräulein Seidl als Jungfer Anna Reich
erledigte sich ihres wirklich schwierigen GesangtheileS
mit vielem Geschick. Die Windsorer Bürger Fluth
und Reich fanden in den Herren Bartl und
Oesterreicher beachtenswerte Vertreter.
Indem sich der Referent vorbehält, über diese
neu einstudierte Oper nähere» zu berichten, kann er
nicht umhin zu constatieren, dass da» Publicum mit
einer derartigen directionellen Repertoirebereicherung
recht zufrieden war und sich sehr lobenswert
aussprach.
Freitag, den 2. d. M.: „Der Müller und
sein Kind", Volksdrama in fünf Aufzügen von
Ernst Raupach. Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Samstag, den 3. d. M. (Zum erstenmale):
„Onkel Toni". Eine Komödie aus der Gesellschaft
in vier Aufzügen von C. Karlweis.
Sonntag, den 4. d. M.: „Das Modell."
Montag, den 5. d. M.: „Cavalleria Ru-
sticana." „Ich heirate meine Tochter."
Gerichtssaal.
Eigenbericht.
Diebische Dienstmagd. Vor einem Erkenntnis­
senate des hiesigen Kreisgerichtes war heute die
18 jährige Franziska Fangt, die beim Arzte Dr.
Prentner in St. Veit a. d. Tr. bedienstet war,
wegen Verbrechens des Diebstahles und der Verletzung
des Briefgeheimnisses angeklagt. Die Angeklagte ist
im April d. I. erst mit 14 Tagen strengen Arrests
wegen Diebstahl an einer Hausgenossin vorbestraft
worden. Die jetzige Anklage legt ihr zur Last, sie
habe ihrer Dienstgeberin Frau Dr. Prentner Effecten
im Werte von K 6.60 sowie einen Barbetrag von
K 40.— entwendet, ferner habe sie mehrere an ihre
Frau adressierte Briefe aufgefangen und unter­
schlagen. Die Entwendung der Effecten— es sind


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite ß.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Nr. 88.
dies verschiedene Wäschestücke— gibt die Angeklagte
zu, ebenso die Verletzung des Briefgeheimnisses,
jedoch leugnet sie beharrlich den Diebstahl der 40
Kronen Bargeld. Die als Zeugin einvernommene
Frau Dr. Prentner schildert den Sachverhalt folgender­
maßen: Sie habe am 1. September in die Schub­
lade ihres Kastens einen Betrag von 90 Kronen
gegeben. Am nämlichen Tage sei sie ins Wochenbett
gekommen und den Schlüssel zum Kasten zu sich ge­
nommen. Sie habe nun das Dienstmädchen dreimal,
während sie im Wochenbette lag, beauftragt, je eine
5 Gulden-Note herauszunehmen, so dass noch 60
Kronen vorhanden sein mussten, da sie von dem
Gelde sollst nichts verausgabte. Es waren aber nur
mehr 20 Kronen im Kasten. Da nun Frau Prentner
den Schlüssel immer bei sich im Bette hatte und nur
das Dienstmädchen und sonst niemand in jenen drei
Fällen Gelegenheit hatte, den Kasten zu öffnen, so
könne nur daS Mädchen den Fehlbetrag sich ange­
eignet haben. Zum Beweise führte die Zeugin auch
an, dass die Angeklagte auch ihrem anderen Dienst­
mädchen eine Geldbörse mit einigen Gulden Inhalt
entwendet habe, die sie aber in thätiger Reue zurück­
erstattete.— Vertheidiger Dr. Kenner führte aus,
dass bezüglich der Wäschestücke, die irrthümlicherweise
zur Wäsche der Angeklagten hinzukamen und von ihr
nicht mehr zurückerstattet wurden, lediglich eine
Uebertretung des Betruges vorliege, während er
bezüglich der 40 Kronen für einen Freispruch plaidirte,
da zu der kritischen Zeit der Entbindung der Frau
Dr. Prentner keine solche Ordnung im Hause ge­
herrscht haben mag, dass das Geld nicht auf andere
Weise abhanden gekommen sein konnte. Bezüglich
eines Johannisbader Trinkglases liege bloß eine
Uebertretung des Diebstahls vor. Der Gerichtshof
verurtyeilte im Sinne dieser Ausführungen die An­
geklagte wegen Uebertretung des Betruges, resp. de«
Diebstahles und der Verletzung des Briefgeheimnisses
zu 1 Monat strengen Arrests.
Ein abgefeimter Betrüger. Mit diesem
Prädicate betitelte heute der Staatsanwalt den
wegen Betruges und Diebstahls bereits mit 3, 6,
8 und 15 Monaten Kerkers abgestraften und erst
23jährigen Leo Flandrak, der zuerst Handelsangestellter
in Wien und nachher Eisengießer in Donawitz bet
Leoben war. Er stand auch unter Polizeiaufsicht
und ist für 10 Jahre aus Wien abgeschafft. Seine
Eltern besaßen in Wien ein Nachtcafe und sollen
nach seiner Aussage im Jahre 1888 sammt den
Kindern vom Judenlhum zum Katholicismus überge­
treten sein, während noch aus dem Jahre
1895 ein Geburtszeugnis für ihn von der israe­
litischen Cultusgemeiiide ausgestellt wurde und
anderseits auch seitens der Pfarre zu St. Leopold
in Wien, in derem Sprengel die Eltern damals
wohnten, nichts vou ihrer Taufe bekannt ist.
Flandrak hatte sich einmal als Katholik, ein ander­
mal wieder als Israelit ausgegeben, wie es ihm eben
in den Kram passte. So gab er sich auch zu de»
jüdischen Osterfeiertagen h. I. in Baden, wo er auf
seiner Reise nach Graz ausgestiegen war, als Jude
aus, um anlässlich dieser Feiertage, wie es bei den
durchreisenden Armen bei den Israeliten üblich ist,
Verköstigung und Geldunterstützungen zu bekommen.
Man schenkte ihm Vertrauen und da er gar so noth-
leidend that, stoffen ihm reichlich die Unterstützungen.
So von dem Vorstände Herrn Moritz Leitner, Herrn
Moritz Grün, insbesondere aber verwendete sich für
ihn Herr Gottfried Großmann, Trödler in der Allee-
gasse. Nicht genug, dass er ihn 2 Tage bei sich
verköstigte und ihm seine Wohnung anwies, leitete
er für ihn, daniit er wieder nach Donawitz gelangen
könne, beim Restaurateur Rausnitz eine Collccte ein,
die einen Betrag von 12 Krone» 60 Heller ergab.
Dankerfüllten Herzens zog Flandrak ab und schrieb
uoch von Graz aus einen schönen Brief, in welchem
er Herrn Großmann versprach, für die ihm erwiesenen
Wohlthaten sich erkenntlich zeigen zu wollen. Diese
Erkenntlichkeit sollte Frau Großmann einige Monate
später kennen lernen. Er erschien eines schönes Tages,
eS war am 12. Juli, wieder in Baden und kam zur
Frau Großmann mit dem Ersuchen, sie möge sich
für ihn von dem Commis Daniel, der im Besitze
einer mit Hilfe des sogenannten Schneeballensystems
erworbenen goldenen Remontoiruhr im Mindestwerte
von 80 Kronen war, dieselbe ausleihen; denn er
brauche sie zu dem Zwecke, um sie einigen Leuten
als Muster zu zeigen, die ihm solche Schneeballen­
coupons abnehmen wollten. Er werde sie bald zurück­
stellen. Flandrak und die Uhr waren aber nicht mehr
zu sehen. Er fuhr nach Donawitz, wo er verhaftet
wurde. Flandrak hatte sich heute wegen Verbrechens
des Betruges in 2 Fällen, nämlich inbetreff der
unter falscher Vorspiegelung herausgelockten Uhr und
der Unterstützungen, die ihm nur, da er sich als Jude
ausgab, gewährt wurden, und auch wegen Reversion
zu verantworten. Um sein Religionsbekenntnis gefragt,
erklärte er sich heute zuerst als Katholik, er habe in
der Schule katholischen Religionsunterricht genossen
und sei öfters zur Beichte gegangen, schließlich er­
klärte er, er wisse nicht, ob er Jude oder Christ sei.
Die Uhr will er, da er es sehr eilig hatte, einem
Bekannten, dessen Namen er unter keiner Bedingung
nennt, übergeben haben mit dem Auftrage, dieselbe
der Frau Großmann zurückzuerstatten, was aber nicht
erfolgte. Auch habe er zum Beweise seiner ehrlichen
Absicht Frau Großmann von Wien aus eine Karte
unter Angabe seiner Adresse geschrieben, die aber er­
wiesenermaßen nicht einlangte. Die als Zeugin ein­
vernommene Frau Karoltne Großmann gab folgendes
an: Sie und ihr Mann hätten sich für Flandrak
nur deshalb so theilnahmsvoll verwendet, weil er
sich als Jude ausgab. Sie habe gar nicht an der
Richtigkeit dieser Angabe gezweifelt, da er sich in der
jüdischen Religion bewandert zeigte. Er habe gebetet,
an den religösen Uebungen der Osterfeiertage in ver-
ständnisvoller Weise theilgenommen und den Tempel
besucht. Er wax ihr so vertrauenswürdig, dass sie
ihm, als er im Juli bei ihr wieder erschien, ohne
Anstand die Uhr lieh. Bezüglich dieses letzteren Be-
trugSfactums nnd der Reversion wurde Flandrak
schuldig gesprochen und zu 18 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt, von dem zweiten Betrugsfactum
hingegen wurde er freigesprochen, da nicht sicherge­
stellt ist, ob er wirklich zur katholischen Religion
übergetreten sei.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Erklärung in der Museums-Angelegenheit.
Mehrfache Gründe veranlassen mich, betreffs des
Aufsatzes in der letzten Nr. 87 der „Badener Zeitung",
betitelt „Eine niederösterreichische Musealsammlung in
Baden", nachfolgendes zu erklären.
Die längst angeregte Gründung eines N.-ö.
Landesmuseums— wozu jedoch etioa Wiener-
Neustadt der richtige Platz wäre— könnte hier in
Baden durch eine Vereinigung der genannten örtlichen
Sammlungen nur mit einem Aufgehen derselben
in das vielbesuchte st ä d t i s ch e Museum— der
Sache nach— erfolgen; denn, erstens möchte ich mich
für meine Person anders niemals mit einem, wenn auch
theilweise verdienstlichen Dilettantismus dazu ver­
binden (was ich auch der Stadtgemeinde entschieden
Widerrathen würde), und, zweitens, ist die Muse» m s-
s ch e n k u n g s- Bestimmung und eingegangene Be­
dingung dagegen, die dahin lautet, dass dieses
Museum stets selbständig als „St ä dt isch e s R o l l e t t-
Museum" bestehen muss.
Dr. Herma«« Rollett,
' als MuseumS-Custos.
**
*
Geehrte Red action!
Ersuche höflichst um Aufnahme folgender
Zuschrift:
„Ich besuchte heute den hiesigen Ortsfriedhof
und war erstaunt, mit welcher Rücksichtslosigkeit das
Publicum fremde Grabstätten behandelt. Nicht genug,
dass viele Leute auf Grüften und Grabhügeln un­
geniert herumsteigen und dieselben dadurch beschädigen
und eintreten, benützen sie dieselben— namentlich
die Randsteine der Grüfte— als Abstreifer für ihre
Stiefel, ganze Kothmassen auf denselben zurücklassend.
Man weiß nicht, soll man ein solches Vorgehen
der Borniertheit, der Bosheit, oder sonst einer bösen
Eigenschaft zuschreiben, namentlich wenn man dasselbe
bet Personen beobachtet, die ihrem Aeußern nach
Anspruch erheben, als gebildete Personen angesehen
zu werden.
Für Ihr Entgegenkommen höflichst dankend, hoch­
achtungsvoll
J. M.
Börsebericht
verWechselstuben-Actieugesellschaft„Mercur"luWiell.
Die ungünstigen Berichte, welche über die Verhältnisse
ter Eisenindustrie ausgestreut wurde», finden keinen Glauben
mehr nnd daher kommt es, dass die Eisenindustrie-Effecten
vorläufig noch weiter die tonangebenden Speculationrwerte
bleiben und ihren ComS ungeachtet der in Wien und Budapest
erfolgten Sprengung dcs Eisen-CartelleS ziemlich fest be­
haupten konnten. Man sagt fich eben, da's die Course den
geiiuderten Verhältnissen bereis« genügend Rechnung tragen
und glaubt im Hinblicke ans die AuSheiterung des polititche»
Horizontes eine weitere Verschlechterung derselben dermalen
nicht befürchten zu inUffen. Das gilt nicht nur in Bezug auf
Eisen- und Kohlenwerte, sondern auch iu Bezug aus Trans-
portwerte, deren Notierungen fich denn auch im Verlaufe der
Berichtsperiode wesentlich zu erholen vermochten. In den
leitenden Ban'e» blieb da» Geschäft noch stille, dagegen waren
Anlagewerte, besonder» Renten, Pfandbriefe und Prioritäten,
gut geholten und auf Grund der besriedigeuden Entwicklung
der Geldverhältnisse durchwegs höher.
fS: S*?
^ trUfk.n,«.
Badensis Feuilleton abgelehnt, bitten Manuscript
abholen zu lassen, da wir un» auf das Zurücksenden vou
Manuscriptcu nicht einlassen können.— Herrn F. H. in
M. Danken bestens für erhaltene Mittheilung. Ist, wie Sie
sehen, verwendet worden.
Fmll.Skid.-Me i mo
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 4b Kreuzer bi» fl. 14.6b per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u.k. Hof?.), Zürich.
Verdauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Lnftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
uHrHdM
dkiUMiMr
nach den Aussprlichen medicinischer Autoritä­
ten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Winter-Waare.
'lud Damensehuilrstiefl., Tuch,
- ,0 8' russ. Lackbesatz.... von fl. 4.50
Damen wichslederstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenlederschnürstieflett.,
warme* Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische:
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhs Slipper.
El. Kraft's »»M
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Grosse Militär-Invaliden- j^Jforietzt^Woch^
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer: 60.000 Kronen
669 haar mit 20'/, Abzug.
Iuvaliden-Lose ä I Krone empfiehlt M. Leitner, Bankgeschäft, Baden.


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 88.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Seite 7.
Nr. 8214
I.
Kundmachung.
Die vierte Rate der Gemeinde­
umlagen und Zinskreuzer pro 1900
ist bis längstens 15. November 1900
beim städt. Kammeramte einzuzahlen.
Falls die Zahlung nicht spätestens 14 Tage
nach Ablauf dieser Frist erfolgt ist, tritt die
Verpflichtung zur Zahlung der gesetzlichen
Verzugszinsen ein.
Bezüglich der Rückstände aus früherer
Zeit, welche nicht bis 15. November 1900 ein­
gezahlt worden sind, wird bemerkt, dass
gegen die Säumigen im Exeeutionswege vor­
gegangen und rücksichtlich der Haus- und
Grundbesitzer die grundbücherliche Sicher­
stellung der Rückstände auf Kosten der
Schuldner erwirkt wird.
Stadtvorstand Baden,
31. October 1900.
Der Bürgermeister:
724 Rudolf Zöllner.
Coffon
ilt gesund und .ährkräftig,
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nerrenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
Sp.cerei-Gesehästen wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
BrBder Kunz, Wien XIX.
Möbel- Warenhaus
Aue. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Elnrlchtiingen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und GSrten
besonders
massive Möbel
Ms eigener Erzeugung. 'fSS
Rudolf Jang
(vorm. Alexander PollalQ
«TuwoUm
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der bestrenommirten Fahrieate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waareit ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Aukamf end Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Grosse Eisgrube
auch als Weinkeller zu benützen,
ist zu vermiethen. 693
Baden, Antonsgasse Nr. 18.
Futterschweine
3 Monate alt, grosse, starke Raes, sind preis-
würdig zu verkaufen. ?i?
Weikersdotf, VSslauerstrasse Nr. 54.
7io Ein eompleter
üelnschlauch
neu, von grösstem Caliber (52 Millimeter),
20 Meter laug, ist preiswürdig zu verkaufen
bei Huber im Hotel „goldener Hirsch“, Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566
Auskunft Baden, Wassergasse 33.
3ettf8dern-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, FZarrgrsusse 3STr. 3.
UaUaUaM
.O.O.O.O.O.O.O.
677 Flaumen- und
ANNA ERHARD
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
[□aggosöira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. sss
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
! Amateure Z
I können in meiner
| FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 0
Platten wechseln and hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 0 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaareia-> Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
|C7* Kachelöfen^
in allen Stylarten.
Piaster lagrer in d.er B’a'brils: in "W r agTam.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Ban.
MWDSdP!
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKEöbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 8 ]
"wwpyTMMNniijro■
Saite 8. Samstag
Badener Zeitnng.
3. November 1900.
Nr. 88.
o kauft mau am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
l
(affee-^iederlage
Eigene
Breimerei.
A
0
u
ÖD
fl
fl
Per Kilo fl. 1.1», 1.20, 1.40, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Mo fl. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
p
p*
r+
eßphalerKchinken
rarern.
Ungarische und Veroneser Salami
[(äSC■ Emment* ia^ er’ ^oyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
berger, Mondseer, Elllschauer, Mrstenkäse, Imperial, Roquefort etc
st Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
[FKAK 12 KK
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
fl
■hjp


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 9 ]
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Seite 9.
Nr. 88.
*ooaoicx>moocxxx
1* i r
J. □aegeDein
Baden, Wassergasse Nr. 24
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog«
47* t
r*XXXXXX)OOCXXXXXXXIXXXXXXXXXX)OCXXXX!
ooooooooooooooooo
Holzer’* -»
km- ii. IsakikleiUaissiffii
Baden, Pfarrgasse Nr, 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hem-, Mi- ei liiHir,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
ST Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Keata- M SiaäemUae.
Bestellungen nach Maas prompt und billig.
Llavier-,
Harmonium- Etablissement und (eih-Anstalt
Anton Harlhoter
WS" Baden "bei Wien, Pranzensstrasse 3sTr. 38 "DU
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m bftt renlanifßMi Preise».
a
Ao.o.o.qbdbo.o.cs.o.o.q.o.o.ö oo.o.op.
S eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweis» aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Iilustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen!
Ärztlich empfohlen!
i 111»i t»I»♦
Mit Knorr’s Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’S Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochen­
bildend, und mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung
der Muttermilch nahezu gleichwerthig.— Achtung auf die
Marte „Knorr“.— Uebertdl zu haben. 703
Yorkshire-Ferkel
hat abzugeben 644
Marienhof, Siegenseid.
JjoDuarQDD D-Oötfeir
Baden, Heiligenkreuzerffasse Nr. 1
Niederlage elektr. Beleuchtungs-Objecte
Lampen, Luster, Ampeln u. s. w.
Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder Brünner in Wien.
Reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgereohter und eleganter Ausführung
zu fcrig mal-Fabrikspreisen.
Für gute reelle Waare in beiter Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte
Firma der Gebrüder Brünner.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
«AO*
0®°*
beeideter
Schatzmeister
SAME!
Hauptplatz Nr. 21.
WMNMU AlpttSiltei mm, RiBMiocipscirii
Origmal-Fahrikspreisea. gZM CHINASILBER“LAGER* "W!


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900
Nr. 88.
Oie FiliaI- Expositur
von
Adolf Waren Miel
»ertrets« durch Herrn
oravk, Saävll, ^7lvnvrstrL8sv 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe ««
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stuten und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinemn. Dachtheer, Gyps- und Gypsdieley, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale SRT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
i
i
i
II || II' II II II II M II| II II i II II II
iui iiin iini
mmim m «mm
bei
Thomas Stieblor
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Ca^tten und
Sanzlei-Papiereu, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ei-
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalterei conc,
Häuser-, Realitäten-
nnd
IfDöiils-ysrileis-Apalttf
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Taasoh von
Realitäten and Wohnungen.
Bureau:
Baden, ßahngassa 5, Strasserngasse 12.
AOOOO-9" OOOOOOOOOOOA
O Ijaut des Bürger- I
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-▼
ß sieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur 2
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
V heuten Qualitäten
2 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, nnd gind
0 dieselben
2 allen Magenleidenden
T bestens zu empfehlen. Q
vooooooooooooooooo
iW Zwei 9pfündige "DU
Weingartengründe
(m der langen Mittersehossen gelegen), zusammengezogen
mit Gerste nnd Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Welkersdorf, Sehimmsrgaase 64.
.-r—
5d55
Peter Brandi
Gementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Glattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gründe,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betenirungen, wie: Gitterseekel, Betongewölbe, Beton-
pflästerungehy sowie alle Klinker- und Steinpflaeterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
J Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Pateiit-Klinkerplatten.
Znm Mstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt Jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich tob Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsränme der Nahnragsmittel-Indnstrie etc.
znm billigen, conaervirenden nnd witte­
rungsbeständigen Anstrich tob Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich yon
Thüren nnd Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
Z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglans
nnd Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen ata für Maler, Lacklrer, Anstreicher, Riemer,
181 Tisehler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 88.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Seite 11.
Ein HD«ii*;
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstderHansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Zwei gut erhaltene 699
Pallisander-Zithern
und ein kleiner DM- Fslllosen -MW sind preis-
würdig zu verkaufen in der
Zithersclmle, Baden, Wassergasse I, 2. Stock.
Leutgebschank.
Gefertigter erlaubt sich allen geehrten Weintrinkem
bekannt zu geben, dass er vom 3. November au ein
Lutes Glas
alten weissen Wein
.zum Ausschank bringt und hiezu höflichst einladet.
Achtungsvoll
Joh. Breinschmidt jun.
793 Leesdorfer Hauptstram 55.
wird aufgenommen bei 726
Leopold Scheu, Hauptplatz 6.
Ein grosses Gewölbe
zu jedem Geschäfte geeignet, ist sofort
zu vermiethen. 728
Setel Hwiexseh&ia, VZsLo.9»-
Souierrain -Wohnung
Baden, Neumistergasse Nr. 17
bestehend aus Zimmer und Küche, an ein
kinderloses Ehepaar psr sofort zu vor-
miethen. 722
.Auskunft beim JEIauseigenthümer.
r' 1"\
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Bebte Briinner Stoff«. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
plsten Herren-Auzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 9.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Bin Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. 10, sowie Ueheizieher-
stoffe, Touristenioden, feinste Kammgarne et«, ete, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof in Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Hie Vortheile der Privatknndsehaft, Stoffe
direct hei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,_
sind harlAiitonsl f
Neues und unübertroffenes
Desinfeetions- u. Desodorisations-
mittel.— Bestes Hesinfections-
mittel für Wohn- u. Krankenränme.,
99
Sanatol“
Gesetzlieh gesehützt, vielfach prä-
miirt und attestirt. Beinahe
geruchlos und voll .fün­
dig wasserlöslich*
Die Stallangen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art. Di. Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten von denselben ferngehalten. In allen grossen Wiener Verkehrs­
anstalten bereite mit Erfolg im Gebrauch.— General-Vertreter fflr Oesterreich- Ungarn:
IV O. Sudler, Wien IX/2, Lunten« dlgn.se Nr. 6. MW
Alleinverkauf für 'Wr.-Neustadt, Neunkirchen, Gloggnitz, Baden, Vöslau nnd Aspang bei Herrn Karl Freiler,
Wr.-Neustadt, Brodtisehgasse 2. 685
„Zum Puppenfischor.“
Eigene Erzeugung von Pupqen in jedem Genral
£seger VS» fUala.at9si@-„ Wpisl- M. SPapiearwaaixoxx.
513 Uebermahat« ven Boparataren.
Bernh. Fischer, Wien, T/,, Boinprechtsdorferstra**« 48, Arbditergss«« 13.
V“
I
I
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zil heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, MagenKrarnpf,
Magenschmerze», schmere N<*d««««g »der Verschleim««-
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist die» das bekannte
Kerfrarrrrngs- ««fr Klntreinigungsrntttel. frer
Hubert Ullrich sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Berdauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zusein. Kräuter­
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wftkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kriiuter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, IGesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
Qitnb Itterftsittfiittrt und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschinerzen,
^lulj lilxi [iV'pliiiilj Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und geiind beseitigt. Kräuter­
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Glutumngel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspnnnung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. WMF Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen ftischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdaunng und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. MW Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein^ ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslau, Leobersdorf, Pottmstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Gmitramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, WeikerS-
dorf, Gutenstein, Wr.-Renstadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien u. s. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Mederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschafts- Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter­
wein zu Originalpreifen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kisteftei.
Kor Nachahmungen mtrfr gewarnt!*
8N Kräuterwein.
Man verlange ausdrücklich:
Hubert Ullrich'sehen
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0, Wcinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 820, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
KryslaDB=CGOs.
Die Wagen der Badener Krystall-Eie-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abende
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel ,yf|runer
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplats, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 12 ]
Sei te 13.
Samstag
3 November 1900.
Nr. 88.
E. 1382/1900
10
Versteigeriings-Ediet.
Auf Betreiben der Spzrcasge Baden, vertreten durch
Dr. Carl Gellinek, Advocat in Baden, findet am De-
earaber 1900, Vormittags 9 7, Uhr, bei dem
antenbezeichneten Gerichte, Zimmer II, in Baden, Haupt-
platz, die Versteigerung der Realität, E.-Z. 69 (Haus
■ammt Garten, Weide und Acker), inneliegend im Grund­
buch Heiligenkreuz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
2072 Kronen bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 1388 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Das Vadium betragt 208 Kronen.
Die Versteigerungs-Bedingungen uuck Ns ans die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hjpothekenauszug, Catasferauszug, S^iJiäteungSprotokjoHe
u. s. w.) können von den Kauflustigen"beidem unten-
bezeichneten Gerichte, Zimmer Ny. 7, während., der Gesehäfts-
stnnden eingesehen werden.*
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine, vor Beginn der Versteigerung, bei Geriiht an­
zumelden, widrigen* sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteten Vorkommnisspa de* Versteigerungs­
verfahrens weyden die Personen, für welche, enr Zeit au
der Liegenschaft Hechte oder Kasten begründet sind oder)
im Laufe des ^ersteigerungsverfahrens begründet werden,,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichn«$en
Geeichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtaqrts
wohnhaften ZustellungsbevoUrnächtigten namhaft machen.
§j. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 1B. October 1900.
721 Mink.
Am 9. November 1990 gelangen
di^ nachstehenden Grundstücke zur kreiwil-
liHN Feilbietung, und zwar;
: a) Haus Nr. 15 sammt Parcellen Nr. 18 Banarea,
Nr. 66, 138, 208, 246, 343, 425, 512, 620 Ascher, 701/2
Weingarten, 760/2, 768/1, 769, 933/2, 967 Aecker, Nr. 40
Garten, Nr. 93 Acker, Nr. l86 Garten, Nr. 237, 342, 384,
447, 516, 701/1, 760/1, 761, 768/8, 933/1 und 934 Aecker
in fPeesdorf, Grundbuch E.-Z. 478;
b) Nr. 548/2 Weingarten und 544/2 Acker in Breiten,
Grundbuch E.-Z. 473;
c) Nr. 180/1 und 180/2 Acker in Günselsdorf, Grund­
buch E.-Z. 102.
Der Ausrufspreis beträgt 22.000 Kronen.
Die Feilbietung findet in der Notariatskanzlei des
Herrn k. k. Notars Gustav Gassi in Baden, am
g.Rovember 1901t, Vorm. 9 Uhr, statt.
Die. näheren Bedingungen können beim genannten
Herrn Notar oder beim k. k. Bezirksgerichte Baden ein*
geseh*n werden.
' Auskünfte ertheilt auch Herr Dr. Karl Klein,
Advocat in Baden, Frauengasse Nr. 4. 725
• Das in fast allen Orten der öst.-ung. Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen- Versandt- Haus Strauss, Wien
Vlh, Mariahiiferstrasse 62
berühmt durch seine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
Familienmaschine der Gegenwart, für
Fussbetrieb mit Verschlusskasten
We rth e i m• E I ec t r a
Nr. 2 fl. 35,50, Nr, 5 fl. 39. —, 4wöcbentliche Probezeit,
5jährige Garantie.— Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.— AKP" Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Anerkennungen. -MW 691
mi
<WM gM es noch immer Leut«, die Kathreiners
Knerpp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
^ Weil noch picht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp»
bereits vem Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
se ner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaunien angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb unb Jjalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Kachreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Waschtische »RAPIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN |J
Antonsgassi Nr. 6 und Naugasse Nr. 63.
Niederösterreichisehe
ILandes-V ersicberniigs-Anstalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ios Lphen gerpfen, und zwar:
1. Die N.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt übernimmt
Versicherungen in ganz ClSleilhanien ans das Leben des Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie Volksverslcherungen
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhafteste Alters-Jnvaliditäts-Be»
ficherung durch zwanglose Einlagen in d-r Sect on Rentenspareaffa.
2. Die N.-Oe, Lardes-Brandschaden-Versicherungsanstalt übernimmt
sichernngeu gegen Feuerschäden au Gebäuden, Mobili.n und Feldfriichten.
aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodrnerzeuguiffe von in Nlederöstsr-
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Oe. Landes-Vieh-Versicherungsanstalt (Rinder und Pferde)
versichert gegen Verluste, welche Liehbesiyer an ihrem in Niederösterreich eingestelllen
Rinder-, bezw. Pserdebestaudr erleiden sollten.
5. Die N.-Ö. Landes-Dnfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt üb«.
nimmt Einzel-, tzyllectiv,, und Reiseunsall- und Hastpflichtverfichrrungen.
3, Die N.-De. Landes-Hagelversicherungsanstait versichert gege» Verluste, welche
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.- Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ gebsten
Prsspecte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I., Löweistrasse 14 u. 16.
304 0V~ Geschfiftsleitung fflr Baden und Umgebung: HANS MERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr. 42, 'H


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 13 ]
Nr. 88.
Samstag
Badener Zeitung.
3. November 1900
Seite 13.
8 Eduard Pep &G° 8
0 8L.SWN H
B Nen gassi 60, (fatonbnmnfwtrftm 2. x
8 Inländer Weine weiss.
Tischwein
O Pf&ffstättner.
Mailberger
AH Gampoldskirehner
Vöslauer
Badnerberger
Gvimpoldskirchner Auslese
O
0
Oedenburger
Inländer Weine roth.
Tisehweiu.
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Order Tisehweiu
Ofner Adelsberger
Trentiuo
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36 w
—.60 X
"-65 Q
- 70 ö
- 42 0
o
—.28 0
-.38 0
—.50“
-.70
—.36
—.55
—.30
-.45
—.55
Viso di Spalato
Castelvecchio
—.30
—.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
V:no di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche i 10 kr. berechnet end
ebenso zurückgenommen werden.
Tiscliwein, weiss und roth.
1 FL a Vo Liter
—.20
Preise ohne Flaschen, welche ä 2 kr. berechnst und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
liOuisttöderer, Carteblanclie <fe§ec.
Charles IfeldsiecSt 8 ee.
Heidsleck. «S? Co. ..itfonopole^.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.,. 1.40 Q
Apotheke „zur Weilburg”
l Em. Rotier MgMM 2
empfiehlt ihren
Edlen Oriiinal-Franztoranntwein
aus Cognac tu Frankreichs
Icräftigrste nancL Toeste Qualität,
zum äusseriiehen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarboden und ist als Desinfectlonsmittel für Zimmer hesvn
ders empfehienswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. Ö. W.
n grossen„„ 70 kr.„„
Eehter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
samste Mittel gegen Brust- und Lungenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
▼on jedem unangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche k 60 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botöt-lfflundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält der. Teint jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz fttr Seife nnd Pnder. Preis per Packet 10 kr.
Die (ranz- ParsimieriesaDnlc m F. Brun& Comp, in Cannes (alpes Mite) Fraiiteicii
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
f ASF5MI
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums;
Es» Bouquet Bareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Maiglöckchen Ylang-Tlang Millefieurs
Jockey-Club Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon,
Baden geht U Mi nur in fler Apotheke „zur Weilburg“ Y
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatiea, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniseher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen
Cognac
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Graf Stefan Keglevicti Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.» 1.50, V«Fl. Qual.*—.90
V. FL Qual. 2.40
V, FL Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V, FL 2.50 V. FL 1.40.
0 ias Hennessy L Cie., Cognac
’'’ V* Flasche 1.90
„ 2.80
Anton Schweighofer
Pftirrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhos,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Vi Flasche 3.50
*** ,, 5.20
»
**
Eduard Perger& G
0
'Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
IBa,d.en.er ^xid-eiUcen.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werden
schnell und billigst effeetuirt.
ONeugasse 60, (htenbronnerstrassi 2. 0
Verkauf von
©hkiaa-OilbosroraavesL
aus der Fabrik von Christ ofle 4 Comp, laut Preis-Cour&nt.
Ohrläppchen werden mlttetts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 14 ]
Sametag
Badenar Zeitung.
3. November 1900.
Nr. 88.
Seite 14.
Natur-
Djs 4 lTkillll
w über. 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vfislauerstsasse Nr. 66.
Eine sshflne
Jahreswohnung
mit Ga«- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zum
Novemhertermin zu vermiethen. 720
8ad@a, IPaifiygass® M'r» MW.
a M» «'<
B a t» gS!
P-^ “| A* ** j
o©!
CT* TZ* N "TP
g** g Z"
i B=-g§ h?
§•3*12
»'S» s «i
^S-S-hS
© A L.o«r
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artike!, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verhaus en gros und en detail«
Baden, Antonsgasse 11.
SüaDDuurag
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermiethen ln Pfair
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
I« der Badenei 1
Leichen- Bastattmigs- Anstalt
beS
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-a-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stet» ein große» Lager »ou
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthamen (Leicheuschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Elören und Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigste» Preisen »orriithig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in den Umgebungen Batmr bi» sechs Stunden tm Umkreis
«erden ebenfalls zu billigst fixirteu Gesammtpreise» vollzogen;
ebenso «erben Ueberftthnwgen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Z.eiohenw&gen und Fonrgons, al» auch
bet grbßeren Entfernungen mittelst LlsenbiOu» und Bantpf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren k>«r Ver­
storbenen, Secirnng und Tinbalsamirnng der Leichname, .izenen
Kröbern nnd Gräften, sowie Grabkrenzen und Monumenten. E.-
hn«tm«gen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
LeopoLd Schwabf*
Gasthaus
!«M» 1
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» SelehSSeiseh (eigene Znbecermnz), während
de» Winter» jeden Freitag frische llrat-, Labor-, Sind»
und Presswürste, echte, nur hiefizr
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbiei*.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Echter
Origmal-Franzbranatwein
bewährt sich al» da» beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasch- 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Mi Ziusmu i Co., Pfai-Kleiirate.
Widerverktiaher entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
SpiaaOöüaiiair
(D. Habiler, Baden*
Transporttrungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufsahen nach allen Stationen des In- nnd Aoalandei
werden billigst nnd prompt" besorgt.
MI" Niederlage “M
von besten Sorten
Holzkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Ooaks, hydr&ul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps and Salz.
■ngnxine nnd Comptoir am Fraehten-Bahnhefe Baden, 2n
gang ron der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
1&7-S. Bestelluug-orter "MW
NeHStiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats-
telephon Nr. 48) nnd bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann.
Baden, ßathhausgasBe Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
^Trockene Lagerräume z. JLufbewa
von Möbeln und Effecten.
.'8
Bas anerkannt beste Mittel
gegen H&hmerangen, Sokwlelen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-M8idling. 425
w H■ Tozriston-
»mp Luser s
Zu bazlehsn durch alle Apotheken.
Endlich habe ich sie,
die birecte Bezugsquelle für
Koncert-
JitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen andere»
Instrumenten auS.
Meinen hochfeinen, illn-
strirten Preis-Courant über
alle Mufik-Jnstrumente ver­
sende straft« ttttfr fr«*«« überallhin. 121
G. R. Memel, Klingenthal i. Sa. 62.
Karl Karoly’s\ r
*182-3.
I Baden,
I Renngasse Nr. 1. z
! empfiehlt ihr reichhaltiges Lage« «an J
I «»«stobst, Marmelade«,|
£ Himbeersaft.|
| Erzeuger der echten!
OrlglnLl-Ssüsnsr^
1
1
ä prestbnrger Lmteback, I
^ Hafefn, üo&f&ippen, I
^Karlsbader Lucker-«btste» st f
| Bestellungen für Hoohzeite«|
• ant »ater« Gelegenheit«» wertes S
g ichnellfienS »nt besten« «»»gefiihri j
Pracht-
mit 10 dreifachen
Orgeletahl-
8timme», Stahl-
beekenbtlg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Hannonika
mit 10 doppelten
Stahleing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
WM- Selb»terlernung88chule 25 Kreuzer "WW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach-
«ahme »der Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel-
stahlstimnen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll-, seit SO Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmel, Harmonika-Erzeuger, Wien
Vll/S, Kaiserstrasse 7«.
AnSWrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erleruuugSschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Barmonlka zu Kr. 3 und Kr. 3. SO.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schale«
blos den halbe» Preis.— flöten. Violinen, Zithern
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge eto. eto. stet» in Auswahl vorräthig. 83


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 88 Samstag Badener Zeitung. 3. November 1900. Seite 15.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Wiewstrasie 45 mi KsnWW 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
In Tattendorf ist ein
«=rlMÜS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
»ooooooo oaoooooot
Circa 100 Fuhren
Weingarten-Dünger
sind preiswürdig zu verkaufen bei 705
Alois Haydn’s Witwe, Jägerhansgasse Nr. 17.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mdlardgacse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellerschlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gienkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenehtern, Laternen, Maasfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerätheu für Hans,
Küche, Keller, Hof und Gurten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20..
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie fibeiaH nad
kosten per »/, Ml» SS kr. bi* fl. 1.50. Die feinsten schnes-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisM
Flamnen fl. 8 bis 4, grane Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent i. 8, grosse fertig«
Federatuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatpatzen fl. IO.
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidenoloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versaadt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schllgel- und Betonsciiottar
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
x y
M. Wallace.
Telephon 57.
QBaaOein]. üösDom.
ÜGOini 0., Clön-imüiroeirsüiros®© E®.
E
Holzveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
Jahreswohnung Z
im I Stock, 2 Zimmer, Cabinet und Küche, alles
Gassenseite, auch Gartenbenützung, in einer
Hauptstrasse gelegen, ist sofort, oder vom
1. Februar 1901, zu vermidthen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes
oder Mühlgasse 38, beim Hausbesorger.
I
0
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF EKOtLCaäElD
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick und tVlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Waseh-Barchent.
L


[ 2023-06-29 10:37:18.064 - 19001103 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
3. November 1900.
Nr. 8b.
?
1* 1 -..
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Woohentage von */,10—11 Uhr Vormittags.
674 Baden, Braitneratrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahu.
Abfahrt der Züge von Bade« Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung «ach Triest: in der Richtung nach Wien:
6.50
8.85
«beud«
5.13
10.08
«tut».
7.37
8.55
6.13
5.47
11.13
6.47
«8.16
3.54
6.38
6.84
13.13
7.06
9.13
4.18
653
6.41
12.87
8.32
S.24
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5.10
8.10
7.17
1.44
*9.14
10.54
5.33
8.39
7.34
8.45
9.57
11.29
5.55
*8.57
8.15
3.85
12.29
9.39
*8.46
4.06
1.23
10.53
8.53
4.55
«1.37
11.58
9.08
5.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Aufnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl su äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■Q- Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "’D*
WILHELM WODICKA
BF BADEM, Pfarrplatz Mr. I6. -WW
Mass-ftesckift für feine Herren-Girderobe.
Orftnte Auswahl von •nglisehen, frannösiiehem and
inlindisehen Tnohfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ble Binschnltung der Adresse kostet pro «fahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Kr. 8, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-BeschluffeS vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
Buchbinder
Herd. Jurzek, Grabrugaffr 86.
ikhoma« Stiebt«, varmale
Josef Ott» RathhauSgaffe 5.
Bäcker
«. Zinder. Rathhaue,affe 10.
Karl Jhontaff, Hmrpchlatz 7,
Pf«rgaffe 2.
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereit bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4®/o verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werftage von 8 bis 12 Uhr HormittagS statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 4Vz°/a, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Mr Vorschüsse auf Effecten werde» 6% be-
echnet.
Die Borschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5®/ 0 Verzinsung:
1. Gegen Stellung einet vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Ereditfähtgkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von MO Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Ciavierstlmmsr
Herd. Stein«, Wörthgaffe 87.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v'
Bösendorfer), Allagaffe 16-
ycndttcrei
Carl Karoltz» Reuugaffe 1.
Franz Löw, Coubitorei und
Bäckerei, Bade«, vahngaffe
Nr. 7 und Böelan, Hoch-
straße Nr. 4.
Beilcatessen, Wein etc.
3. AolfSbau«, Therefirng. 8.
Drechsler>
KKandlerS We., Rathhaneg. »I
Siaswaarcn Hieflcriage
Moritz Safchitz, Hauptplatz ll-
$ Köllig, Weikburqstraß' 3
»oooooooooooooooo
Holzbildhauer.
Gustav Pischel, Waffergaffe 37.
HStels und Rasthäuser
/
andsctmhe
und Bandagen eigenen Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
» Baden, UTeugasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban«
Sagen, Lederhosen, Deeken, PSIster A4
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzerei n werden bereitwilligst angenommen. Aueh wird
Herren- und Damenwäsche znm Patzen Übernommen.
7
" Advocaten
Dr. Ätbwig Banset, Hanptpl,
.(Hotel »gold. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Fr«u«ng4.
Dr. 'Karl Seltner, Ärsbeug.
7, Wa?«gaffe 3, im
~ Spareafsegebönd«.
Dr. Hamilkar Stolz, Hanptpl. 4.
Dr. Jnlin« TiSl«, Hanptpl. 5
u. Beethoveng. 2, im Hofe
Apotheken
z H- Seist, «. ». G imbnrg,
Hanprplatz 8.
Z. Landschaft, K. G. Schwarz,
Laaptplatz 2.
8- Wetlburg, Tn.
Weikbnchstr. 2.
Rätter,
Anstreicher
8- BezezeweL. Waffergaffe 41.
K»!p»r Kokb. Rrsgaffr 48.
ife »stet, Rsustiftgaffe 41
Bäder
Städtisch« «öd«, »irrett-n«.
Kanzlet: Herzoghof, The-
refirngaffe S.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. v. DsblhoffWes
Parke. (Ltube»b«g.)
Bisncnrflchterci
I. Bierl, Bergst. 27, (Honig-
8«kanf.)
erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie fifDBDleitier
HedUgenkretuergasse 7.
Bildhauer
Johatm Bock, LrrSdorf«»
Hauptstraße 28.
„Grüner Banm", I. Gukfüll.
Reangoffe 8.
»,Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Butan, Hauptplatz 12.
„Holdmen Kreuz", 3. Kersch»
bäum, AntouSgaffe S.
„Golden« Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen BoL', W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. Rechlberger,
Waffergaffe 38.
^Weißen Lamm", A. Kolbe»
Waffergaffe 3ö.
.Sauerhos- Klein, Weilburg-
straße 11.
,Wetlbnrg-- Restauration, I.
Schwegler, Wetlburgstr.
„Stadt Bade»", Joh. Jorg,
«llrrgaffr 13.
„Weintraube", Auto» Putz,
Gutrabruunerstraß«.
Redouten-Rrstauratio«, Adolf
Die«, Thratrrplatz.
Anton Ott, vormals Lederer,
Gasthaus „zur Bierquelle",
JohanneSgaffe 9. Einzelne
Zimmer zu vermiethen.
»Zum Saadwirrh-, Anus
Bind«, Weilbmrgstr. 4ö.
„Kcoapriozesstu Stephanie",
Georg Sib«g«, Bergst. 38.
„Zum Freischütz-, Fr. Kainz,
AntouSgaffe 24.
.Z« Pfeife-, Joses Retgl,
AntoaSgaffe 86.
Karl Friedrich, Sasthof „zum
grün« Banm- in Sooß.
F. Rudel, Leesdorf, Haupt».
eoep. Schwab!, rhercfimtg-U.
S. Winkrlbaner, Pfaffftütte»,
ehrm. Holzer'fche« Gasth.
I. Appel, Böslau» Badnerst.
»Zur Weintraube-, F. Grad»
u«, Gaiusaru.
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handel sgärtnerci
Josefs Bchaffhaufen, Reu-
stiftgaffe 20.
Anton Janufchke, FabrtlSg. 3
». Hintergaffe 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier «. Solb-
„ arbeit«, l. k. beeideter
' Bchätzmeister, Hanptpl. 81.
Kaflhehäuscr
Caf£ Schopf, Wetlburgstr. 5.
Oafd (ran^ais, I. Hanslofsky.
Hauptplatz 19.
CafS Fisch« (Otto), J-sesSpl.
and Neugaffe 42.
CasL Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Paul Srög«, Schild«- nab
Schriftenmalrr, Annaz. 7.
MÜMIliM
Kautschuk-
Stampel
Josef Rauscher
Baden, AHsegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kais«, RathhauSg 7.
Ludwig Krach«, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Bado«, Hanptpl. 15.
Tb. Perger& Co., Gaten-
brnnuerstraße 1.
R- Pötschner, Wetlburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Theresteng. 8
Warenhaus „zum Glücksteru",
Bade«, Alleegaffe 4, des
3. L6wy, früher Römer,
offenes sein reichhaltiges
Lag« aller Arten Manu-
factur- und Modewaare»
u»d Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Kerb-u. Sesselflechter
Josef Boldriu», Bergstr. 20
Kanalräurncr.
Heinrich Magloih, Trost.
--ff- U.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbestattunp-
Unternehmung.
Lduard Riffel, Pfarrplatz
gegeaüber d. Pfarrkirche.
Uqucur- u. Essigfabrik.
©. Mandl, Pfarrgasse 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
lflöhei- ii. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fisch«, B-tHoveng. 6,
KIusilL-8otiu1e
Inders.
Liunsluutcrricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In dar Tom k. k. Landas-
sahalrathe cone.
I. Badener Zitherschule
des PrI. Jenas Hsidl
wird sowohl gründ daher
Zither-ale s ich Mandolinen-
Unterricht yan den ersten
Anfiingan bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wattergasee I.
Oasen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Jnlin« Ferenezfh, RüHlgaffe
S und Waffergaffe 10.
Eisenhändler
TH. SchumitS, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebl«, Rathhausgaffe 5.
Prager Bchinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbaner, Therefieng. 8
8eifens!sder
8. Bchrotteubach, Wafferg. 12.
Autou Janko, Pfarrplatz 7.
8pediteur.
C. Hnbler, Neustiftgaffe 9.
Hfihneraugen-
Operateur
Georg Pi lz f
Bade« Alleegaffe 18 Thl.
Schlosser
I. Gregor»& Sohn, Wasser-
gaffe 29.
Schuhwaarcn-Fahriks-
Hicdsriage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
SatUcr
Rudolf Staub«, AutouSg. 18.
Met« Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapszirer
Georg Schubert jun., g«ichtl>
beeideter Schätzmeistrr.
Waffergaffe 7.
Vereine
Baden« Gpartaffe, Wafferg.3-
Srabengaffe 7 (s. 8—12),
Borschuß- und Creditrereiu,
(Pfarrgaffe 6, Graben,, 1»
Mett«h«f) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badeuer Gchützeu-
Ä«seüsch,si( Hanptpl. 11>
Ober-Schützenm. I. Höuig
Gartenbau-Bereio, 8«eiu«-
l-eal Sasthof ,. schw. Bock.)
Geet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: Böllau«-
ßraße 4. Clublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraneu-Berein (E. A. Mli-
fiir-Brteranknverein Baben.
B«eiu»local Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener­
straße 35.
M. Schreib«, Braitnerstr. 38-
Anton Friedl, Pfaffstätten,
Babuerstraße 44.
Wiidpret- und keflügei-
Händler,
Karl Kohlerl, RathhauSg.
Zeitnngs -Versohieiss.
A. Dittrich, vorm. A- Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlnnz
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 39,
Tabak-Trafik, Gntenbrunuei-
straße 6.
Sitdbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wiencrstr. 68.
Josef Eichberg«, WeikerSdors
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
End««, Hönig's Neffe, W»l-
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
(. u. I. Hofsoiograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 r
im eigenen Hanse.
Sck raguou gecnuet. IS
Xi G&t!0tXX
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
^Pfarrgraase 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobnnge
and Vermdhlungekarten,
Parten etc., su
iuseent billigen Preisen
und in schön«
Ausstattung.
I »ooeotä«
Druck und Beklag der Buchdruck«« von Johann Wladoq, vorm. H.Haase, in. Badou.
Schristlrit«: «udoff Bau«

