
[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
$banntment Kadenr Zum Abhole» vierteljiihrtg X 2-50, halbjiihng X 5.—, gauzjiihrig X 10 Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
«au,jährig K 12 —. Oesterreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30, halbjährig X 6.60, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 !>., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werben per 80 mm breite Peützeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber,
einkommen und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespon-
deuzen werden nach Uebereinkunft bonoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT“ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die TamStag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Uuterhaltungsblatt".)
Nr. 59. Mittwoch, den 25. Juli 1999. 29. Jahrg.
HemeindervaHlen in Weder-
österreich.
In den letzten Wochen haben in einer Reihe
von niederösterreichischen Gemeinden, Städten,
Märkten und Dörfern, die im heurigen Jahre
fälligen Wahlen in die Gemeindeausschüsse bereits
stattgefunden. Die meisten dieser Gemeinden
liegen in der Nähe Wiens und man hätte daher
glauben sollen, dass der Ausfall der Wiener
Wahlen seinen Einfluss auch auf das flache
Land hätte geltend machen sollen, umsomehr, als
ja Niederösterreich sowohl im Reichsrathe als auch
im Landtage durch Christlichsociale vertreten ist.
Diese Voraussetzung hat sich aber über­
raschenderweise nicht erfüllt. In allen Gemeinden,
welche bis jetzt zur Urne schritten, haben die
Deutschfortschrittlichen Siege errungen, die über­
all dort von nicht zu unterschätzender Bedeutung
sind, wo die Christlichsocialen in hervorragender
Weise das Heft in der Hand haben, sei es, indem
sie die Gemeindeausschüsse in der letzten Wahl­
periode an sich gerissen hatten, oder aber, dass
hervorragende Vertreter der christlichsocialen
Partei in einer oder der anderen dieser Gemeinden
dominieren. Beide Fälle treffen beispielsweise in
der niederösterreichischen Hochburg der Christlich­
socialen, in St. Pölten zu, wo ein Pater Scheicher
und der christlichsociale Wohlmayer sich im sicheren
Besitze der Herrschaft wähnten, aber insoferne
eine bittere Enttäuschung erlebten, dass nur der
dritte Wahlkörper im christlichsocialen Sinne
wählte, während der zweite und erste Wahl­
körper ausschließlich Deutschfortschrittliche wählte
und auf diese Art die Herrschaft der Deutsch­
fortschrittlichen im Gemeindeausschusse aufrecht
erhielt.
Wenn wir uns nach einem Beispiele um­
sehen, wie die Bevölkerung des flachen Landes
sich von dem Einflüsse einer degenerierten und in
die Reaction versinkenden Hauptstadt zu eman­
cipieren weiß, so müssen wir nach Frankreich
blicken. Auch dort ist es den Clericalen und
Monarchisten gelungen, die Hauptstadt Parts
an sich zu reißen, und nachdem dort das Beispiel
der Hauptstadt viel ausschlaggebender ist, als in
allen anderen Staaten, so konnte man mit großer
Wahrscheinlichkeit voraussagen, dass auch die
kurz darauf in allen Arrondissements stattfindenden
Senatswahlen antirepublikanisch, das heißt
reactionär, ausfallen werden. Allein ganz das
Gegentheil geschah; alle Wahlen, ohne Ausnahme,
stellten sich als flammender Protest gegen die
hauptstädtische Reaction dar und die Regierung
ist heute ihrer republikanischen Mehrheit sicherer
denn je. Aehnlich verhält es sich bei uns. Wien
befindet sich in den Händen der Neuclericalen,
und wer die zahllosen Fäden des Netzes kennt,
welche die Christlichsocialen in Gemeinschaft mit
den Clericalen über ganz Niederösterreich ge­
sponnen haben, muss erstaunt und erfreut
zugleich sein darüber, dass es den fortschrittlich
Gesinnten dennoch gelungen ist, gegen die schwarze
Internationale siegreich durchzudringen. Die fort­
schrittliche Idee ist also noch nicht todt im ersten
Kronlande des Erzhauses, trotz allem was man
über sie fort und fort gespöttelt hat. Sie lebt
und weiß sich im gegebenen Falle zu rühren. Es
ist dies gewiss ein erfreuliches Zeichen und es
wäre nur lebhaft zu wünschen, dass die Provinz
auf diesem Wege das gutzumachen streben würde,
was die Hauptstadt an der Fortschrittsidee ver­
brochen hat.
Binnen kurzem finden auch in unserer
Nachbargemeinde Mödling die allgemeinen Neu­
wahlen statt. Die fortschrittliche Partei ist dort
ziemlich stark, wie sich ja auch gelegentlich der
letzten Reichsrathswahlen gezeigt hat, und wenn
alle Deutschfortschrittlichen und Nationalen zu­
sammenhalten, so können sie die Wahlen nach
ihrem Sinne lenken. Die Stadt besitzt in der
Person des Landtagsabgeordneten Thoma einen
Mann als Bürgermeister, gegen dessen Thätigkeit
in den Fragen des Gemeindehaushaltes nichts
einzuwenden ist und, in seiner Liebe zur Vater­
stadt aufgehend, unausgesetzt und— wie wir
gar nicht leugnen wollen— auch mit vielem
Erfolge thätig ist, um die Stadt in ihrem An­
sehen nach außen und in ihrer wirtschaftlichen
Entwicklung zu heben. Allein Herr Thoma ist
trotzdem seinen Wählern, und das sind ja mit
Verlaub nicht nur die „Sesshaften", wie er sich
in einer am 19. v. M. abgehaltenen Versammlung
ausdrückte, sondern auch jene hunderte von Per­
sonen, welche Mödling zu ihrem ständigen Auf­
enthalte erkoren haben und dort ihr gesammtes
Einkommen verbrauchen, eine Aufklärung schuldig.
In der beregten Versammlung hat er verlangt,
—Hl Feuilleton. §*—
prähistorische und römische Funde
in und um Baden.
Mit Nachstehendem sind wir durch die Güte
des hiesigen bekannten Prähistorikers Gustav Calliano
in die Lage gesetzt, seinen vor einiger Zeit in
der Anthropologischen Gesellschaft in Wien gehaltenen
Vortrag mitzutheilen:
Wenn wir die über 100 zählenden Monographien
der Stadt Baden durchblättern, so finden wir, dass
seit Anemorinus' (Windberger) 1511 erschienener
berühmten Bäderschrift bis auf den XII. Theil der
Rollett'schen Chronik- Beiträge (1899) über vor­
geschichtliche Funde in Baden gar nichts und über
die Römerzest der Stadt Baden nur ziemlich wenig
berichtet wird. Trotzdem zeigt der erste Blick auf die
landschaftliche Situation der altberühmten Badestadt,
der Contrast, Berg und Thal, der außerordentliche
locale Höhlenreichthum im Dolomitgestein, die Figura­
tion des Wiener Beckentheiles, der als Bucht in die
Sichelumrahmnng der weiteren Bodenerhebungen von
Vöslau bis Mödling bei Baden am meisten zum
Anblick kommt, dass diese Oertlichkeit im vorgeschicht­
lichen Zeitalter eine Rolle gespielt haben musste.
Urkundlich wird schon 1602 einer Todtenhöhle
bei Baden Erwähnung gethan, welche, an Stelle des
jetzigen Sommer-Turnplatzes gelegen, tuffige Knochen-
breccien und eine Süßwasser-Kalkeinlagerung enthielt,
aus deren Räumlichkeiten Rasoumovsky 1822 die
ersten Spuren von Höhlenbären und Höhlenhyänen
für Niederösterreich nachweisen konnte. Diese der Stadt
Baden zunächst liegende weitverzweigte Höhlenbildung
wurde durch den Sohn des Kaisers Leopold II.,
Erzherzog Anton (Victor), 1813 behufs Raum­
gewinnung zu einem Schweizerhäuschen zerstört, und
ein im Aufträge des Erzherzogs Anton aufgenommener
Plan der ganzen Höhlenlocalität zeigt, dass daselbst
außer einem Höhlenbären-Skelette noch 5 Menschen-
Skelette und 4 Grab-Urnen vorkamen. Die 1620
schon genannten Einöd-Höhlen enthielten ebenfalls
viele Thierknochen und zahlreiche Stein-Artefacte. Die
1797 bei einem Baue in Guntramsdorf gehobenen
Skelette in Asche-und Kohlenschichten mit einem Schwerte
gehören, wie ich durch analoge Funde daselbst bewiesen
habe, der Eisenzeit an.
Aus der nachstehend kurz angedeuteten Fund­
chronik verdienen einige Jahreszahlen darum Er­
wähnung, weil mit diesen Funden der Anlass zu
stetem Nachforschen gegeben wurde. 1820 wurde ein
Steinbeilfragment am Aubachufer gefunden. Bei der
Grundaushebung zum Baue des sogenannten Eisernen
Thores am Hohen Lindkogel kam 1856 ein Bronze-
.schaftbeil (Palstab) zum Vorschein. Nach diesen Funden
verdienten schon Berg und Thal Berücksichtigung.
1870 entdeckteich auf der Haderer-Höhe, einer
Bergvorstufe des kleinen Lindkogel, den ersten Urnen­
rest und die räthselhaften weitverzweigten Erdställe
in dem nahen Wolfsthale. Seit dieser Zeit war ich
dem Forschungsteufel verfallen und von einem ganz
besonderen Glücke begünstigt, .so dass ich heute mit
vollstem Rechte mit diesem Vortrage zugleich im Kreise
einer so illustre» Vereinigung, wie der Anthropologischen
Gesellschaft, mein dreißigjähriges Jubiläum als Prä-
historiker feiern könnte. Nach einer Durchforschung der
Schelmenhöhe (1870—1882) wurden 1873 das
erste vollständig durchbohrte Steinbeil in Baden durch
mich und 1874 die Keltengräber bei Leobersdorf durch
Felix Karrer gehoben. Die 1883 bet der Fundament­
aushebung zum Erzherzoglich Wilhelm'schen Palais
(nächst der Wetlburg) aufgedeckten Keltengräber bargen
fünf Skelette, wovon ein Schädel durch eine Bein­
neubildung (Knochenüberwucherung über eine Hiebspalte)
besonderes Interesse verdient. Diese Gräber enthielten
auch eine harfenförmige große Bronze-Fibula. 1889
entdeckte ich nach den Forschungen der Herren Kryspin
und Prof. Dr. G. A. Koch in der Burghöhle der
Ruine Arnstein mit Höhlenbären- und Renthierresten
auch einige Stein-Artefacte und 1889 am Mitter-
berge die erste Badener Lanzenspitze aus Ersen.
Mit meiner 1890 erfolgten Erschließung des
Win sch lo che s mit sehr großem Fundreichthum folgten
meine Grabungen auf Erzherzoglich Albrecht'schem Be­
sitze (Rauhenecker-Berg) und die Ausgrabung der
historischen Königshöhle, welche ebenfalls über­
reiches prähistorisches Material ergab.
Diesen Arbeiten schlossen sich auch meine Unter­
suchungen über die von Johannes Mayerhofer entdeckte
prähistorische und römische Station am Halsriegel
bei Baden und die von Franz Skribany aufgefundene
Höhenniederlassung amKalenderberg bei Mödling an.
1896 wurden in rascher Reihenfolge die merkwürdigen
Opfersteine bei Baden, Gumpoldskirchen und Kalten-
leutgeben bestimmt, wobei ich insbesondere in letzterer
Umgebung zahlreiche vorgeschichtliche Fundorte auffand.
Von ganz speciellem Werte waren weiters meine
Arbeiten in Gnntramsdorf, wo der Gräberinhalt dem
ausgesprochensten Typus der bekannten Nassenfußer-
Nekropole entspricht, und daselbst 1897 weiters mehrere
hochinteressante römische Bestimmungen, die Badener
Wohngruben (zumeist in der Putschanerlucke), die
Römergräber am Kirchenplatz, 1898 die Auffindung
der Faijagredlgräber am Rande des Anninger und
1899 mit diversen anderen, die Fixierung einer
römisch-kelttschen Station in Traiskirchen.


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2. Mittwoch
Badener Zeitung 25. Juli 1900. Nr. 59.
die „Sesshaften" sollten aus ihrer friedlichen Ruhe,
aus ihrer Reserve heraustreten und ihre politi­
schen Rechte vertreten. Gleich darauf behauptet
Herr Thoma aber, die Politik habe nichts mit
der Gemeindestube zu schaffen, was ihn freilich
nicht daran hindert, unmittelbar nachher sich als
Anhänger der ..deutsch-christlichsocialen, auf anti­
semitischer Basis fußenden, aber nicht clericalen"
Partei zu girieren. Wie viele innere Widersprüche
in diesen wenigen Sätzen liegen, wird jeder
Kenner der politischen Verhältnisse im allgemeinen
und der Gemeindeverhältnisse im besonderen leicht
selbst erkennen. Allein in der heutigen Zeit nützt
das Drückebergerspielen nicht viel; heute gilt es
nur: Hie fortschrittlich, hie reactionär. Die
deutsch-christlichsociale, auf antisemitischer Basis
fußende, aber nicht clericale Partei ist, in gutes
Deutsch übersetzt, die christlichsoctale Partei des
Herrn Lueger. Herr Thoma muss den Muth
haben, das ganz offen und ohne Hinterhältigkeit
zu sagen. Sache der vereinigten fortschrittlichen
und nationalen Wähler wird es dann sein, sich
ihre Meinung über die politische Richtung des
bisherigen Bürgermeisters zu bilden. Diese wichtige
Aufklärung möchten wir vor allem aus dem
Munde des Herrn Bürgermeisters vernehmen.
politische Zleverstcht.
Nichts Neues vom innerpolitischen Kriegsschau­
plätze, das ist so ziemlich das Um und Auf der
Chronik der letzten Tage. Herr v. Körber ist von
seiner Jschler Reise längst zurückgekehrt; aber über
ein positives Ergebnis dieser Reise erfährt man nichts.
Die Czechenblätter werden nicht müde, dem Minister­
präsidenten ordentlich zuzupfeifen und ihm nahe zu
legen, dass nur in der Erfüllung der czechischen
Forderungen das Heil des Staates liege, während
officiöse Blätter die Czechen wiederum ernstlich er­
mahnen, nachzugeben, wenn sie sich nicht die Gewissens­
last aufbürden wollen, die constituttonellen Freiheiten
für lange Zeit vernichtet zu haben. Endlich verlautet
aber wieder, dass die Regierung im Sinne habe, vor
Mitte August überhaupt nichts zu thun und dass
dann ihre Action darin bestehen soll, wieder nichts
zu thun, sondern die Sanierung der Verhältnisse den
Parteien zu überlassen. Man kann gerade nicht sagen,
dass diese letztere Nachricht von besonderer Energie
der Regierung zeigt, sondern dass sie uns wieder ein
getreues Bild der altösterreichischen Wirtschaft liefert,
welche mit einem gewissen Fatalismus die Dinge an
sich herankommen lässt, nm sich dann so gut es eben
geht, mit ihnen abzufinden.
Die Sprachenverordnungen sind aufgehoben und
der bekannte Kindinger'sche Erlass ordnet die Geschäfts­
führung bei den Gerichtsbehörden nach Aufhebung
dieser Verordnung ausdrücklich an. Das geniert aber
die czechischen Beamten nicht im mindesten. Bekannt­
lich wird schon seit langem Klage darüber geführt,
dass bei den Gerichten in Böhmen noch immer so
vorgegangen wird, als ob die Badeni'schen Sprachen­
verordnungen noch zu Recht beständen. Nun hat sich
sogar das Prager Oberlandesgericht auf diesen Stand­
punkt gestellt und, entgegen den nach erfolgter Auf­
hebung der Sprachenverordnungen geltenden gesetzlichen
Bestimmungen, die Beeidigungen von Gerichtsbeamten
in czechischer Sprache vorgenommen. Dass solches
unter der Aegide der „unparteiischen und gerechten"
Regierung Körber's geschehen konnte, ist jedenfalls
höchst bezeichnend für die Tendenzen, welche zu
Gunsten der Czechen in Regierungskreisen vorwalten.
Die czechischen Parteiblätter haben in den letzten
Nummer» wiederholt über Besprechungen czechtsch-
feudaler Größen mit dem Ministerpräsidenten gemeldet.
Nacheinander waren Prinz Schwarzenberg und Baron
Parish zu diesem Zwecke und der herrschenden Hitze
znm Trotze in Wien, um mit Herrn v. Körber zu
conferieren; worum es sich hiebei gehandelt hat, wird
nicht gesagt, aber es lässt sich wohl annehmen, dass
diese sonst so bequemen Herren nicht der schönen
Augen des Herrn v. Körber wegen nach Wien ge­
kommen sind, sondern dass es sich bei diesen Con-
ferenzen um ganz concrete Abmachungen gehandelt
hat. Die Czechen arbeiten eben mit fieberhafter
Thätigkeit daran, sich ihren Einfluss auf die Re­
gierung zu wahren und deshalb wäre es auch müßig,
von den Entschließungen des Ministerpräsidenten etwas
Günstiges für die Deutschen zu erhoffen.
Noch nie haben Nachrichten aus fernen Ländern
so verworren gelautet, als die Berichte welche, ein­
ander an einem und demselben Tage widersprechend,
aus China kommen. Darnach sind die europäischen
Gesandten noch am Leben und der „Kaiser von
China" hat sich mit einem Handschreiben an den
Kaiser von Japan und den deutschen Kaiser gewendet,
an den ersteren mit der Zumuthung, gemeinsam mit
dem chinesischen Reiche gegen die europäische Gefahr
vorzugehen, an den letzteren mit der Bitte, in den
gegenwärtigen Wirren das Schtedsrichteramt zu über­
nehmen. Unterdessen hat die deutsche Regierung dem
chinesischen Gesandten am Berliner Hofe das Recht,
chiffrierte Depeschen auszugeben, verweigert und mit
diesem Schritte die Zustimmung der gesammien
öffentlichen Meinung gefunden. In Nordchina schreitet
die aufständische Bewegung immer mehr vor und der
Czar hat infolge dessen bereits die an China an­
grenzenden russischen Gebiete als im Kriegszustände
befindlich erklärt und die Mobilmachung aller verfüg­
baren Streitkräfte angeordnet. Allerorts ist man gegen
die chinesische Doppelzüngigkeit auf der Hut und die
verbündeten Truppen bereiten sich nach der nunmehr
vollzogenen Einnahme Tsientsins vor, gegen Peking
zu marschieren und dort Genugthuung für die
Greuelthaten der letzten Wochen zu fordern. Davor
hat aber die chinesische Regierung die größte Angst,
und daher wohl die Vermittlungsvorschläge, die jetzt
auf einmal nach allen Windrichtungen hinausflattern.
Automoöil'-Weltsaljren.
Ein sportliches Ereignis, wie es in Baden noch
gar nicht, in Oesterreich nur ein einzigesmal da war,
wird sich am Sonntag auf der hiesigen Trabrennbahn
abspielen. Die Propositionen des Renntages, welche
wir in unserer letzten Nummer veröffentlichten, haben
in automobilistischen Kreisen regen Anklang gefunden,
und es ist bereits eine große Anzahl von Nennungen
eingelaufen. Ein Hauptanziehungspunkt wird wohl der
Oonoours d’elegance bilden. Bisher war man ge­
wohnt, das Automobil als ein Ungethüm, ein Mittel­
ding zwischen Locomotiv und Wagen, zu betrachten.
Doch heute ist die Technik der jüngste» Industrie so
weit vorgeschritten, dass besonders die zierlichen kleinen
Wägen mit elektrischem Antriebe getrost mit den
schönsten Fahrzeugen des Hasermotores concurrieren
können. In dieser Richtung wirkt eben ein Bahnrennen
als besonders fördernd, fast mehr als eine Ausstellung,
in welcher man zumeist die Wägen nur als bewegungs­
lose Körper zu betrachten Gelegenheit hat— hier aber,
auf der künstlichen Straße der Rennbahn, lernt man
wirklich die Unterschiede in der Formensprache der
Automobile kennen, so wie sie sich auf der Landstraße
oder im Bilde des städtischen Lebens geben.
Wenn nun der sportliche Wert eines Bahn­
rennens für Automobile von vielen Seiten verneint
wird, und wenn behauptet wird, die Erprobung der
Leistungsfähigkeit desselben müsse auf seiner Domäne,
der Straße, auf langen Strecken geschehen, so gibt es
doch wieder viele, die das Gegentheil behaupten, und
zwar mit solchem Erfolge, dass man in Paris eben
daran geht, eine eigene Rennbahn für automobilistische
Zwecke zu erbauen.
Es ist eben dasselbe wie mit dem Fahrsport, der
ja viel Verwandtes hat. Hier wie dort liegt die
Forderung in der Bewältigung verschiedenartig großer
Strecken in der möglichst größten Geschwindigkeit.
So wie das Automobil auf der Straße seine Ge­
brauchsfähigkeit zu beweisen hat, ebenso hat ein edles
Traberpferd seine letzte praktische Prüfung ebenfalls
dort zu bestehen. Trotzdem prüft man das Beste aus
den besten Classen auf der Rennbahn vor den Augen
des Pnblicums auf einem idealen Boden, der dem
Zustande der besten Landstraßen gewiss weit voraus
ist. Was nun beim Automobilsport das Bahnrennen
besonders wünschenswert macht, äst die Popularisierung
desselben. Wie viele Vorurtheile schwinden, wenn vor
aller Augen mit der größten Leichtigkeit die schwierig­
sten Wendungen, das Bremsen bei jeder Schnelligkeit,
die Manipulation mit dem angeblich so schwer zu
behandelnden Motor demonstriert wird.
Ich habe in meiner langen, hier nur nach
Hauptmomenten skizzierten Thätigkeit für Baden nicht
nur eine ältere, sondern auch eine älteste Steinzeit
nachgewiesen.
Die Zeit der geschlagenen Steingeräthe (paläo-
lithische Periode) ist durch die Arnstein-Funde (Höhlen­
bär und Renthter) und insbesondere durch die untersten
Winschloch-Funde vertreten.
Die jüngere Steinzeit mit dem polierten Stein-,
geräth (neolithisches Zeitalter) ist insbesondere durch
die Funde am Rauhenecker-Berge (befestigte Höhen­
ansiedelung) und oen Inhalt der nahen Königshöhle
charakterisiert. Der erstere Fundplatz weist auch auf
die Bronzezeit, da nach aufgefundenen Gussformen und
Gussmaterialien an dieser Stelle Hohlkelte gegossen
wurden. Weniger ausgeprägt ist für Baden selbst
die Eisenzeit. Die keltische Hallstätter- und La Tene-
Periode zeigt sich mehr in der flachen Umgebung.
Ueber die römische Proöinzialcultur wird der zweite
Theil meines Vortrages Ausführliches bieten, da
Funde aus dieser Zeit in gewissem Sinne landes­
geschichtlich sogar eine größere Bedeutung besitzen,
als man bisher angenommen hat.
Für den Fachmann ist noch bemerkenswert, dass
das Winschloch durch eine Beingravierung (laufender
Hase) und dreierlei, verschiedenen Zeiten angehörige
und daher auch in drei verschiedenen Steinmaterialien
vorkommende Schlaggeräthe besondere Beachtung ver­
dient. Der Rauhenecker-Berg (Hildegarden-Ruhe), an
dessen Fuße sich auch ein alter Bronzeschmelzofen
(Wolfsthal) befand, besitzt außer den bereits erwähnten
Bronzegussformen zumeist nur Urnen mit weitem
Rande und sogenannte Mond-Jdole mit eingeritzten
Thierfiguren (Hirsch, Reh, Hund). Die durch ihren
keramischen Typenreichthum ausgezeichnete Königshöhle
mit vorzüglich schön gearbeiteten Beingeräthen, zumeist
in Meißelform, repräsentiert sich durch ein großes
Inventar ganz merkwürdig hoher Bandhenkelformen.
Die erste keltische Dorfanlage der jetzigen Stadt Baden,
mit interessanten Bombengefässen, befand sich in der
jetzigen Franzensstraße und war räumlich gerade nicht
beschränkt. Auch am Kalenderberge (Mödling) wurde
von mir ein „Mond-Idol", jedoch ganz platt, ohne
Zierath oder Gravierung, aufgefunden.
Zur Frage und Bestimmung vorgeschichtlicher
Wohngruben und Wohnplätze sei bemerkt, dass
verschiedene Vorkommnisse zu Irrthümern führen, die
nur von dem praktisch erfahrenen Prähistoriker gelöst
werden können. So z. B.*) wurden zu verschiedenen-
malen unter der gegenwärtigen Culturgeschichte des
Ackerlandes der ebenen Fläche bei Baden vorgeschicht­
liche Wohnplätze (mit reichem Fundmaterial) auf­
gefunden, unter denen später durch reinen Zufall in
bedeutender Tiefe eine römische Schichtung zur Auf­
deckung kam. Da eine römische Schichte über einer
prähistorischen denkbar, aber umgekehrt ganz unmöglich
ist, stand ich vor einem Räthsel, das kaum zu lösen war,
und doch war die Auflösung die denkbar einfachste;
der einst auf einer nahen Bodenerhöhung bestehende
Wohnplatz wurde durch starke Abschwemmung berg­
abwärts geführt, und lagerte mit seinem ganzen In­
halte an der tiefsten Stelle der Ebene wieder fest.
Aehnlich verhält es sich auch mit den wandernden
Wohngruben, die im Abfallterrain mit der ganzen
Fundschichte nach unten wandern und dem Neuling
im Forschungswesen arge Verlegenheiten bereiten
können. Es können aber auch Funde ganz naturgemäß
von unten nach oben kommen, was auf dem flachen
Lande, wo die unberaste Erdfläche zu allen Zeiten
*) Der Vortragende erläuterte diese interessanten Vor­
kommnisse durch Zeichnungen auf der Tafel, durch welche allein
der geschilderte Vorgang volle Verständlichkeit erlangen kann.
durch Winde und durch Schneetreiben in steter Be­
wegung ist, häufig vorkommt. Ein Erdaushub durch
ein derartiges Wetterspiel legt eine Fundstelle bloß,
die, durch modernes Zeug verunreinigt, durch ein
ueuerltches Zuwehen sofort für die Forschung un­
schuldig verdächtigt wird.
Im Verfolge meiner früheren Ausführungen
muss ich noch einmal auf das Winschloch zurück­
greifen. Diese Fundstelle wurde von der gelehrten
Forschung viel zu wenig gewürdigt, und trotzdem
bildete die Aufdeckung dieser, drei ganz verschiedenen
Zeitperioden angehörenden Fundstelle meiner Ansicht
nach ein Ereignis, dem kein zweites ähnliches im
Lande entgegengestellt werden kann.
Im Mittelalter von Räuberbanden bewohnt, die
zur Zeit des unglücklichen Bruderzwistes zwischen
Kaiser Friedrich III. und Herzog Albrecht VI. die
ganze derzeitige Putschanerlucke besetzt und „verschanzt"
hielten und urkundlich erst 1466 durch Georg von
Pottendorf vertilgt wurden, enthielt derselbe Raum
zur Römerzeit einen kleinen Mtthrasbau und erst
in bedeutender Tiefe den prähistorischen Lager­
platz, der noch unter sich einen doppelkammerigen
Erd stall birgt.
Wie reich diese drei durch andere Erdschichten
getrennten Einlagerungen an Funden waren, sei durch
die Zahl der gehobenen Gegenstände betont. Das
räuberische Mittelalter ergab 48, die Römerzeit 835
und die vorgeschichtliche Zeit 2751 katalogisierte Fund­
objecte. Wenn man bedenkt, dass die„römischenSachen"
außer den großen figuralen (dem von mir erst 1893
unter einer noch mit Absicht stehen gelassenen Mauer
aufgedeckten Mithrassteine, einem Opfersteine und
einem weiteren Jnschriftsteine, welcher in einem anderen
Erdstalle gehoben wurde), zumeist aus Gefäßen
(römische Lampen allein gegen 50 Stück) bestehen,


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 59.
Mittwoch
Badener Zeitung.
25. Juli 1900
Seite 3.
Wenn außerdem, wie es auch Sonntag der Fall
sein wird, das Publicum Gelegenheit
sin den wird, mit den Automobilen kleinere
Rundfahrten über die Bahn zu machen, so nützt
dies der jungen Industrie mehr, als die schönsten
Abhandlungen in Fachblättern. Der automobilistische
Verkehr beginnt sich langsam, aber stetig des praktischen
Verkehres zu bemächtigen, er wird die Landstraße
wieder beleben und die alte Romantik derselben theil-
weise wieder zurückerobern, wie es, als sein Vorläufer,
das Fahrrad bereits gethan. Die Fragen, die sich
das Publicum selbst stellt, wenn es ein Automobil auf
der Straße vorbeisausen sieht, die sich oft in Zweifel,
Aerger und Bedenken Luft machen, die soll das Publi­
cum auf der Rennbahn gelöst finden. Dort soll er
mit dem neuen Sport vertraut und befreundet werden.
Besonders freut es uns, dass gerade Baden es ist,
in welchem ein Automobilrennen zustande kommt. Wir
werden in unserer nächsten Nummer die bevorstehenden
interessantesten Momente näher beleuchten.
Local-Nachrichten.
— Ehrung. Herr Anton Karlhofer hat
seine neueste Polka, betitelt: „Die Musenkönigin",
Herrn Capellmeister K. Komzük aus Verehrung ge­
widmet, und letzterem in überraschender Weise zu­
gesandt. Hoffentlich werden wir die jüngste Tochter
der Laune ehestens in den Curconcerten bewundern
können.
— Badener Curliste. Die Nummer 97
vom 23. Juli weist 4378 Parteien mit 13.896 Pep
sonen aus.
— Wohlthätigkeitsconcert in Vöslau
Wir machen unsere Leser auf das nächsten Samstag
in Vöslau im Curhaussaale stattfindende Wohl-
thätigkeits-Concert unter dem Protectorate der Frau
Erzherzogin Marie Rainer, zu Gunsten des „Kinder­
heims" des Feriencolonienvcreines und des Vöslauer
Spitales, aufmerksam. Als Mitwirkende haben sich
in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt die Damen
Frau Olga v. Türk-Rohn, Frau M. Witzmann
(Gesang), Fräulein Thea Linzbauer, Mitglied vom
Jubiläums-Stadttheater (Declamationen), die Herren
Hermann Steudner-Welsing, Director des Conser-
vatoriums in Liverpool (Clavier), L. Pfleger (Gesang),
Anton Prokesch (Waldhorn), A. Köppel (Komischer
Vortrag). Zum Schluffe findet ein Tanzkränzchen
statt. Sitze zu dem Concerte, und zwar Cercle-Sitze
zu 6 und 4 Kronen und Eintrittskarten zu 2 Kronen
find in Baden zu haben im Caf6 Schopf, in der
Landschafts-Apotheke, im Badener Louvre und im
Etablissement Sacher. Da nun außer den fahrplan­
mäßigen Zügen von Baden nach Vöslau solche noch
um 9.20, 10, 10.40, 11, und 11.40, und solche
von Vöslau nach Baden um 10.9, 10.49, 11.29.
die sich fast alle noch mit ihren Bruchstücken zusammen­
setzen oder reconstruieren lassen, so dürfte kein Zweifel
sein, dass ein ähnlicher Inhalt in einer Römer­
grotte bisher noch nicht vorgefunden wurde. (Hier
sei nebenbei bemerkt, dass ein ähnlicher Mithrasbau
anlässlich der Abtragung einer Berglehne bei dem
Hause Nr. 226 der Fabriksstraße in Berndorf mit
vielen Fundobjecten zerstört wurde.) Die prähistorische
Schichtung am Winschloche selbst ergab ein vollkom­
menes Bild der gesammten Steinzeiten und nebstbei
ein Zugehör (entferntere Plätze mit zahlreichem Fund-
material, wie solches meines Wissens noch nirgends
beobachtet wurde.
Der Umstand, dass die ganzeUmgebung desWinsch-
loches nur aus reinem Dolomit- und Kalkgesteinen
besteht, erleichtert die Bestimmung menschlicher Arte-
facte wie nirgends, da jedes andere Steinmaterial
als ein zugetragenes nur dem Zwecke seiner einstigen
Einschlepper gedient hat. Dadurch wird nun die
Bestimmung zum unumstößlichen Fixum und bringt
Formen in der Steinmaffe, Schlaggestalten u. dgl.
zum Vorschein, die andernorts sicher nie als benützte
menschliche Thätigkeitsüberreste anerkannt werden
könnten. Damit erreichen nun auch die Artefacte des
Winschloches eine gewisse Bedeutung, indem sie die
größte Einfachheit in der Bearbeitung aufweifen und
auch zumeist in Schichten lagerten, in denen die be­
nützten Knochen vom Höhlenbären dessen Gleichzeitig­
keit mit dem Menschen bezeugen.
Die von den alten Hauern als „Lahmdocka"
bezeichneten „Faijagredln" kommen an den Abhängen
jener Hügelketten des Anninger von Baden bis Gum­
poldskirchen vor, welche noch nicht von den Wein­
culturen berührt sind und zumeist auch als bloße
„Steinriegeln", von jeher unberührt, noch brach liegen.
Diese vorgeschichtlichen Kunstwerke primitivster
Kleine Chronik.
12.09 verkehren, ist es den Badenern leicht, dasselbe
zu besuchen.
— V erst e igeru ng. Zufolge Beschlusses des
k. k. Bezirksgerichtes Baden gelangen nächsten Montag
und Dienstag, den 30. und 31. Juli, von 8— 12
Uhr vormittags und von 2— 5 Uhr nachmittags
in Pfaffstätten am Canal Nr. 110 aus der Concurs-
masse des Oskar Marth Maschinen, Band-, Flach,
und Brucheisen, Werkzeuge, Decimalwagen, hölzerne
Bottiche, Riemenscheiben, eiserne Wellen, Oele, Holz­
geschirr, Comptoireinrichtung, eiserne Cassa, Werkzeug­
maschinen rc. zur Versteigerung.
— Tombo la-Gewinste. Die seit Montag
am Hauptplatze Nr. 3 in dem Geschäfte des Herrn
Karl Bähr ausgestellten Gewinste für die am
Sonntag, den 29. Juli I. I., um 4 Uhr nachmittags,
am Leopoldsplatze in Baden stattfindende, öffentliche
Wohlthätigkeits-Tombola erregen all­
gemeines Aufsehen. Wir berichteten seinerzeit, dass
das ComttL nur praktische und wertvolle Treffer
wählen werde. Dass dies der Fall gewesen ist, davon
kann sich jeder selbst überzeugen, wenn er sich die
kleine Mühe nimmt und einen Blick in die Auslage
wirft, in welcher die Gewinste ausgestellt find. Wir
lassen nun das vollständige Gewinstverzeichnis folgen.
Terno 1—20: 1 Nickel-Uhr, 1 Essbesteck im Etui,
1 Zigarrenspitz, 1 Eiergest-ll, 1 Kettenarmband,
1 Liqueur-Service, 1 Thermometer, 1 Tabatiere,
1 Deckelglas, 1 Nickeluhr, 1 Broche, 1 Butterglocke,
Essig- und Oel-Kannen, 1 Butterschale, 1 Kistchen
Britannia, 1 Broche, 1 Cigarrentasche, 1 Schreib­
zeug, 1 Herrenuhr (Silber), 1 Rauchtischchen;
Quaterno 1—10: 1 Opernglas, 6 Kaffelöffel mit
Schöpfer, 1 Brodkorb, 1 „Wasserträger", 1 Thee­
maschine, 1 Herrenuhr (Silber), 6 Löffel, 1 Aufsatz,
2 Vasen, 8 Kaffeelöffel; Qu in terno 1—6:
1 Aneroid sammt Thermometer, 6 Dessert-Bestecke,
1 Kettenarmband (Gold), 1 Pendeluhr, 1 Aufsatz,
1 Uhr sammt Kette, Silber; Tombola I:
1 goldene Herren-Remontoir-Uhr. sammt Kette;
Tombola II: 1 goldene Damen-Remontoir-Uhr
sammt Kette.
— B enefice-Concert Komzak. Wie
wir erfahren, findet Samstag, den 4. August, das
Benefice-Concert Komzak statt, zu dem bereits die
emsigsten Vorkehrungen getroffen werden.
— Schulspende. Herr Fleischmann hat der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule eine größere An­
zahl von Schreib- und Zeichenheften und Zeichenblocks
gespendet. Die Direction spricht hiefür ihren wärmsten
Dank aus.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Das große Heer der Radfahrer
dürfte sicherlich eine kürzlich in Deutschland paten­
tierte Erfindung nicht wenig interessieren, da es stch
nach einer Mittheilung des Intern. Patentbureau von
Heimann& Co. in Oppeln um ein Verfahren zum
Dichten unverletzter Luftstreifen handelt. Um das
Entweichen der Luft aus dem Luftreifen thunlichst
zu vermeiden, gießt man durch das Luftloch eine
Mischung von Schellack, Spiritus und Terpentin.
Die Wirkung dieser Mischung soll darauf beruhen,
dass das Dichtungsmaterial bis zu einer gewissen
Tiefe in die innere Wandung des Reifens eindringt.
Wie hieraus ersichtlich, handelt es sich um ein ver­
hältnismäßig einfaches und billiges Dichtungsverfahren.
Lechner's Photo graphische Mittheil un gen.
Die beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift
zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt und inter­
essante Artikel aus und finden wir in denselben einen
Vortrag von Wilhelm Müller über „Neue technische
Behelfe auf dem Gebiete der Photographie", von
Prof. Alex. Lainer „Mittheilungen über das Tonen
von Celloidinpapieren", von Ferd. Probst einen
Artikel „Ueber Momentaufnahmen im Allgemeinen
und mit Lechner's Taschencamera" mit wichtigen
Hinweisen und Tabellen; ferner eine sehr ausführliche
Gebrauchsanweisung über das Arbeiten!mit Brom­
silberpapieren (mit guten Tonungsvorschriften für
blau, braun, grün und violletbraun), sowie eine An­
leitung zur Behandlung der Jsolarplatten. Unter den
zahlreichen Notizen dürfte eine solche über: „Die
Photographie bei Hofe" von allgemeinem Interesse
sein. Außerdem finden stch noch Ausstellungs- und
Vereinsnachrichten vor.— Lechner's Potographische
Mittheilungen sind für jeden Amateur-Photographen
eine reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen
und Anregungen und in Hinblick auf den minimalen
Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von
12 Heften, von denen jedes eine Kunstbeilage enthält,
kann ein Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift
bestens empfohlen werden. Probehefte werden von der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Todesfall.) Der bekannte Hausbesitzer aus
Wien, Herr Ferdinand Zwertosch, 58 Jahre alt, ist
am 20. d. M. in der Vorderbrühl gestorben.
(Herr Director Ranzenhofer) hat hier
kürzlich Sommer-Aufenthalt genommen.
(W i n t e r t h e a t e r.) Um die Bewilligung,
kommenden Herbst hier Vorstellungen geben zu dürfen,
bewerben sich, wie uns mitgetheilt wird, diesmal
Auffassung sind nach den Regeln jener langjährigen
Gebrauchsform des Altniederösterreichers beschaffen,
der in viel späterer Zeit, wahrscheinlich nach den prä­
historischen Mustern, jede menschliche Figur derart
aufbaute, dass er, von oben nach unten gedacht, eine
Kugel, ein Oval und ein Dreieck auf einer Durch­
schnittslinie errichtete. Dass dies richtig ist, beweist
die derzeit noch vorkommende Manderlfigur der Bretter­
zäune oder die hängenden Klapperhölzer, die in ihrem
derartigen Vorkommen eher an hölzerne Amulette in
Menschenform, als an Vogelscheuchen erinnern. Das
später zu besprechende niederösterreichische „Todten-
manderl" besagt das Gleiche. Es ist daher auch die
bäuerliche „Lahmdocka" derart aus einem Thonstück
modelliert, dass der Untertheil der figuralen Dar­
stellung aus einem glockenartigen Rocke besteht, auf
den das Mittelstück (Brust) mit gut angedeuteten
Brüsten und zwei an die Hüften geschmiegten Händen
zum kugelförmigen Kopfe ausläuft. Die 15 om hohe,
am Armbuge 4 cm breite und am Standpunkte 5 om
messende Figur ist durch eingeritzte Linien und besonders
am Untertheile durch Kreise und Punkte verziert und
erinnert in der Herstellungsart sehr an die ähnlich
gerippten Hälse der Fischauer „Mond-Idole". Derlei
Figuren sind immer in einem kreisrunden, 40 om tief
im Erdreiche befindlichen Aschenraum eingebettet und
oberflächlich durch einen Steinkreis aus großen Stein-
blöcken markiert. Nach der Volkssage sind diese weib­
lichen, bekleideten Figuren gleich einem Leichenbrande
meist von Kindern gegen Wetterschäden bestattet
worden und werden auch noch vereinzelt als „Kinder­
gräber" bezeichnet. Diese meines Wissens in Nieder­
österreich andernorts noch nicht aufgefundenen Thon­
figuren dürften der Zeit vom V. bis zum VII. Jahrhundert
angehören. Dass in der geschichtlichen Zeit in Nieder­
österreich ein Figurencult betrieben wurde, ist aus dem
Vorkommen der Todtenmanderln ersichtlich, die schon
im prähistorischen Zeitalter ein Analogon finden, da
mir auch das Vorkommen von wirklich vorgeschichtlichen
Todtenmanderln bekannt ist, indem ich einem Guntrams-
dorfer Grabe ein derartiges primitives Gebilde aus
Bein entnahm. Auch in Baden wurde ein prähistorisches
Todtenmanderl aus Bein gefunden, das indessen be­
deutend schöner gearbeitet ist.
Diese nicht nur bei den Bauern, sondern auch
bei den Städtern vorkommenden Todtenmanderln,
welche einfach aus Holz geschnitzt sind, jedoch immer
das Geschlecht zum Ausdruck bringen und deswegen
auch als „Weibchen" und „Männchen" bezeichnet
werden, dienten dem Zwecke der Erinnerung an eine
bestimmte Person. Sofort nach dem Ableben eines
Familiengliedes geschnitzt, wurde die kleine, 10—20 om
hohe Menschengestalt mit der Leiche auf das Todten-
brett oder in den offenen Sarg gelegt und verblieb
dann nach der Bestattung als Andenken an den
Verschiedenen im Hause als „glückbringend" zurück.
Dieser Gebrauch wurde in Baden bis in die Dreißiger-
Jahre noch bei alten Hauern geübt und kommt derzeit
noch in der Hinterlandschaft des Eisernen Thor-
Gebietes vereinzelt vor. Aehnlich gestaltet war das
Lebermanderl, das, bei der Steinsetzung von dem
Wissenden heimlich unter das Grenzzeichen gelegt,
bei der üblichen Nachschau den Beweis erbrachte,
ob der Stein unverrückt war. Fehlte die Leberstgur,
so war die Grenze verletzt und der Thäter mit dem
Fluche der Behebung verdammt.
Indem ich den Fundbertcht über die vorge­
schichtliche Zeit der Umgebung von Baden abschließe,
sei nun auch der Römerzeit gedacht, umsomehr, als
diese in gewisser Beziehung für die Landesgeschichte
sogar noch weit wichtiger erscheint.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
25. Juli 1900.
Nr. 59.
zwei bekannte Concessions-Besitzer. ES ist zu erwarten,
dass der Theaterbetrieb in der Winterfaifon ein ge­
regelter sein wird.
(Concert.) Der bekannte Zither-Virtuose, Herr
Wanjek, wird nächste Woche wieder, wie alljährlich,
ein Concert mit reichem Programme veranstalten.
(Die 16. Gründungs-Liedertafel) des
MännerGesang-Vereines „Liederkranz", welche am
21. d. M. im Restaurant „Ritsch" bei prächtiger
Witterung stattfand, verlief in gelungenster Weise
und bei sehr starkem Besuche. Wir kommen ausführlich
darauf zurück.
(Theater.) 18. Juli. Der zweite Gastspielabend
des Herrn A. Rakowitsch verlief ebenso animiert, als der
erste. Die stets zugkräftige Zappert'sche Gesangsposse
„Ein Böhm in Amerika" bot dem beliebten Wiener
Komiker wieder Gelegenheit, sein Publicum in die
lauteste Heiterkeit zu versetzen. Besonders wurde die
Scene vor Gericht bejubelt, in welcher der Gast
(Pavliczek) mit seinem Partner Müller (Mandelblüh)
Lachsalven entfesselte. Fräulein Seidl traf als Marie
Griringer den flotten Wiener Dialect und Ton; Herr
Roche (Schauenburg) die Schneidigkeit eines Impresario.
Gut wäre» auch: Frau Calliano (Sarah), Fleischer
(Bolton), Frau Ungar (Marianka) und Herr Heinrich,
der mit fünf Töchtern gesegnete Degelmaier. Herr
Schneider (Polizeicommissär) entsprach. Der Genannte
ist jetzt wiederholt in größeren Rollen beschäftigt.— Der
Besuch war trotz der großen Hitze ein befriedigender.—
Am 21. Juli kam wieder eine Novität, „Die dritte
Escadron", Schwank in 3 Acten von B. Buchbinder,
zur Aufführung. Herr Maurer, zugleich Regisseur,
führte die äußerst anstrengende Rolle des Ritt­
meisters von Verteffy mit großer Präcision durch.
Haltung, Gang und namentlich Sprache waren frisch
und schneidig, der bramarbasierende Rittmeister riss
das Publicum zu stürmischer Heiterkeit hin. Die
Schlager und kühnen Wortspiele und Spässe, an
denen der Schwank ziemlich reich ist, fanden beifällige
Ausnahme. Köstliche Typen lieferten ferner Herr
Müller (Freilich), Herr Heinrich (Korporal), der
namentlich im Exercitium mit der Mannschaft eine
aus dem Leben gegriffene Scene darbot, dann die
Husaren Falbitzky, Karfeld, Golden (Habit, Weiß,
Ungar) in der Abkanzelungsscene durch den Oberst
Schneller (Herr Richard), endlich die Herren Roche
(Edler) und Fleischer (Huber), welche die Gegen­
sätze zwischen dem charaktervollen und dem leichtsinnigen
^Osficier trefflich markierten. Auch Herr Schneider als
jüdischer Geldagent gefiel. Unter den Damen fesselte
besonders Fräulein Fischer als Witwe Blank mit
ihrem degagierten Spiel; Frau Director Arlt, die
schneidige Julie, Fräulein Lind (Helene) und Frau
Lanffy als Schwiegermutter (Bertha). Der Schwank,
in dem sich Licht- und Schattenseiten aufwiegen,
fand im allgemeinen eine sehr beifällige Aufnahme
und dürfte insbesondere wegen der militärischen
Scenen einem Sonntagspublicum beliebt werden.
(Repertoire.) Am 25. Juli: „Der Zigeuner­
baron"; 26.: „Girofle-Girofla". (An beiden Tagen
Herr Streitmann als Gast.) 27.: Wohlthätigkeits­
vorstellung des Vereines „Einigkeit"; 28.: „Nacht­
lager von Granada" (Benefice des Herrn Capell-
meisters Sommer unter Mitwirkung mehrerer Gäste.)
29.: „Die Puppe." Die Woche zählt somit zu den
interessantesten dieser Saison.
(Diebstahl von Geweihen.) Dem Pri­
vatier Herrn Habig in der Enzersdorferstraße wurden
kürzlich nachts aus einem Gartenhause zwölf Paar
Rehgeweihe entwendet. Der Thäter konnte bisher
nicht ausgeforscht werden.
(Eine diebische Magd. Am 18. d. M.
wurde in der Wohnung des Herrn Ecker ein dem­
selben gehöriger Kasten mittelst einer Feile erbrochen
und daraus eine goldene Herren-Remontoiruhr im
Werte von 240 Kronen gestohlen. Schon am folgenden
Tag« gestand die im Hause bedienstete 21jährige
Magd Maria Schöffhausen den Diebstahl ein, sie
flüchtete jedoch und konnte bis heute nicht ausge­
forscht werden.— Von der Behörde wird ferner
eine angebliche Professorswitwe, namens Aloisia
Scharinger, gesucht, die in Mödling verschiedene
Schwindeleien verübte und sich dann nach Wien und
Harmannsdorf wandte, wo sie Betrügereien im
größeren Umfange ausführte.
(Die Verhandlung) über die Ehrenbelei­
digungsklage des Bürgermeisters Herrn Thoma gegen
Herrn Schriftleiter Fritz Bulwa wurde wegen Vor­
ladung von Zeugen vertagt.— Bezüglich einer
zweiten Klage wegen Ehrenbeleidigung, in welcher
Herr Thoma als Geklagter erscheint, muss erst die
Bewilligung des Landtages behufs Auslieferung des
Abgeordneten Thoma,— der ja das Jmmunitäts-
recht genießt— abgewartet werden.
Maria-Enzersdorf. Bor einigen Tagen ist
der Ortspolizei ein ansehnlicher Fang gelungen. Seit
langem schon waren die Wallfahrer, insbesondere die
Frauen, in der Kirche «nd anderwärts auf freche
Weise bestohlen worden, und es mussten offenbar
Diebe, die es speciell auf die Fremden abgesehen
hatten, hier zur Sommerszeit ihr Unwesen treiben.
Endlich fieng man einen gewissen Wolfgang Racher
ab, der von seinen 50 Lebensjahren etwa 12 Jahre
in der Strafhaft zugebracht hat. Er wurde bisher
schon 21mal abgeurtheilt. Jetzt fand man ihn des
Diebstahles einer Geldbörse, die Frau Barbara Riedl
aus Wien gehörte, verdächtig, nahm seine Verhaftung
vor, und da stellte sich obiger Sachverhalt heraus.
Racher wurde einstweilen dem Bezirksgerichte Mödling
überstellt.
Gnaden. (Kirchweihfest.) Sonntag, den
29. und Montag, den 30. Juli, findet in Schöny's
Gasthaus „zum goldenen Kreuz" das alljährlich von
nah und fern so stark besuchte und lustige Gaadener
Kirchweihfest statt, zu dem Herr Schöny bereits eifrig
rüstet. Sonntag wird in den oberen Sälen die Hinter-
brühler Feuerwehr-Capelle zum Tanz aufspielen und
außerdem das Wiener Radfahrer-Ouartett mit seinen
Natursängern sich producieren, Montag findet von
4 Uhr nachmittags an bei einer Krone Entree eiu
Militärconcert der Capelle des Jnf.-Reg. Freiherr
von Pürcher mit einem sich daran schließenden Tanz­
kränzchen statt. Wenn die Wettermächte dem Unter­
nehmen hold sind, dann dürfte ohne Zweifel wieder
ein Massenbesuch zu erwarten sein.
Sootz. (K i r ch w e i h f e st.) In Karl Friedrichs
Sälen und Garten findet nächsten Sonntag, den
29. und Montag, den 30. Juli, das alljährlich so
gerne besuchte Kirchweihfest statt. Die Musik besagt
die Feuerwehrcapelle. Anfang an beiden Tagen um
4 Uhr nachmittags.
Kottingbrunn. (Rennen (Erster Tag)).
Trotz des sonntägigen Trabfahrens in Baden zeigte
der hiesige TurMatz einen auffallend guten Besuch.
Wer auf dem Actionärraum aufmerksam Umschau
hielt, muss offen zugestehen, dass die Qualität der
Besucher nicht die geringste Colliston des Badener
Trabrennplatzes mit dem Rennplätze in Kottingbrunn
aufweist. Es gab außerdem brillante Felder und in­
folgedessen brillanten Sport. Den Preis von Schönau
gewann Ritka als heißer Favorit. Nachstehend der
Ren: bericht: Hürdenrennen, 2800 Kr., 2400 M,
Fürst Fr. Auersberg's 4j. Pharao, 69 Kilogramm
(Williamson), leicht vor Cecilie und Jonesie. Acht
liefen. Tot.: 23:10. Platzw.: 85, 147, 244:60.
Rennen der Zweijährigen, 2400 Kr., 1200 M., Graf
Em. Degenfeld's High Leicestershire, 58 5 Kilogramm
(Wilson), leicht vor Csaloka und Ktcsoda, 66 Kilogramm
(Hyams). Tot.: 15:10, Platzw.: 66, 177:50. Sechs
liefen. Handicap, 2400 Kr., 1800 M-, Oberlieutenant
v. Okolicsany's 4j. Drava, 61 Kilogramm (Slak),
Halslänge vor Häng' di an, dann Buluwanyo. Sechs
liefen. Tot.: 35 :10, Platzw.: 88, 95:50. Preis
von Schönau fürDreijährige,Hürdenrennen, 30.000Kr.,
2400 M., Herr» Alex. Ritter v. Lederer's Ritka
(Nightingall), leicht vor Avar (Morton), 2 Längen
zurück Clariette (Williamson). Zehn liefen. Tot.: 20:10,
Platzw.: 8l, 294, 108:50. Verkaufsrennen für
Zweijährige, 2400 Kr., 1000 M., Baron S. Uechtritz'
Jka (Wilson) nach Kampf vor A-B-C, dann Stroh­
feuer. Neun liefen. Tot.: 29: 10, Platzw.: 70, 96,
68 :50. Verkaufsrennen, 2400 Kr., 1400 M., Baron
S. Uechtritz' 4j. Kynast (Poole) leicht vor Ordur und
Gezankt. Fünf liefen. Tot.: 58:10, Platzw.: 113,
71:50. Handicap für Zweijährige, 2400 Kr., 1000 M.,
Herrn v. Mautner's Mary Diamond (Southey) leicht
vor Onyx und Florestan. Sieben liefen. Tot.: 125:10,
Platzw.: 160, 71, 289:50.
Weitzenbach a. d. Tr. (Die Cur liste)
Nr. 3 vom 15. Juli weist 102 Parteien mit
428 Personen aus.
Neuhaus bei Weitzenbach. Die am 18. Juli
ausgegebene Curliste Nr. 2 weist eine Personenfrequenz
von 110 Parteien mit 370 Personen aus, eine für
unseren kleinen so idyllisch gelegenen Ort immerhin
ansehnliche Zahl.
Wr.-Ne«stadt. (Arbeiterversammlung
unter freiem Himmel.) Der socialdemokratische
Wahlverein in Wr.-Neustadt hielt Sonntag, den 22.
d. M., im Brauhofgarten eine Volksversammlung
unter freiem Himmel ab, in welcher zur Altersver­
sorgung Stellung genommen wurde. Der Referent,
Arbeiterführer Dobiasch, begrüßte die von 400 Personen
besuchte Versammlung und besprach in längerer Aus­
führung die Altersversorgung für die Arbeiter, welche
auf die endliche Einführung derselben berechtigten An­
spruch haben. Er sagte unter anderem, Herr v. Körber
müsse im Herbste dem Reichsrache ein Altersverso r«
gungsgesetz vorlege». Einem solchen könnte nicht
leicht mit der Obstruction entgegengetreten werden,
da sonst die Arbeiter den Volksvertretern einen Tanz
aufspielen würden, wie man ihn noch nicht gesehen
und gehört hat. Von den anwesenden Gemetnderäthen
meldete sich der bekannte Wr. Neustädter Lueger zum
Worte, welcher erklärte, der Wr.-Neustädter Gemeinde­
rath werde den von dem socialdemokratischen Gemeinde­
rath Waniek eingebrachten Antrag, an die Regierung
behufs eines Alterversorgungsgesetzes heranzntreten,
wohl einhellig annehmen.
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 20. d. M.: „Die dritte
Escadron". Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
Gut besuchtes Haus und sehr gehobene Stimmung
im Publicum, welche durch die wirklich vorzügliche
Aufführung des lustigen Schwankes hervorgerufen
wurde. Director Schreiber war wieder ein äußerst
schneidiger Paprika-Rittmeister; diese Rolle ist über­
haupt eine auerkannte Glanzrolle unseres Directors.
Auch mit Fräulein Müller (Julie von
Verteffy) war man im allgemeinen sehr zufrieden.
Das Gleiche können wir auch von den Damen
Fräulein Brand (Rosa Plauk) und Fräulein
Frank (Helene Freilich) behaupten, die, obwohl in
unbedeutenden Rollen, wieder die guten Schauspielerin­
nen bewiesen.
Die Leistungen der Herren sind bekannt und sind
insbesondere Herr Strauß (Oberlieutenant Edler),
Erl (Lieutenant Dr. Karl Huber) und Felix
(Gefreiter Falbitzky) zu erwähnen. Ganz famos war
Herr Conrady als Rekrut Golden.
Samstag, den 21. d. M. „Das Modell".
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Ludwig
Held. Musik von Franz von Suppe.
Kein besonders guter Besuch und bekannte Be­
setzung.
Hervorzuheben ist Fräulein Schwarz, welche
als Wäscherin Coletta ihr ganzes Können, sowohl
in gesanglicher, als auch schauspielerischer Beziehung,
mit schönem Erfolge entfaltete.
Sonntag, den 22. d. M. Zwei angekündigte
Arenavorstellungen, wovon die erste, nachmittags
i/j,5 Uhr „Die Goldgrube", Schwank in 3 Acten
von C. Laufs und W. Jacoby, programmäßig im
Sommertheater, die zweite aber, „W i e n e r B l u t",
Operette in 3 Acten von Victor L6on und Leo Stein,
Musik von Johann Strauß, nach 1 (ß Uhr im
Stadttheater stattfand.
Die erste Vorstellung zeichnete sich in Anbetracht
der ziemlich drohenden Wetteraussichten und des
letzten Renntages des Juli-Meetings durch dement­
sprechenden recht spärlichen Besuch aus. Und richtig,
gegen Ende des dritten Actes musste die Aufführung
infolge des zwar nicht starken Regens abgebrochen
werden.
Unter den Mitwirkendeu verdienen die Herren
B e r st l (Rentier Timmendorf), Strauß (Ernst
Helwig), F r i e d b e r g (Consul Helwig) und Ott
(Friseur Brömmel) besonders hervorgehoben zu werden.
Auch die Damen Treumann (Frau Timmeu-
dorf), Frank (Paula) und M ü l l e r (Betty) waren
recht brav.
Die zweite, durch die späte Arena-Absage sehr
beeinträchtigte Vorstellung, brachte trotzdem der
zweiten Aufführung vom „Wiener Blut" einen
hübschen Erfolg, und thatsächlich war die Wiederholung
bedeutend besser als die Premiere, bei der nicht
alles am Schnürchen gieng.
Die zur Zeit deS Congreffes während der Dauer
nur eines Tages in Wien spielende Komödie,
charakterisiert das Sujet dieser Operette zur genüge
und alles was sich um die Liebesabenteuer des
Reuß-Schleiz-Greiz'schen Gesandten und Grafen Zedlau
dreht, muss um denselben auch tanzen.
Die von Herrn Director Schreiber persönlich
in Scene gesetzte und von Herrn Capellmeister
W a l l n e r vorzüglich einstudierte Operette verfehlte
daher ihre Wirkung nicht und entsprach allen Er­
wartungen.
Text und Musik stimmen für das Ganze ziemlich
harmonisch.
Zwar erinnert der ganze Gang der Handln«,
und der einzelnen Personen an einzelne Vorbilder,
aber dies schadet bei der Operette nicht..
Der erste Act bei der Demoiselle Cagliari in
Döbling, ein echter Lustspielstoff, bringt mit dem
Premierminister von Reuß-Schleiz-Greiz und Fürsten


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 5 9.
Mittwoch
Badener Zeitung
25. Juli 1900.
Seite 5.
Apsheim-Gindelbach (Herr Felix) den aus Heu-
berger's „Ihre Excellenz" nur zu wohl bekannten
Principe Santiago de Merimac und Gesandten des
südamerikanischen Staates Macronia in veränderter
Form wieder auf die Bühne.
Der zweite Act im Palais des Grafen Bitowsky
macht aus dem Prinzen Orlofsky der „Fledermaus"
einen Grafen Bitowsky (Herr Bartl), und der
dritte Act im Casino in Hietzing ist eine Combination
einer Volksbelustigung aus den alten Wiener Concert­
gärten mit der Scenerie der chambre separees
aus dem „Opernball".
So ist aus Vorbildern aller Art die Handlung auf­
gebaut, welche, mit den Tönen des letzten Herrschers
aus dem Reiche des Dreiviertel-Taktes reich instru­
mentiert, den Wiener Walzer von anno dazumal
wieder zur vollsten Geltung bringt und als Erinnerung
an Meister Strauß' größte Schaffenszeit dankbar
entgegengenommen wird.
Fräulein Miltner' und Fräulein Hutter
boten in der zweiten Aufführung, erstere als Demoisclle
-Cagliari, letztere als Gräfin Zedlau sehr hübsche
Leistungen und verdienen ganz besondere Auszeich­
nungen, weil der Fortschritt der Beiden seit der
Premiere ein überraschender war.
Ueber den künstlerischen Effect der Rollen der
Herren Felix, Cour ad i und Ott, sowie des
Fräuleins P a a k hat der Referent schon berichtet
Erwähnt muss noch die hübsche Episode des
Fiakerkutschers werden, welche durch unseren wackern
Klobuschitzky, bekanntlich ein sehr brauchbares
Mitglied unserer alten Theatergarde, zur vollsten
Geltung kam.
Auch das Wäschermädel-Duett (Fräulein Seidl
und Fräulein Ellen) entsprach, obgleich die Altistin
Lisi, die Sopranistin Lori mit zu kräftigem Anschlag
derb zu Boden drückte, was nicht am Platze war.
Gustav Calliano.
Aerzte-Berzeichnis.
I. Stabile Aerzte.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Kranken-
cassenarzt, Heiligenkreuzergasse 1. 2—3 Uhr. Vom I.Juni
bis 1. September auch um '/s9 Uhr vormittags.
Dr. Karl Dürr, k. u. k. Stabsarzt a. D., Neugasse Nr. 30.
3—4 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengasse 6. 2—4 Uhr. Im Sommer:
11—12 Uhr vormittags und 2—4 Uhr nachmittags.
Dr. F. Goldschläger, Specialarzt für Massage und Elektro­
therapie, Theaterplatz 3, ordiniert von 7—9 Uhr und
von 10—12 Uhr vormittags und von 2—3 Uhr nach­
mittags.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencaffenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9. 1-3 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Nath'schen allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, Breyergasse 7, zu sprechen an Wochen-
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Hassack, k. u. k. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31.
Vs 3 7=4 Uhr.
Dr. Ladislaus Hetyesy, Privat-Assistent für Mund-, Hals- und
Nascnkrankheiten und Zahnarzt, Hauptplatz 19. 9—5 Uhr.
Dr. Franz Jäger, em. Secundararzt des Rath'schen allgemeinen
öffentlichen Krankenhauses, Weilburgstraße 4. 1—3 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 1b. 3- 4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius des Marienspitales, Theresien­
gasse 8. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Ghnaeco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdorf, Weilburg­
straße 2. V-2—V-4 Uhr. Im Sommer: 7—8 Uhr
morgens.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7 u. Grabengasse 29.
2-4 Uhr.
Dr. Franz Radey, k. u. k. Regimentsarzt, im Militär-Badehause.
V-3-4 Uhr.
Dr. Rudolf Reitler, Theresiengasse 4. 2—4 Uhr. Laboratorium
für mikroskopische und chemische Untersuchungen aller
Secrete zu diagnostischen Zwecke».
Dr. M. Rosenthal, Zahnarzt, Neugaffe 18. Im Winter: Mitt­
woch und Sonntag, im Sommer täglich 10—5 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordiu. für interne. Haut- und Kinder­
krankheiten, Neugasse Nr. 21, von 2 bis 3 Uhr nach­
mittags; mikroskopische und chemische Untersuchungen
des Blutes, aller Secrete und Excrele.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für scro-
phulöse Kinder und der Todesco-Stiftung, Wasser-
gasse 1. 2—3 Uhr.
Dr. Emil Seyler, RegimentSarzt a. D., Kinder- und Frauen­
arzt, Hauptplatz S. 2—4 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, Hauptplatz 5. An Wochen­
tagen 8—5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 9—1 Uhr.
Dr. Gustav Sterger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant des
k. u. k. Militär-Filialspitales, Militär-Badehaus.
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und Gerichtsarzt, Rath-
hauSgasse 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—Vjl Uhr
II. Mährend der Sommer-Saison.
Dr. Julius Brunner, Doctor der gesammten Heilkunde, Kinder-
und Ohrenarzt, Baden, Bergstraße Nr. 17, ordiniert
von 9 >/s—lOVj Uhr vormittags und von 4—6 Uhr
nachmittags an Wochentagen, und von 9'/,—10'/- Uhr
vormittags an Sonn- u. Feiertagen.
Dr. E. Blum, Doctor der gesammten Heilkunde, Weilburg­
straße Nr. 53, ordiniert von 2—3 Uhr, an Sonn- und
Feiert gen von 11—12 Uhr.
Dr. Anton Bum, Neck. Iloiv. Dr., Massage, Orthopädie,
Mechanotherapie (Zander-Apparate). Assistenzarzt in
Dr. Lantin's Curanstalt.
Dr. Theodor Fuchs, Doctor der gesammten Heilkunde, ordi­
niert von Vü 3— V a 4 Uhr nachmittags, Neustift­
gasse 23 (Valeriestraße 8).
Dr. D. Goldschmidt, Doctor der gesammten Heilkunde, Neugasse
Nr. 25, Sprechstunde 3—4 Uhr nachmittags.
Dr. Josef Haszler, Doctor der gesammten Heilkunde, Franzens­
straße Nr. 9 (Marien-Hof), von 3—4 Uhr nachmittags;
Massage-Stunden von 4—7 Uhr.
Dr. Julius Herz, Doctor der Medicin und Chirurgie, ordinierr
Renngasse 1, von 9—12 Uhr. Zahntechnisches Atelie;.
Dr. W. Willy Herz-Fränkel, Doctor der gesammten Heilkunde,
Zahnarzt, ordiniert Theresiengasse 1, von 9—5 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen von 9—12 Uhr vormittags.
Dr. Josef Hoffmann, Doctor der Medicin und Chirurgie,
Frauenarzt und Geburtshelfer, Braitnerstraße Nr. 1,
ordiniert von 8—Vs 10 Uhr vormittags und von
8— 5 Uhr nachmittags.
Dr. S. Klein, Doctor der Medicin und Chirurgie, Augenarzt,
ordiniert blos für Augenkranke,Renngasse 11, von 5—6 Uhr
nachmittags.
Dr. A. R. Kosak, Doctor der Medicin und Chirurgie, Magister
der Geburtshilfe, Baden, Franzensstraße 11, ordiniert
von 8—9 Uhr vormittags und von 4—5 Uhr nach
mittags.
Dr. Heinrich Kümmerling, Specialarzt für Rheuma, Gicht,
Nervenleiden und Hautkrankheiten, Reungasse Nr. 8,
von 10—12 und von 2—5 Uhr.
Dr. Carl Schwarz, ordiniert für Brust-, Hals-, Nerven- und
Ohrenleiden, Hauptplatz 21, von 12 Uhr vorm.
Dr. Julius Stricker, Lied. Univ. Dr., Specialarzt für Nerven­
kranke, Elektrotherapeut, Bergstraße Nr.13, ordinirt von
9— 10 Uhr vormittags und von 5—6 Uhr nachmittags.
Dr. S. Taub, Doctor der Medicin und Chirurgie, wohnt
Jofefi-Hof (Ecke der Renn- und Alleegasse), ordiniert
von 2Vz—4 Uhr nachmittags.
Dr. I. Taussig, Doctor der Medicin und Chirurgie, Zahnarzt,
Tberestengasse 6, ordiniert von 3—7 Uhr nachmittags.
Dr. Karl Ullmann, Alleegaffe Nr. 12, ordiniert für Haut- und
Geschlechtskrankheiten einschließlich HarnorgaUe, an de»
Wochentagen von 8—9 Uhr früh und von V,5—V-6 Uhr
nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8—9 Uhr früh.
Dr. A. Weisz, Doctor der Medicin und Chirurgie, Accoucheur
und Kinderarzt, ordiniert Weilburgstraße Nr. 4, von
5-6 Uhr nachmittags.
Dr. Alexander Wettendorfer, Doctor der Gesammtheilkunde,
Theresiengasse 1, ordiniert von 9—11 Uhr vormittag»
und von 4—7 Uhr nachmittags.
Dr. Alexander Weinberger, Eliasgaffe 2, Weilburgstraße 15,
ärztliche Massage, besonders bei Erkrankung des Magen»
und Darmes, bei Gelenksleiden und Fettsucht. Sprech­
stunde von 7—9 Uhr vorm, und von 5—6 Uhr nachm.
In letzter Zeit hat es sich sehr häufig ereignet,
dass Leute, allerdings in der Unkenntnis über
derartiges Geschäftsgebahren, von ausländischen
Firmen Waaren (Gold- und Silbergegenstände)
nach dem sogenannten Couponshstem kauften,
aber dadurch gezwungen waren, für den Weiter­
verkauf von Coupons sorgen zu müssen, welcher
Zwang sich immer mehr und mehr auf andere
Personen ausdehnt.
Dieser von speculativen und hauptsächlich aus­
ländischen Firmen hier in Oesterreich ins Werk
gesetzte Verkauf ist unreell, ungesetzlich und
wird llreuge bestraft.
Gegen eine solche Firma, Namens Nelke«
Parv sind bereits Schritte eingeleitet worden.
Im Amtsblatt der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Baden vom 31. Mai I960 wurde ein dies­
bezüglicher Erlaß verlautbart und wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, dass jeder, der Käufe
von solchen Coupons veranlasst, der Strafe verfällt.
Gremium der Kaufmannschaft
mit dem Sitze in Baden, umfassend die politischen
Bezirke Baden Mödling und den Gerichtsbezirk
Hietzing.
Danksagung.
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen
herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich des
Ablebens unseres unvergeßlichen Sohnes
Josef Anfang
zu Theil wurden, und außer Stande, jedem Ein­
zelnen zu danken, sei uns gestattet, auf diesem
Wege für die große Theilnahme am Leichenbegäng­
nisse, sowie für die schönen Kranzspenden hiemit
Allen unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir der verehrlichen Ge­
nossenschaft der Zimmermeister und Brunnen­
macher in Baden und dem verehrten Vorstande
derselben.«
Baden, am 24. Juli 1900.
Familie Jnsang.
Yon der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
elssInft-Änstalt
■
Aerztliohes Institut für Behandlung; von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
Nr. 59.
25. Juli 1900.
Für die innige Theilnahme und die
Kranzspenden aus Anlaß des Ablebens unseres
unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters und
Schwiegervaters, des Herrn
Josef Peitert
sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
bv2 Familie Deitert und Hafer.
t 1—- —r
iVs Stem me -Q&ieWe,
I® 1
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad’
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Sehilcher in Baden,
Neugas »e Nr. 63; ferner an haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Karl Reloh, Hauptplatz, Anna Wenter, Kenn-
gasse, Franz Krease, Alleegasse, Karl BUtr,
Plarrgasse, Anton Sohllolter, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Ranohlahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u.Vüslau.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. BiifVelsohle.
MM Apparate etc,
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis: WWF Gratis-
Unterricht im Atelier. "7WM 486
R. Lechner C Wi lh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- »D« factur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Schöne JJahres
wohnnng
äusserst günstig gelegen, in unmittelbarer
Nähe des Curparkes und der Bäder, vier
Zimmer und alle Nebenräumlichkeiten, elektr.
Licht, per November an christliche Partei
zu vermiethen. 503
Sadea, ThkOarosioa.ga.ss© 8.
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „zum Adler“, BADEN, Thsresiengasse Nr. 4.
Fast neues &oo
Luxus-Damen-Fahrrad.
12 Kg. schwer, ist preiswerth zu verkaufen bei
Steiner, Baden, Annagasse No. 3.
Clavierunterricht
ertheilt nach leicht fasslichster Me­
thode ein distinguirtes Fräulein gegen
mässiges Honorar. 490
Gefl. Anträge unter Chiffre „L. W.“ an die
Ezped. d. Bl. erbeten.
Clavierspieler
geübt im Begleitspiel, wird von einem Violin­
spieler (Dilettanten) für drei- oder viermaliges
Spiel in der Woche, gegen Honorar
gesucht. 504
Adressen abzugeben in der Adm. d. Bl.
Ein gutes Glas alter Weiss­
und heuriger Rothwein
wird vom 24. Juli d. Mts., durch 14 Tage,
ausgesehänkt bei 505
A. Haydn’s Weitersdorf
JSgerhausgasse Np. 17.
sucht grosse ungarische Mühle
mit ausgezeichnetem Producte, für das westliche Niederösterreich und das Salz«
kammergut, gegen Provision und Reisebeitrag.
Branchekundige, gut eingeführte, cautionsfähige Reflectanten b evorzugt.
Offerte mit Referenzangaben sub. g,U. O. 7872“ au H aasenstein& Vogler
(Paulus-Hof), Budapest. 49 g
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl hei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
SPANISCH WINE IMPORT COMPANY
MAYER A PROKOP.
Wien.| THreeter Import.— Erste Bezugsquelle. |Berlin.
Empfiehlt unter Garantie der Reinheit und Echtheit ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Krankenu. Dessertweine: Malaja, Madeira, Sherry,Port, Marsala, Wermutb,
Laerimae Christi und französischen Cognac.— Glasweiser Ausschank sowie 471
Verkauf in Vi nnd 72 Flaschen, zu Original -Preisen bei
Sophie Lindenberg, Frühstückstube, Baden, Johannesgasse 1.
EPQatiDdäCiflDFaüDDgem
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Oo.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmnng für Eisenbahn nnd.
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, III/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 59.
Mittwoch
Badener Zeitung
25. JuH 1900
Seite 7.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
locliiwmte
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Baoplätxe
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig zu verkaufen bei 481
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhausgasse 17.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.'
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier,
ooooooooooooooooo
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
iJolhiiros- 3
UJoDcmimira©
vis-a-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), i. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Universitätshörer
musikalisch (©lavier und Vlolln)
sucht Hofmeisterposten. 363
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
r" ""T
Bettfedem-u. Flau men-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffaxrgrass© 3STr. 3.
t j
.iöÄo.ö.^.ö.o.o.o.ö.a.a.o.ä.o.c
Lebendes Geflügel, 1900 er 492
Hoehprima grosse, junge, fette, lebende, gemästete Brat­
hühner 8—10 Stück K 5.80; Fette, junge, gemästete
Enten 3—4 Stück K 6.—; Fette Legehühner 3—4 Stück
K 6.50; Hochfeine, täglich frische Natur-Gras-Tafel­
butter, netto 9 Pfand, K 8.; Hochfeine fette Tafelkäse
10 Pfund K. 4.50, versendet franco geffen Nachnahme
unter Garantie lebender Ankunft und bester Bedienung.
Anton Drobaer in Tarnöw, Galizien.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Einzelne möbl. Zimmer
[□cjoasDiro
im Schulhaiise am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Chr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
'a'O'O'Q'Q'C'O'B'O'C'D'O'O O'O'
k*. kt. k». k»i kf. k». k‘j k'. k>. k'.k'i kt. k'i.
(Ilill tuuiliili
sind billig zu vermiethen.
A. Bammer, Restaurant 474
„Neue Krainerhütte“, Baden.
Gesucht
Jahr esWohnung
für 1. November d. J., 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, eventuell noch 1 Kabinet, von einer
kinderlosen Partei. 496
Anträge an die Expedition d. Bl.
L Luser 3 Tdislemtsler
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke
Wien-Meidling. 425
verlange
» i Touristen-
JLsuser s p flaster
® 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirteu
Kachelöfen
in allen Stylarten.
^Tasterlag-ex in dex SPa/brik: ixi TXT" ag'xaxxi.
Preis-Courante gratis und franco.
ISilligste Preise inclusive Montage loco Sau.
©
©
©
©
Ci
§
I
t
©
Wer gute Hübel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
dis JULIUS PUIUPP, L Kmek’i Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:46.807 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
B&deaer Zeitung.
25. Juli 1900.
Nr. 59
*xxxxxxxxxxxxxxxx Zu v er miethen:
I. Badenei* Sägewenk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
1 Zimmer, 1 Küche, mit Q-artenbenützuug,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Stadtzimmermeister.
280
Werkplätze:
MM« IS M K»Ü« U.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitnen
Baden, Heiligenkreuz ergass e 7.
r\
Frühjahrs- und Semmersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. 10, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imliof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
1 Alois Haues-
WIEN, VI., Msllarilgaus Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen j Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisheserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feaereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerathen für Bans,
Küche, Keller, Hof und Garten«
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Ernte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per y, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnet-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen 6. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerftrt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
Telephon 57.
Sandl
ft
BaaDom.
UösDoiw,
L75eira 0., [läinraüiroeii*8ün*fflS8© ©(ED,
z
5 pi—■Iimp
-
z
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albreclitsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
m üojs
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Asokor
zu verkaufen. 3Z1
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF flOLLEJAQCl
CT Baden, Pfarrgasse Nr. 3. ^WV
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- pnd Wirkwaar en und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
KX,
Druck und Verlag der Buchdruckerei van Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, in Bade«.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

