
[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 1 ]
Ladener Jeitmg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kaden: Zum Abhole» vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10,—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
;SU,jährig K 12 —. Gestrrreich-Mngaen: Mit Zusesvnug vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Klittwoch-Nilmmer 12 h., Samstug Unminrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzetlr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Aufträge nach Ucber-
-.inkommeu und kännen auch dnrL die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzen werde» nach Uebereinkunft bonoriert. Mauusertpte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o u: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
NM" Erscheint Mittwoch und Samstag früh. T3
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 61. Mittwoch, den 1. August 1966. 26. Jahrg.
Ein netter Parlamentspräsident.
Wer die Rede des Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses gelesen hat, welche dieser schwarze
Herr vor dem Salzburger katholischen Volks­
vereine in Altenmarkt gehalten hat und wer dabei
noch einen Funken von österreichischem Gefühle
und verfassungsmäßiger Freiheit sich bewahrt hat,
der muss erröthen vor Scham, dass eine Zeit
kommen konnte, in welcher an der Spitze des
österreichischen Volkshauses ein Mann voll solcher
Gesinnung stehen konnte, wie dieser Dr. v. Fuchs,
dieser Typus des Kalksburger Jesuiten, der im
Namen einer österreichischen Partei spricht und
in dieser seiner verhältnismäßig kurzen Rede die
ganze Vaterlandslosigkeit dieser Partei zum grellen
Ausdrucke bringt. Wir haben in der Zeit der
Schaffung des Constitutionalismus gewiss ver­
bissene Gegner der anbrechenden freiheitlichen
Aera gehabt und die Zeit der Siebziger-Jahre,
in welcher neben Cardinal Rauscher im Herren­
hause, Pater Greuter und Professor Jäger im
Abgeordnetenhause unermüdlich gegen den Libe­
ralismus und seine Errungenschaften zu Felde
zogen, ist nicht vergessen, zählt aber trotzdem zu
den ehrenvollsten Epochen des österreichischen
Parlamentes. Hätten aber diese drei Koryphäen
des Clericalismus die Rede ihres armseligen
Epigonen in Altenmarkt hören können, sie hätten
sich verachtungsvoll abgewendet von diesem
Menschen und von dieser Partei, welche die ge-
sammten staatlichen und dynastischen Traditionen
mit Vergnügen in Trümmer sinken sieht, wenn
sich damit die Ziele erreichen lassen- welche der
Neu-Ultramontanismus in Oesterreich anstrebt.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses beglück­
wünscht sich und seine Wähler dazu, dass es in
Oesterreich einen§ 14 gibt, und er, als Genosse
der auchdeutschen katholischen Volkspartei, gibt
den Satz von sich, Oesterreich sei heute kein rein
deutscher Staat mehr, sondern ein Staatenbund,
der sich durch freie Vereinigung der Völker ge­
bildet habe! Wenn das wahr ist, dann sind
Schönerer und Genossen keine Reichsverräther
mehr, als welche sie mit so großer Vorliebe von
den Kuttenträgern hingestellt werden; denn die
Radiealdeutschen gehen in ihren programmatischen
Wünschen beileibe nicht so weit, als der clericale
Präsident Fuchs; sie wollen nichts als die Sonder­
stellung Galiziens, wohlgemerkt, innerhalb der
Reichsidee, und die Angliederung der deutschen
Provinzen Oesterreichs an Deutschland— wie
zahm gegen Herrn v. Fuchs, welcher Oesterreich
einen bloßen Staatenbund nennt, der nur aus
Gefälligkeit, nicht etwa aus Anhänglichkeit an
Kaiser und Reich, zusammenhält.
Den politischen Umguss Oesterreichs zum
„Staatenbunde" hat Fuchs den Czechen nach­
gebetet, die ja immer das Wort von der „großen
Schweiz" im Munde führen, wahrscheinlich aber
Zeter und Mordio schreien würden, wenn man
in Böhmen in Sprachenfragen die Grundsätze
der Schweiz in Verwaltungsfragen einführen
wollte. Unsere heutigen Römlinge sind im Gegen­
satze zu ihren Vorfahren aus den Siebziger-Jahren
nur deutschsprechende Wenzelstaatsrechtler, so eine
Art politischer Fuchs-Wallachen, die nicht mehr
deutsch sein können und daher nur mehr im Zuge
für den föderalistischen Staatsrechtkarren zu ge­
brauchen sind. Oesterreich als Staatenbund heißt
nach der jesuitischen Auslegung derer von Fuchs
nichts anderes, als Galizien den Schlachzizen,
Böhmen den Czechen und die Alpenländer den
Pfaffen ausliefern. Anderswo würde ein Partei­
mann, der so von den Grundlagen des Staates
spricht, keine Minute mehr Parlamentspräsident
bleiben können, denn solche Auslassungen sind
nichts anderes als Staatspreisgebung. Wenn
man aber wirklich in gewissen Kreisen von der
Tragweite dieser clericalen Bestrebungen keine
richtige Vorstellung besitzt, dann darf man es
auch den Deutschen nicht verübeln, wenn unter
ihnen das Gefühl der Wurstigkeit diesem Staate
gegenüber überhand nimmt, in welchem die maß­
gebenden Kreise gerade von jenen, die den Einheits­
staat, seine Größe und Geschlossenheit wollen,
nichts wissen mögen. Verdiente denn ein Staat,
in dem die ärgste, widerwärtigste Flibustier-
gesellschaft sich um seine Mittel reißt, wie Strand­
räuber um die Stücke eines Wracks, dass deutsche
—<6 Feuilleton, s-—
Reisebriefe.
Bon Walter F. Lange.
I.
Paris, am 18. Juli 1900.
Es ist 6 Uhr morgens. Ich verlasse mein Hotel
und beginne eine jener Wanderungen, die ich in
fremden Städten so gerne unternehme. Ich führe
dabei mehr ein passives als actives Leben, ich be­
mühe mich, ein Philosoph zu sein, d. h. ich halte
mich an die Regeln, die ein griechischer Weiser den
Philosophen vorschrieb: Die Menschen und ihr Treiben
betrachten, die Thorheiten belächeln, ihre Thaten
bewundern und weitergehen.
DaS Erwachen dieser Weltstadt bietet nun für
den ruhigen Beschauer etwas ungemein interessantes.
Ich sehe die Arbeiter in ihre Arbeit gehen, kleine,
gebräunte Gestalten in blauen Blousen und weiten
Sammthosen, sich laut unterhaltend und immer
lustig, ich begegne den in der Ausstellung Beschäf­
tigten, die jetzt zur Reinigung hinuntereilen, welche
von 7—10 Uhr vor sich geht, eine Zeit, wo ich es
niemandem rathen würde, die Ausstellung zu besuchen,
wenn er nicht rechts und links in große Staubwolken
eingehüllt werden will, ich stoße endlich auf die
kleinen Scharen jener Putzmacherinnen, hübsche,
kokette, leichtlebige Damen, welchen die Pariserinnen
ihren Ruf als chic und geschmackvoll verdanken.
Inzwischen ist es 7 Uhr geworden und ich bin
in der Rue de la Paix angekommen. Ich kehre in
irgend ein nahes Kaffeehaus ein, um zu frühstücken
und französische Zeitungen zu lesen. Dann wandere
ich weiter. Ich biege in den Boulevard de la Made-
laine ein und befinde mich nun im Centrum der
Stadt. Jetzt begegne ich schon anderen Gestalten als
früher. Die Geschäftsinhaber gehen gemächlichen
Schrittes, die Zeitungen lesend und oft stehen
bleibend, in ihre Geschäfte, rechts und links an der
Straße stehen die Zettungsausrufer und suchen
einander zu übertönen, immer lebhafter wird der
Verkehr auf den Trottoirs und der Straße, und es
ist eine Kunst, die Fahrstraße zu übersetzen. Ge­
schäftswägen und Equipagen, Automobile (der Auto­
mobilverkehr in Wien ist mit dem in Paris gar nicht
zu vergleichen) und Motocycles, Bicycles und Hand­
wagen, ein idyllisches Durcheinander, in dem selbst
die Polizeimänner mit den weißen Stäben rathlos
dastehen, weil sie es nicht verstehen, wie ihre Londoner
Collegen, durch einen Wink die vielfachen Wagen-
colonnen zum Stehen zu bringen. Am Boulevard
des Jtaliennes besorge ich mir Theaterkarten und
wende mich nun von den Boulevards ab, indem ich
durch die Rue de 4. Septembre zum Vendomeplatze
gelange. Die Vendomesäule ist das einzige Monument,
das die Pariser ihrem großen Napoleon gesetzt haben,
aber es ist seiner würdig. Auf einer ungefähr vier­
stockhohen Säule, die außen mit den Namen der Sieges­
stätten Napoleons bedeckt ist, steht sein Standbild als
römischer Imperator, die Rolle in der Hand, am Haupte
den Lorbeerkranz. Nicht weit von diesem Monumente,
am Place de Rivoli, erhebt sich ein erst jünst ent­
hülltes Denkmal der Jeanne d'Arc. Es ist dies eines
der schönsten Monumente, die ich je gesehen habe,
voll Feuer und Leben, man wartet nur des Schlacht­
rufes, mit dem diese kühne Jungfrau, in der Rechten
den Degen, in der Linken die Fahne, den Blick
ergebungsvoll gegen Himmel gerichtet, ihre begeisterten
Scharen in den Kampf führt. Am Place de la Con­
corde betrete ich dann durch das Thor der Stadt
Paris die Ausstellung.
Eine eingehende Schilderung der Ausstellung
muss ich mir erlassen, sie ist zu groß, um sie hier
auch nur halbwegs beschreiben zu können und zu
großartig, um sie mit einigen Worten abzufertigen.
Ich kann hier höchstens einige hervorragende Bauten
erwähnen. Da wäre eine großartige Imitation des
Kremels, ferner das herrliche Chateau d'eau, der
riesengroße Trocaderopalast, eine Pagode, ein Panzer­
fort mit immensen Kanonen. Ich besichtige einzelne
Pavillons, bewundere, bestaune und photographiere
Objecte, die mir besonders gefallen und treibe mich
so bis 1 Uhr in der Ausstellung herum. Dann ver­
lasse ich diese Wunderstadt, eile nach Hause dejeunieren
und bleibe bis zum Abend im Hotel, da die Hitze
zu groß ist, um das Zimmer verlassen zu können.
Erst um halb 7 Uhr mache ich mich bereit und
eile wieder in die Ausstellung hinunter. Nach dem
Souper schreite ich nun die Rue des Nations hinab,
der Ponte d'Alexander zu, von der man einen
herrlichen Ausblick auf die in Licht gebadete Stadt
und Ausstellung hat.
Ich komme auf diesem Wege bei den verschiedenen
Repräsentantenhäusern vorbei, in deren unteren Ge­
schoben sich Restaurationen, nach der betreffenden
Landessitte eingerichtet, befinden. Neapolitanische
Weisen tönen mir vom italienischen Palast entgegen;
ich betrachte die hübschen Gestalten der Sänger und
erinnere mich wehmüthig meines Aufenthaltes im
sonnigen Italien. In der spanischen Restauration
sitzen auf einer kleinen Bühne einige Mandolinen­
spieler und lassen ihre spanischen Tänze erklingen.
Durch eine kleine Hinterthür hüpft ein ungefähr
Ibjähriges, schwarzäugiges Mädchen herein und tanzt
graciös zu der feurigen Musik, lustig mit den Castag­
netten klappernd. Wie leicht hebt sie die Kinder­
füßchen, zarten Wölkchen gleich fliegen ihre Röcke,
ihre blauschwarzen Locken flattern wild um ihr rosiges
Gesicht, eine moderne Terpsichore. Die letzten Takte
des Rakoczymarsches verklingen gerade, als ich zur
ungarischen Abtheilung komme und bet den benach­
barten Oesterreichern spielt ein Schrammel-Quartett
lustige Wiener Weisen.
Endlich bin ich an der Brücke angelangt. Wie
eine Märchenstadt liegt die Ausstellung vor mir, in


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
1. August 1900.
Nr. 61.
warmherzige Patrioten sich um seinen Bestand
erhitzen, wenn man von odenher selbst diesen
Staatenbündlern die Staatsmacht in Pacht gibt?
Man wird sich diese Rede des Herrn Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses gut zu merken
haben. Sie bekräftigt in eclatanter Weise die an
dieser Stelle schon so oft ausgesprochene Be­
hauptung, dass wir gerade in den Clericalen in
Oesterreich jene Partei der Vaterlandslosen zu
erblicken haben, welche sich gegebenen Falles nicht
die geringsten Skrupeln über den Untergang dieses
Staates machen würden, wenn damit zugleich die
Erreichung ihrer schwarzen Ziele in greifbare
Nähe gerückt wäre. Hoffen wir, dass diese Zeit
nie komme; kommt sie aber je einmal, dann wird
das, was sich dann abspielen wird, eine fürchter­
liche Lehre für jene sein, welche heute dem Cleri-
calismus zuliebe, auf die Mitwirkung der Deutschen
in der Staatsverwaltung verzichten zu können
glauben. Diese Lehre wird dann, wie immer in
Oesterreich, zu spät kommen. Die Deutschen werden
es aber gewiss nicht sein, welche darunter am
meisten zu leiden haben werden; sie haben sich
nie diesem Staate gegenüber als untreu erwiesen.
Freilich, wenn man ihnen solche Beispiele ent­
gegenstellt, ist die Sache eine andere. Herr Fuchs
ist der schwarze Schönerer für Oesterreich; auf­
richtig gestanden, ist uns der andere, echte, lieber.
Uol'ilische Hleöerstchl.
König Humbert von Italien ist Sonntag abends
den gut gezielten Revolverschüssen eines Anarchisten
zum Opfer gefallen. Es ist dies das dritte Attentat,
das gegen König Humbert seit seiner Thronbesteigung
im Jahre 1878 versucht wurde. Schon zehn Monate
nach dieser, am 17. November 1878, zückte ein an­
geblich Wahnsinniger, namens Passanante, den Dolch
gegen ihn, glücklicherweise ohne ihn zu verletzen; das
zweite Attentat erfolgte am 21. April 1897 durch
den anarchistischen Schmiedgesellen Acciarito, der seine
anarchistische Gesinnung offen eingestand. Auch seine
That verlies ohne Schaden für den König; erst dem
dritten Mordgesellen, Angela Presst, gelang die grauen­
volle That. Der Schuss traf den König ins Herz,
so dass der Tod fast augenblicklich eintrat. Die Be­
stürzung über diese Blutthat ist nicht nur in Italien,
sondern in der ganzen gebildeten Welt eine ungeheuere.
Zum zweitenmale innerhalb kurzer Zeit trifft der
Mordstahl eine Persönlichkeit aus Herrscherkreisen,
die sich in dem vollen Besitze der Sympathien des
gesammten Volkes befand. Unsere unglückliche Kaiserin
fiel unter der Feile des Italieners Luccheni, und
den verschiedensten Lichtern erstrahlend, ein wunder­
bares Traumgebilde. Hoch am Eiffelthurm wirft ein
Reffector seine weißen Strahlen herab, das Chateau
d'eau ist vom Giebel bis zum Boden mit blauen,
weißen und rothen Glühlampen übersät, in der Ferne
steigen Raketen auf, die Seine unter mir fließt im
Widerscheine der Lichter wie eine feurige Schlange
langsam dahin, Schiffe rauschen vorüber, gedämpfte
Klänge tönen leise zu mir hinauf.
Und wie ich. in diesen bezaubernden Anblick
versunken, dastehe und versuche, mir dies göttliche
Bild einzuprägen, vernehme ich hinter mir plötzlich
folgende Worte im reinsten Berlinerdeutsch: „Siehst
du mal, Ricke, nu sind wir da, und was haben wir
davon! Schlechte Kost, theures Quartier un'n großen
Tandelmarkt. Zu 'ner Ausstellung bringste mich nicht
mehr." Ich bin empört; wuthschäumend eile ich diesem
biederen Deutschen nach, um ihm klar zu machen,
welch' colossaler Ignorant er sek, dies Wunderwerk
der Industrie und Kunst einen Tandelmarkt zu nennen,
aber, da fällt mtr's ja ein: Die Menschen und ihr
Treiben betrachte», ihre Thorheiten belächeln, ihre
Thaten bewundern und weitergehen. D'rum bleibe
ich stehen, blicke den beiden lächelnd nach und
wende mich wieder ruhig der Betrachtung dieser
herrlichen Scenerie zu.
Aus dem Lazareth.
Skizze von Peter Nansen.
Es war Visite im Garnisons-Lazareth. An der
Spitze keuchte der große, dicke Chefarzt, die Uniform-
mütze hinten im Nacken, als einziges Kennzeichen
seines militärischen Ranges. Neben ihm der lange,
blasse Assistenzarzt, der seinen ganzen Witz aufbot,
um die Wolken von der mächtige» Stirn seines gries­
grämigen Vorgesetzten zu verscheuchen. Dann kam
ein theologischer Krankenwärter mit rundlichem Propst-
gesicht, eine Brille auf der Nase. Darauf ein Haufe
König Humbert, vielleicht der constitutionellste Herr­
scher Europas, der Freund und Tröster der Armen,
der Hort der politischen Freiheit Italiens und der
Einheit dieses seines Vaterlandes, musste ebenfalls
sein Leben lassen unter den Händen eines Mörders
aus dem eigenen Volke. So ruchvoll der Mord an
einem Herrscher im allgemeinen ist, an einem Manne,
wie König Humbert, ist er am allerwenigsten zu
begreifen, und man müht sich vergebens ab, für diese
That auch ein selbst vom anarchistischen Standpunkte
aus begreifliches Motiv zu finden. Der Anarchismus
ist ein fürchterliches Geschwür an dem öffentlichen
Leben des ablaufenden Jahrhunderts und seine
Heilung durch irgend welche gesetzliche Maßnahmen
fast unmöglich. So mannigfache Schutzmaßregeln auch
schon gegen diese hirnverbrannte Mördersecte ver­
sucht wurden, alle haben sich bisher als vergeblich
erwiesen. Trotzdem muss es aber gelingen, diese Leute
durch irgend ein Mittel endlich auszurotten. Der
öffentliche Geist bäumt sich in gerechter Empörung
auf gegen diese Schande des neunzehnten Jahrhunderts
und fordert Sühne für die grauenvollen Unthaten und
Vorbeugungsmaßregeln gegen etwaige Wiederholungs­
versuche. Der anarchistische Mord ist kein politisches
Verbrechen; darum darf es auch kein Asyl mehr geben
für die Angehörigen dieser Bande; sie müssen geächtet
und vogelfrei erklärt werden.
Ueber die innerpolitische Lage ist wenig neues
zu vermelden. Die Versuche zur Herstellung der
alten Majorität dauern fort und die katholische Volks­
partei beginnt bereits mit ihren den Czechen gestellten
Bedingungen muthig zurückzuweichen. Nach Aufrollung
des Themas durch die Blätter clericaler Richtung
hat sich sehr bald gezeigt, dass die Czechen selbst
nichts sehnlicher wünschen, als die goldene Brücke,
über welche sie wieder in das Eden des eisernen
Ringes einziehen können, und die Katholischen kommen
ihnen dabei auf halbem Wege entgegen. So tief sind
diese Leute schon gesunken, dass sie sich gar nicht
genieren, das was sie gestern noch energisch gefordert,
heute schon wieder zurückzunehmen. Wenn die Czechen
sich gegen die Stcrtuierung der deutschen Vermittlungs­
sprache stemmen, so zögern die Katholischen keinen
Augenblick, diese Forderung aufzugeben und so wird
wohl bald der Augenblick da sein, in welchem sich
Czechen und Clericale wieder versöhnt die Hände
reichen und das alte Spiel vom neuen beginnen.
In Wien hat Sonntag ein czechisches Meeting
stattgefunden, das in einer Resolution für Wien und
Niederösterreich folgende Forderungen aufstellte:
Nationale Gleichberechtigung in allen staatlichen und
autonomen Aemtern Niederösterreichs, entsprechende
Vertretung der czechischen Minoritäten im Reichs-
j rati^e, Landtage und in den Gemeinden, Errichtung
zufälligen allerleis, aus schläfrigen Krankenwärtern
und Corporalen bestehend. Endlich ein schon zu früher
Morgenstunde leicht berauschter Obersergeant, der
Abstecher in die Küchen der Wärterinnen machte,
und mit gewichtigem Ernst einen Schluck von dem
für die Patienten bestimmten Portwein nahm, um
sich zu überzeugen, dass der Oekonom gesunde, un­
verfälschte Ware liefere.
Der Chefarzt war verstimmt. Es war eine Menge
neuer Patienten aufgenommen, er hatte wenig Zeit
und war fast die ganze Nacht in Privatpraxis unter­
wegs gewesen. Infolgedessen witterte er überall
Simulation. Er stürmte so gewaltsam vorwärts, dass
die morschen Treppen unter ihm bebten, und in den
Krankenzimmern kam er wie ein Unwetter über
Wärterinnen und Patienten.
Er brummte und fluchte, schimpfte über den un­
ermüdlich witzigen, immer bleicher werdenden Assistenz­
arzt, raunzte die Pflegerinnen und Wärterinnen an
und verordnete mit kategorischer Unbarmherzigkeit
Fteberdiät und Brausebäder und Ricinusöl, sowohl
für kranke Beine als auch für kranke Magen. Und
dann wurde die Thür zu Zimmer 27 aufgerissen, und
der Chefarzt mit seinem Gefolge hielt seinen Einzug.
Der Chefarzt stürmte auf ein Bett zu, in dem
ein Lungenentzündungs-Patient mit geschloffenen
Augen lag. Die eingefallenen Wangen waren mit
schwarzen Bartstoppeln bedeckt, auf der Stirn perlten
Schweißtropfen.
„Schläft er?" fragte der Chefarzt ingrimmig.
„Er ist sehr krank", wagte der diensthabende
Krankenwärter flüsternd zur Entschuldigung des
Mannes vorzubringen.
„Hm, hm!" Der Chefarzt las auf der'Tafel
über dem Bett die Morgen- und Abendtemperatur.
Und nach einer kleinen Pause sagte er plötzlich in
ganz verändertem Ton, leise und vorsichtig zu der
Pflegerin: „Hat Mads über Nacht nicht geschlafen?"
— „Nein, Herr Chefarzt, Mads Hansen hat die
von öffentlichen Volks- und Bürgerschulen auf Kosten
der Gemeinde und von czechischen Mittelschulen auf
Kosten des Staates, respective des Landes Nteder-
österreich, Ertheilung des OeffentlichkeitsrechteS an
die czechijche Komenskischule in Wien und Ueber­
nahme dieser Schule in die communale Verwaltung.
Das ist vorderhand der Wunschzettel der Czechen in
Ntederösterreich; gegen diese Frechheit gibt es nur
ein Mittel: Entfernung aller Czechen aus allen
öffentlichen Aemtern, Ausschließung czechischer Arbeiter
aus den niederösterreichischen Betrieben. Leider werden
diese Mittel wohl nicht zur Anwendung kommen;
dafür bürgt vor allem die nationale Wurstigkeit der
herrschenden Partei in Niederösterreich und die Profit-
wuth der industriellen Unternehmer. Die in der Re­
solution niedergelegten Forderungen der Czechen
dürften vielleicht heute noch bei manchem ein mit­
leidiges Lächeln erregen; allein wir fürchten, dass
die Zeit gar nicht mehr so ferne ist, in welcher der
czechische Uebermuth auch in Niederösterreich seine
Erfolge einheimsen wird.
Missionswesen in (Lhina.
Man rechnet, dass augenblicklich auf der Erde
270 Millionen Katholiken, 170 Millionen Protestanten
und 110 Millionen griechische Katholiken, insge­
sammt unter Einschluss aller Secten 550 Millionen
Christen leben. Als außerhalb der christlichen Religion
stehend werden 220 Millionen Mohamedaner und
830 Millionen „Heiden" gezählt. Zu letzteren rechnet
man Brahmanen, Buddhisten, SchtntoS, Confucianer,
Laotier u. s. w. Chinas 400 Millionen Einwohner
bilden die Kerntruppe dieses Heidenheeres, das an
Zahl die Christen bedeutend übertrifft. Den Chinesen
ist es nie eingefallen, Europäer bekehren zu wollen,
wogegen sich die Europäer die Bekehrung der Chinesen
schon seit Jahrhunderten angelegen sein ließen. In
der Nationalbibliothek zu Paris befindet sich das
Facsimile einer chinesischen Inschrift, die nachweislich
aus dem Jahre 635 stammt und besagt, dass schon
damals den Chinesen das Christenthum verkündet
worden sei. Chinas älteste Zeitung, die „Pekinger
Zeitung", theilt in einer aus dem Jahre 783
stammenden Nummer mit, eS wären bereits zu jener
Zeit in China katholische Kirchen gebaut worden,
und ferner ist bekannt, dass Papst Jnnocenz IV. im
13. Jahrhundert die ersten katholischen Missionäre
nach Osten sandte. Seitdem haben tausende von
Christen das Werk der ersten Missionäre fortgesetzt,
ein Heer von Vorkämpfern des Christenthumes ist
zugrunde gegangen und ungeheure Summen wurden
für die religiöse Eroberung Chinas aufgewandt, aber
ganze Nacht phantasiert. Er ruft fortwährend nach
seiner Mutter."— „Der arme Bursche l"
Der Oberarzt stand wieder einige Minuten in
schweigendem Sinnen da. Als er aber entdeckte, dass
Mads Hansen die Augen geöffnet hatte, nickte er ihm
lächelnd zu.
„Guten Morgen, lieber Mads, kennen Sie
mich wohl?"
„Zu Befehl, Herr Chefarzt!"
„Mads Hansen hat wohl Heimweh nach seiner
Mutter? Was meint Mads, wenn wir an seine
Mutter schrieben, dass sie zu ihm kommen könnte?"
„Zu Befehl, Herr Chefarzt!"
„Wo wohnen seine Eltern?"
„Zu Befehl, Herr Chefarzt!"
„Weiß Mads wohl noch, wie das Dorf heißt,
woher er ist?"
„Ach, Mutter, Mutter— liebe Mutter?"
Der Chefarzt wandte sich an sein Gefolge.
„Kennt denn keiner von Mads Kameraden aus der
Compagnie die Adresse seiner Eltern?"
„Nein, Herr Chefarzt", antwortete der Kranken­
pfleger, „es ist niemand aus derselben Gegend wie
Mads Hansen. Niemand weiß etwas näheres über
ihn. Sie sagen, sie wissen nur, dass er immer an
Heimweh gelitten hat. Er hatte gar keine Freunde
in der Compagnie. Er war wohl der einzige auS
seinem Dorfe. Und er selber kann nichts erklären.
Wir haben ihn vergebens danach gefragt".
Der Oberarzt warf seine Mütze auf ein leeres
Bett. dann trat er an Mads heran und sagte:
„Können Sie es wohl aushalten, sich aufzu­
richten, Mads? Sie sollen einmal sehen, nun helfen
das gute Fräulein Holm und der krummbeinige
Hallunke da Ihnen, dann können Sie wohl einen
Augenblick aufrecht sitzen, während ich Sie untersuche.
Und dann sollen Sie sehen, Mads, in ein paar
Tagen sind Sie wieder gesund, und dann schicke»
wir Sie nach Hause zu Ihrer Mutter."


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 3 ]
WV?
Nr. 61. Mittwoch Badener Zeitnng. 1. Augnst 1900. Seite 3.
trotz aller Anstrengungen ist das Ergebnis ein überaus
armseliges. Man Sann ohne Uebertreibung sagen, dass
sich in ganz China nicht ein einziger christlicher
Chinese befindet, der sich aus anderen Beweggründen
als zur Erzielung directer Vortheile hätte bekehren
lassen. Das geringe Wohlwollen, das die Missionäre
im allgemeinen erfahren, dürfte darin beruhen, dass
sie so gut wie nichts ausrichten können, und nur der
Selbsterhaltungstrieb veranlasst sie, dies zu verbergen.
Der Missionär sieht sich in China einer Riesenbe­
völkerung gegenüber, in der die große Mehrzahl aus
Gleichgiltigen oder Freidenkern besteht. Gegen Geld
würde man jeden Chinesen bekehren können, aber er
würde morgen ein ebensolcher Heide sein, wie er es
gestern war. Von sämmtlichen Missionären in China
üben die französischen Jesuiten noch den größten
Einfluss aus, indem sie es mit erstaunlicher Ge­
schmeidigkeit verstehen, sich den Verhältnissen anzu­
passen. Die Jesuiten sprechen fast ohne Schwierigkeit
fließend chinesisch, leben und kleiden sich wie Chinesen,
ja es wird behauptet, dass sie in den katholischen
Kirchen einige Götzenbilder aufstellen, um sich die
Gunst der Eingeborenen zu erwerben. Genug, es ist
Thatsache, dass die Franzosen die einzigen sind, die
einige Ergebnisse auszuweisen haben. Die Protestanten
leben nach europäischer Weise, bedienen sich in der
Kirche des Dolmetschers und ziehen es gewöhnlich
vor, in den größeren Ortschaften an der Ostküste zu
leben. Dort herrscht unter den Europäern auch nur
die eine Meinung darüber, dass das für die Missions­
thätigkeit ausgegebene Geld bessere Verwendung finden
könnte. Die Misstonsthätigkeit wird überhaupt ver­
schwinden, wenn erst allgemeiner bekannt wird, wie
unnütz die Arbeit ist; sie bildet einen Tropfen in
dem ungeheuren gelben Menschenmeer.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Erzherzog Friedrich ist
Sonntag mittags aus Pressburg in Wien eingetroffen
und fuhr bald darauf nach Baden in die Weilburg.
— Badener Curlist e. Die Nummer 103
vom 30. Juli weist 4681 Parteien mit 14.521 Per-
fönen aus.
— Todesfälle. Sonntag, den 29. d. M.,
starb bier der hiesige Hausbesitzer und Privatier
Franz Guhl nach längerem Leiden im 66. Lebens­
jahre.— In der Nacht vom Montag auf den
Dienstag starb im Rath'schen Spitale das Mitglied
der Wiener Hofoper, Herr Julius Rixi, genannt
Fried.
— Ehrung. Der Militär-Veteranen-Verein
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit
Der Chefarzt strich Mads über die feuchte Stirn,
die Pflegerin und der Krankenwärter hielten ihn,
jeder unter einem Arm, und der Chefarzt legte seinen
Ohrlauscher an Mads Rücken.
„Das ist recht, lieber Mads, nun legen Sie
sich nur wieder hin."
Der Chefarzt wandte sich nach dem Assistenz­
arzt um, dessen Witze verstummt waren, und flüsterte:
„Der ist fertig!"
Dann sagte er laut:
„Es ist ganz auffallend, wie Mads sich seit
gestern erholt hat. Nun ist er bald wieder ein ganz
schneidiger Soldat. ES handelt sich nur darum, dass
Mads ordentlich etwas zu sich nimmt. Hätten Sie
nicht Appetit auf irgend etwas?"
Mads sah den Chefarzt verständnislos an.
„Ja, können Sie sich denn nicht irgend etwas
denken, worauf Sie Appetit hätten? Sie brauchen
sich nicht zu genieren, denn Sie stehen im Dienst des
Staates und der Staat knausert nicht, wo es sich
um das Wohlsein eines Vaterlandsvertheidigers handelt.
Mögen Sie Portwein, Mads?"
„Ne-e!"
„Ja aber dann mögen Sie gewiss gern Cognac?
Auch nicht! Aber vielleicht ein Glas Bier? Oder
Glühwein?"
Mads schien allen Versuchungen gegenüber gleich
unzugänglich. Und es nützte nichts, dass der Chef­
arzt sich um Rath an sein Gefolge oder an die
anderen Patienten wandte. Niemand kannte Mads
Geschmack. Aber er gab es trotzdem nicht auf.
„Es kommt nur darauf an, dass man ein klein
wenig Phantasie hat. Schließlich finden wir doch
noch das rechte. Denn mir ist noch kein Krieger
vorgekommen, der nicht irgendeiner Art von Spiri­
tuosen zugethan gewesen wäre."
Und er fuhr fort, Mads mit allen erdenklichen
Weinen und Grogs zu versuchen, dieser verhielt sich aber
immer gleich theilnahmslos, bis der Chefarzt endlich sagte:
des durchlauchtigsten Herrn F.-Z.M. Erzherzog Rainer
in Pfaffstätten hat in seiner außerordentlichen General­
versammlung vom 18. Juli l. I. Herrn k. k. Bezirks­
hauptmann Alfred Grafen zur Lippe-Weißenfeld in
Baden einstimmig zu seinem Ehren-Mitgliede ernannt.
Das Ehrendiplom wurde demselben am 26. Juli l. I.
durch den Herrn Ehrenpräsidenten, Uhlanen-Rittmeister
Theodor Babo, dem Obmann Herrn Joh. Prechtl und
Schriftführer Josef Kottinger deputativ überreicht und
sprach derselbe seine Freude und seinen Dank über
diese Auszeichnung aus.
— flöt fersest. Wie schon kurz gemeldet, ver­
anstaltet der Vergnügungsverein Baden am 14. August,
dem Vortage des Feiertages Maria Himmelfahrt,
und aus Anlass des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers ein Kaiserfest, mit dessen Vorarbeiten
der Ausschuss genannten Vereines schon jetzt beschäftigt
ist, und das einen schönen Verlauf zu nehmen verspricht.
Nicht weniger als 4 Mufikcapellen sind zur Mit­
wirkung herangezogen, u. zw. 2 Militärcavellen, die
Curcapelle uud die Schützencapelle, in den aufge­
stellten Pavillons werden wieder Damen aus der
Gesellschaft Blumen und Coriandoli's zum Verkaufe
bieten, außerdem findet im Curhaussaale ein Ballfest
statt. Park und Curhaus werden, letzteres innen und
außen, in feenhafter elektrischer Beleuchtung erglänzen,
zu welcher die Localbahngesellschaft den Strom liefert.
Wir werden übrigens seinerzeit das vollständige
Programm bringen.
— Badener Musiker -Verein. Am
18. Juli l. I. fand die Generalversammlung des
genannten Vereines in Ott's Restaurant, Johannes­
gasse 9, statt. Außer den zahlreich erschienenen Vereins­
mitgliedern waren als Gäste von Wien anwesend:
Die Herren Heinrich Schoos, Vicepräsident des österr.-
ung. Musikerverbandes, Wilhelm Schrecker, Redacteur
der österr.-ung. Musikerzeitung, Emil Samet. Leiter
des CentralstellenvermittlungsbureauS des österr.-ung.
Musikerverbandes, und Heinrich Kosnapfl, Präsidial­
mitglied; ferner drei Ehrenmitglieder des Vereines,
die Herren: Karl KomzLk, Hans M. Wallner und
Franz Kohlert.— Der Rechenschaftsbericht des
Cassiers, sowie der Thätigkeitsbericht der Vereins­
leitung erregten allgemeine Zufriedenheit. Laut
Rechenschaftsbericht beträgt das gegenwärtige Vereins­
vermögen 1193 Kronen 23 Heller. Der Verein
zählt 8 Ehrenmitglieder, 228 unterstützende und
156 wirkliche Mitglieder.— Herr Karl Reich jun.,
Opernsänger, wurde in Anbetracht seiner außer­
ordentlichen Verdienste, die er sich um den Verein
erworben, einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
— In die Vereinsleitung wurden mit Stimmen­
mehrheit gewählt, die Herren: Georg Höllering,
Obmann; Ignaz Hermann, Obmannstellvertretcr;
„Aber was meint Mads zu einem Arrackpunsch?"
Ueber Mads Züge glitt ein Lächeln, gleichsam
voll alter, seliger Weihnachts-Erinnerungen, und ganz
leise wiederholt erin wonniger Erwartung: „Ja,Arrack!"
Der Chefarzt strahlte.
„Da haben wir, weiß Gott, Mads Leidenschaft
am Ende doch noch ausfindig gemacht! Also, Kor­
poral! Notieren Sie einmal auf der Extra-Ver-
pflegstafel: eine Flasche Arrack für Mads Hansen.
Sie, Fräulein Holm, sorgen dafür, dass Mads so
viele Gläser Arrackpunsch bekommt, wie er Lust hat.
Und Sie, Krankenwärter, bleiben heute Nachmittag
bei Mads und trinken Punsch und spielen Sechs­
undsechssechzig mit ihm!"
Aber zu dem Assistenzarzt, der pflichtschuldig
bewundernd lächelte, sagte er: „Den Skandal aber,
den wir wegen dieser Flasche Arrack mit der Ober­
verwaltung kriegen weiden! Eine solche Verordnung
ist wohl noch nie in dem dänischen Garnisonslazareth
vorgekommen!"
Und dann trat er wieder an das Bett des Pa­
tienten, streichelte ihm sanft die Wange und sagte:
„Adieu, lieber Mads!"
Darauf nahm er seine Uniformmütze, drückte sie
fest auf den großen, kurzgeschorenen Kopf und setzte
seine Visite keuchend und mit militärischer Strenge
fort. Den ganzen Nachmittag aber lag Mads Hansen
da und trank Arrackpunsch und spielte Sechsundsechzig
und glaubte, dass es Weihnacht sei.
Gegen Abend trat der Todeskampf ein, und
der Krankenwärter holte Fräulein Holm. Als Mads
ihrer ansichtig wurde, richtete er sich im Bette auf,
umarmte sie, legte den Kopf an ihre Brust und
jammerte: „Mutter! Mutter!"
Das alte, verblühte Mädchen aber liebkoste ihn
mit unbeholfener Zärtlichkeit und redete ihm zu wie
einem Kinde und er ward ruhig. Er starb fröhlich.
Er glaubte, dass er Weihnacht mit seiner Mutter feiere.
Ferdinand Czischek, Cassier; Josef Rotier, I. Schrift­
führer; Anton Eberl, II. Schriftführer; Josef
Roubicek, Georg Müller, Leopold Thorn, Anton
Hain, Josef Pruscha, Franz Bergauer, Leopold Fischer,
Ausschussmitglieder; Josef Gerschon, Ersatzmann.—
Redacteur Herr Schrecker besprach den gegenwärtigen
Cassabestand der österr.-ung. Musikerzeitung; Herr
Samet erstattete einen Bericht über seine Thätigkeit
als Leiter des Centralftellenvermittlungsbureaus.—
Die Herren: Schoos, Kosnapfl, Höllering, Hermann
und Ehrenmitglied Kohlert besprachen die Lage der
Musiker im Allgemeinen und speciell die der Musiker
Oesterreich-Ungarns. Die Redner forderten zu einem
einmüthigen Zusammenhalten auf, damit bessere und
geordnete Verhältnisse geschaffen werden. Der Vereis
kann mit seinen diesjährigen Erfolgen vollkommen
zufrieden sein; hoffen wir, dass er kommendes Jahr
dieselben Fortschritte auszuweisen hat.
— Trabrennen. Diesen Sonntag, den
5. August, beginnt die II. Campagne der heurigen
Trabrennsaison und setzt sich Donnerstag, den 9.,
Sonntag, den 12., Mittwoch, den 15. (Feiertag),
Sonntag, den 19., Donnerstag, den 23.. Sonntag,
den 26. fort und endigt Donnerstag, den 30. August.
Gleich am ersten Tage wird die Champion-Shipe
von Europa gelaufen. Für dieselbe wurden die
folgenden neun Pferde genannt: Caid, Que Allen,
Athanio, Bonnatella, Wilburn M., Carrie Shields,
Miss Sidney, Royal Baron und Belle I. Das
Rennen wird bei der hohen Classe dieser Pferde
unzweifelhaft eine der interessantesten Concnrrenzen
werden, die Heuer auf einer europäischen Traberbahn
zum Austrag kamen. Auch die sonstigen Nennungen
für das Badener August-Meeting sind überaus be­
friedigend ausgefallen. ES steht ein wahrhaft
glänzender Sport für die Augusttage in Aussicht.
— Theater-Nachrichl. Heute Mittwoch
geht die reizvolle Operette „Der Hofnarr" von
Adolf Müller jun. in Secene.— Morgen Donners­
tag gelangt nach langer Zeit Gustav von Moser'S
Lustspiel „Der Veilchenfresser" zur Dar­
stellung. Freitag, den 3. August, findet eine Wieder­
holung der Operette „Die Geisha" statt. Die
Premiere des am Jubiläumstheater in Wien mit
durchschlagendem Erfolge gegebenen dreiactigen
Schwankes „Der Heiratsmarkt" von Georg
Okonkowski ist für Samstag, den 4. August, in
Vorbereitung. Bei dem Umstande, als dieses außer­
ordentlich lustige Werk in den Hauptrollen von unseren
besten Lustspielkräften besetzt ist, kann man mit
Sicherheit annehmen, dass dasselbe auch hier eine
ungetheilt freundliche Aufnahme finden wird.
— Schulspende. Die löbliche Sparcasfe
in Baden hat der Valerieschule in Weikersdorf den
Betrag von 100 Kronen zur Anschaffung von Lehr­
mitteln gespendet, wofür die Schulleitung ihren besten
Dank ausspricht.
— Danksagung. Für die von Seite der
löblichen Sparcasse dem hiesigen Verschönerungs­
Vereine zugedachte Spende von 200 Kronen spricht
die Leitung obigen Vereines den besten Dank aus.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Bankbrüche auf der Pariser Welt­
ausstellung. Ein böser Wind des Bankbruches
weht durch die Pariser Weltausstellung. Die Zahl
der Finanzkatastrophen bei Restaurants und Ver­
gnügungslocalen soll schon erklecklich sein. Das
Rtesentheater „Columbia" begann vor ca. 14 Tagen,
dann folgte ihm das großartig angelegte Vergnügungs­
locale „Paris um 1900", beide mit einem Gesammt-
capital von 1,450.000 Francs. Im ganzen gibt es
heute schon ungefähr 3 Dutzend solcher „Amüsements",
deren Actionäre höchst wahrscheinlich von den unter­
schriebenen 46 Millionen Francs wenig wiedersehen
dürsten.
Ueber die Thätigkeit der englischen
Aerzte in Südafrika berichtet die Schweizer Ambu­
lanz aus dem Johannesburger Hospital wie folgt:
„Wir haben viele Amputationen verhindert, denn die
hiesigen Aerzte, meist Engländer, amputieren alles.
Was die Kugeln der Buren nicht vermochten, voll­
bringen Messer und Säge der Schneidekünstler von
jenseits des Canals; sie sind in dieser Beziehung sehr
zurück. Schiffe voll Einarmiger, Krüppel ohne Beine,
schicken sie nach Europa zurück; es ist ein Jammer!"


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
1. August 1900.
Nr. 61.
Die beweglichen Lettern. Die „Nene
Züricher Zeitung" enthält folgende interessante Zu­
schrift: Auf die diesjährige Gutenbergfeier hin sind zahl­
reiche Publicationen, welche die Geschichte deS Buch­
drucks und der Typen behandeln, erschienen. Aber
Sicht eine davon— so viel ich sehe— lässt die
Erfindung der beweglichen Buchstaben ihren wirklichen
Urhebern. Diese haben über tausend Jahre vor dem
Beginne des Buchdrucks gelebt; es sind die römischen
Stempelschneider. Die Künstler, welche jedes Jahr
in so und so vielen Münzstätten für so und so viel
Kaiser und Usurpatoren mit verschiedenem Bild und
verschiedener Schrift Stempel zu schneiden hatten,
find zuerst auf die Idee verfallen, bewegliche Lettern
herzustellen. Diese bestanden aus eisernen, besonders
gehärteten Punzen und wurden in die Fläche des
Münzstempels hineingeschlagen. Der Nachweis, dass
es sich bei diesen Stempeln um eingeschlagene Lettern
handelt, nicht um eingegrabene, gravierte Schrift­
zeichen, wie bisher die Uebung war, ist leicht zu
führen. Man nehme z. B. Geldstücke des Kaisers
Claudius II., der von 268—270 regierte, in großer
Zahl vor— die Stücke sind häufig und gelten kaum
einen halben Franken— man vergleiche nur die
Kurve der Schrtstzette und die Distanz der Buchstaben
von einander. Dabei wird man häufig finden, dass die
Lettern nach oben, unten oder seitwärts gerutscht sind.
Schaut man jeden Buchstaben einzeln an, so wird
man erkennen, dass die Punzen einzelner geglitten
sind und einen schiefen Abdruck ergeben haben, oder
dass der eine Theil der Letter tiefer eingetrieben
wurde als der andere. Ferner wird man die Beob­
achtung machen, dass einzelne Buchstaben auf dem
Kopf stehen, ja dass einzelne ausgefallen oder ver­
wechselt wurden. So bieten uns zahlreiche Münzen,
besonders des 3. Jahrhunderts nach Christus, und
speciell flüchtig gearbeitete Exemplare, den Beweis
für die Erfindung der beweglichen Type durch die
Römer; sie zeigen uns auch, dass der Druckfehler so
alt ist wie die bewegliche Letter.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".]
(Fremdenverkehr.) Die Befürchtungen für
eine schlechte Saison find glücklicherweise, insbesondere
dank der Witterung, nicht wahr geworden und die
letzte Fremdenltste weist 1110 Parteien mit
3705 Personen auf. An Samstagen ist der Zuwachs
an Fremden, die nur für kurze Zeit hier verweilen
wollen, so stark, dass abends in keiner Gastwirtschaft
ein Zimmer aufzutreiben ist.
(Todesfall.) Fräulein Gertrud v. Gohren,
Tochter des Herrn k. k. Regierungsrathes Dr. Theodor
von Kohren, welche an der Wiener evangelischen
Schule als Lehrerin wirkte, ist im blühenden Alter
kürzlich hier gestorben. Dem Leichenbegängnisse wohnten
Vertreter des Francisco-Josefinums, aller Behörden
und Aemter, eine Abordnung des Männer-Gesang-
vereines „Liederkranz" und eine Schar von leid­
tragenden Verwandten und Freunden bei.
(DasConcertWanjek) findet am 4. August
in der „Höldrichsmühle" unter Mitwirkung bekannter
Wiener Kunstkräfte statt.
(Wohlthätigkeits- Vorstellung.) Am
27. Juli fand im hiesigen Theater eine Vorstellung
zu Gunsten des christlichen Arbeiter-Bildungsvereines
„Einigkeit" statt, die jedoch vermöge des schwachen
Besuches den gewünschten Ertrag nicht lieferte, sondern
sogar ein Deficit brachte, da der Verein in der
Voraussicht eines guten Erfolges eine viel zu hohe
Summe für den Theaterpacht vereinbarte, die nun
auch zu bezahlen sein wird. Das Unternehmen und
die Mitwirkung leistungsfähiger Kräfte hätten jeden­
falls einen besseren Besuch verdient. Allein die voran­
gegangenen Streitmann-Abende, dann das heiße
Wetter konnten selbst durch die Zugkraft der
Schweiger-Capelle nicht wettgemacht werden. Der
Männer-Gesangverein „Liederkranz" wirkte mit.
(Benefice-Abende.) Das Opcretten-Per-
sonale wird voraussichtlich für seine Benefice-Abende
folgende Operetten wählen: Herr Pal lat „Die
Puppe"; Fräulein K o l l i n „Schöne Helena" mit
Herrn Januschke a. G.; Fräulein Seidl „Prinz
Methusalem"; Herr Roche „Das Modell" mit
Fräulein Jelly a G.; Frau Calliauo hat be­
kanntlich „Angot" gewählt.
(Spielplan der Woche.) Mittwoch: „Der
Schlafwagen-Controllor". Donnerstag: „Die schöne
Helena" (Herr Januschke a. <§.). Samstag: „Ein
armes Mädel" (dürfte event, noch geändert werde».).
(Vom Theater.) Am 7. August gelangt hier
eine Novität „Die Badereise", ein Schwank vom
Prager Schriftsteller und Journalisten Leo Heller,
anlässlich des Benefice-Abendes des Herrn Regisseurs
Fritz Richard, zur Aufführung.— Das Benefice der
vermöge ihrer glänzenden Leistungen hier rasch be­
lebt gewordenen I. Operettensängerin Fräulein Kolli»
indet unter Mitwirkung des bestbekannten Badener
Tenors Herrn Januschke morgen, den 2. August,
tatt. Ein derartig interessanter Abend dürfte wohl
vieder einen Besuch, wie anlässlich deS Streitmann-
chen Gastspieles, erzielen. Die chice, besonders
alentierte Künstlerin hätte ihn ohne Zweifel auch
verdient.
(Theater.) 25. und 26. Juli: Gastspiel
des Hern KarlStreitmann. Am ersten Tage
gelangte „Der Zigeunerbaron" zur Aufführung. Es
ist begreiflich, dass dem hervorragenden Gckste zu liebe
das Haus trotz der Hitze sehr gut besucht war und
ebenso, dass sich neben diesem Gaste das ganze
Ensemble alle Mühe gab, eine wohlgelungene Vor-
tellung zu erzielen. Der Kapellmeister Sommer be­
tätigte wieder die von ihm gehegte gute Meinung,
ind participierte auch das Orchester an den Erfolgen
des Abends, die vor allem Herr Streitmann (Barinkay)
und Fräulein Kolli» (Safst) erzielten. Das Organ
des ersteren klang so frisch und erquickend, dass das
stürmische Verlangen des Publtcums nach dem fein
und melodisch vorgetragenen „Wer uns getraut?"
wohl begreiflich war, ebenso die zahlreichen Hervor­
rufe. Aber bei dieser ebenerwähnten und vielen
anderen Gelegenheiten musste sich auch Frl. Kollin
bei dem Publicum für den Beifall bedanken, der
ihrem Gesang, Vortrag und Spiel mi/Recht zutheil
wurde. Wir verzeichnen somit abermals einen erst-
classigen Erfolg dieser Sängerin. Die Czipra des
Frl. Golz war über Erwarten gut; Herr Pallat
(Ottokar) und Herr Habit (Czupan) beide flott,
ersterer gesanglich voll Verve, letzterer textlich nicht
ganz sicher. Herr Heinrich stattete den Conte Carnero
mit viel Gemüthlichkeit aus, Herr Weiß den Grafen
Homonay mit gemessener Würde. Frl. Seidl machte
als Arsen« eine hübsche Figur; auch gefiel das reso­
lute Wesen Mirabella's (Frau Calliano). Die Regie
(Herr Habit) befriedigte. Im Publicum herrschte nur
eine Stimme des Lobes über das oben genannte
prächtige Paar.— Am folgenden Tage brillierte
der sympathische Gast als Marasquin in der Lecocq-
schen komischen Operette „GiroD-GiroflL", angesichts
eines trotz Hitze übervollen Hauses. Die Fächer waren
in steter Bewegung, aber das Publicum ließ keinen
Ton der reizenden Musik unbeachtet und zollte sowohl
dieser als auch dem Sänger Herrn Streitmann und
Fräulein Kollin, sowie dem Dirigenten Herrn Sommer
reichen Beifall. Es war eine schöne, abgerundete
Vorstellung, Chor und Orchester gut. Herr Streitmann
fand sich wieder sehr bei Stimme, nach dem Liede
im 2. Acte „Das verstanden diese Alten", schön und
elegant vorgetragen, brach das Auditorium in Zurufe
aus. Ferner gelang das Terzett am Ende des ersten
ActeS zwischen Girofle-Marasquin-Mourczuk gut und
wiederholt zeigte sich der lobenswerte Eifer der Mit­
wirkenden, sich den glänzenden Eigenschaften des
gastierenden Sängers, dessen Organ noch in wunder­
barer Frische erhalten blieb, anzupassen. Herr Streit­
mann erhielt eine besonders wackere Unterstützung
durch die so verwendbare Sängerin Fräulein Kollin
(Giroflc-Giroflä), welche, abgesehen von ihrer sym­
pathischen Darstcllungsweise, diesmal sich gesanglich
selbst überbot und die sehr anstrengende Partie
glänzend zu Ende führte. Sie war überdies in allen
Costümen, besonders aber im 3. Acte als neckische
Braut— „gar lieb anzuschauen", und die Kraft
des Organs erlahmte nicht bis zum Fallen des Vor­
hanges, wo es jedesmal auch ihr zu Ehren Applaus
gab. Habit (Don Bolero) und Frau Calliano
(Aurora) befriedigten sehr durch ihr überaus flottes
Spiel und entsprachen auch gesanglich. Das erstere
wollen wir auch dem feschen Pedro des Frl. Seidl
gerne zuerkennen. Frl. Lind präsentierte eine gar
reizende, liebenswürdige Paquita und Herr Weiß,
gut maskiert, den Maurenhäuptling Murczouk, der
recht tapfer sang und uns stellenweise geradezu über­
raschte. Streitmann erhielt an beiden Tagen Lorbeer­
kränze; er schied ebenso befriedigt von hier, wie das
Publicum von ihm, dem verwöhnten und doch nie
aufdringlich gewordenen Liebling.
(Romantische Oper.) Zum Benefice des
Kapellmeisters Herrn Friedrich Sommer wurde am
28. Juli die romantische Oper „Das Nachtlager in
Granada" bei gutem Besuche und vollem künstlerischen
Erfolge aufgeführt. Wir kommen auf diesen Abend
in der nächsten Nummer unseres Blattes ausführlich
zurück und bemerken heute bloß, daß Herrn Sommer
reiche Ehrungen zutheil wurden. Wenn es wahr ist.
dass an eine zweite Opernaufführung gedacht wird,
kann dieser Plan im Interesse des Publtcums, sowie
der Bühne, gewiss nur freudig begrüßt werden.
Einem jungen Künstler, wie Herrn Sommer, muss
auch Gelegenheit zur Bethätigung seines ernsten
Strebens geboten werden.
(W a l d b r a n d.) Am 27. Juli, um 2 Uhr
nachmittags, wurde plötzlich ein Waldbrand gemeldet.
Thatsächlich war im fürstl. Liechtenstein'schen Forste,
Vorderbrühl, ein Brand ausgebrochen, der in Kürze
über\ l /i Joch Waldung vernichtet hatte. Den er­
schienenen Feuerwehren war eS bei angestrengter
Arbeit gelungen, dem Brande Einhalt zu thun, resp.
ihn zu begrenzen. Es wurden Gräben gezogen, ein
Theil abgeholzt, und so ein großes Unheil verhütet,
das die große Trockenheit leicht hätte herbeiführen
können. Wie der Brand entstanden ist, weiß man
nicht; vielleicht durch ein weggeworfenes Zündhölzchen,
was leider nur allzuhäufig vorkommt.
(Ein billiges Nachtlager) suchte sich
vor etlichen Tagen die zugereiste Dienstmagd Theresia
Grandl. Nachdem es ihr erst nach Mitternacht ge­
lungen war, einen Kumpan zu finden, der mit ihr
ein Zimmer im „Hotel Jordan" mietete, stellte sich
heraus, dass der Gefundene ebensowenig bei Casse
war als die Magd selbst, so dass man beide in den
Arrest schicken wollte. Dem Manne glückte die Flucht,
daS Mägdelein wird die Folgen seines Unternehmens
zu tragen haben.
Liefing. Vor etlichen Tagen fand man hier im
Föhrenwäldchen nächst dem Brauhause einen Unbe­
kannten, der entmannt worden war, in seinem Blute
liegen. Man muthmaßte ein abscheuliches Verbrechen,
doch stellte sich bald heraus, dass der Mann, der
36jährige Schnitter Franz Wolf aus St. Gotthard
und Vater von 3 Kindern, die Selbstverstümmelung
an sich vorgenommen hatte. Er war nämlich Anhänger
der fanatischen „Skopzen-Secte", die derlei Unmensch­
lichkeiten pflegt.
Tribuswinkel (Ein Opfer der Hitze.)
Sonntag, den 29. Juli, morgens wurde der hiesige
Kleinwirtschaftsbesitzer Herr Gabriel Fülöp beim
Mähen eines Gerftenfeldes vom Hitzschlag getroffen
und blieb auf der Stelle todt. Es war ein Anblick
erschütternder Tragik, wie der Arme ausgestreckt
dalag auf den von ihm soeben gemähten Schwaden,
das Antlitz der Sonne zugekehrt, als wollte er noch
sagen: „Du branntest gar zu. sehr"/ vor sich die
Sense, die jählings seiner Hand entfallen, nachdem
sie einen Augenblick vorher den letzten Hieb gethan,
htngeschmettert vom unerbittlichen Schicksal von emsig
schaffender Thätigkeit— in die Ruhe der Ewigkeit.
So ist ein braver Landmann gestorben auf dem
Aehrenfeld, gleich einem tapferen Soldaten auf dem
Felde der Ehre.
Hirtenberg. (Gemeinde-Wahlen.) Am
28. Juli fanden die Wahlen in die Gemeindevertretung
statt. W e e- der Ausfall dieser Wahlen au t) bestätigte,
kann man hier nicht von fortschrittlichen, christlich­
socialen oder deutschnationalen Parteien sprechen, da
nur der persönliche Ehrgeiz einiger Wenigen es war,
welcher sie dazu verleitete, die beiden letzten Motive
als Wahlmanöver zu gebrauchen. Hirtenberg besitzt
in seiner Bevölkerung ureigentlich nur eine Wirtschafts­
partei, der das Wohl der Gemeinde am Herzen liegt.
Gewählt wurden im III. Wahlkörper von abgegebenen
101 Stimmen die Herren Fridolin Keller, Stefan
Gaß, Franz Gernedel, Josef Gamp und Anton Brauch!
mit 93—98 Stimmen, im II. Wahlkörper von ab­
gegebenen 21 Stimmen die Herren Johann Wöhrer,
Clemens Protivensky, Machias Gernedel, Johann
Fankl, Johann Schtmunek mit 15—20 Stimmen,
im I. Wahlkörper von abgegebenen 7 Stimmen die
Herren Anton Keller, Dr. Benno Dobrisch, Wilhelm
Wottitz, Josef Tölk mit allen, Samuel Gärtner mit
6 Stimmen. Als Ersatzmänner im Hl. Wahlkörper
wurden die Herren Anton Dworschak, Andreas Resch,
im II. Wahlkörper die Herren Karl Halletz, Anton
Schloßnagl, im I. Wahlkörper die Herren Hans
Arnhold und Alois Fürst gewählt. Resume im Aus­
schüsse: 2 Großindustrielle, 1 Doctor der Medicin,
3 Beamte und Hausbesitzer, 5 Wtrthschaftsbesitzer,
3 Kleingewerbe- und 1 Handelstreibender; als Ersatz­
männer: 1 Beamter, 1 Kleingewerbetreibender,
1 Wirthschaftsbesitzer und 3 Arbeiter und Hausbesitzer.
Weitzenbach. (Fre mden!ist e.) Die Ende
Juli ausgegebene Fremdenliste Nummer 4 verzeichnet
eine Frequenz von 137 Parteien mit 602 Personen.
(Zur Feier des 70. Geburtstages)
Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet die Gemeinde
Weißenbach am Sonntag, den 11. August, abends
halb 6 Uhr, eine Ovation sämmtlicher Bewohner
Weißenbachs durch einen am Bahnhofplatze


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 61.
Mittwoch
Badener Zeitung
1. August 1900.
Seite 5.
ginnenden, im Orte vor dem BildnW Sr. Majestät
endenden Festzug, an welchem die Schüler, Kinder­
garten, der Frauen-Wohlthätigkeitsverein, die Ge­
meindevertretung, der Männer-Gesangverein, der
Verschönerungsverein, die Section Triestingthal des
Oesterr. Touristenclub, die diversen industriellen
Unternehmungen, die Feuerwehr, die Sommergäste rc.,
iheilnehmcn sollen.
Stadttheater i« Baden.
Freitag, den 27. d. M.: „I ä g e r b l u t",
Volksstück in 4 Acten nach der gleichnamigen Er­
zählung von Benno Rauchenegger. Musik von Josef
Krägel.
Etwas unsichere Witterung und daher sehr
schwacher Besuch. Die Vorstellung selbst jedoch ver­
dient besonders hervorgehoben zu werden. Den Haupt­
antheil des Erfolges konnten wieder, wie wir es
schon aus der vorigen Saison wissen, Frau Zwerenz
<Austräglerswitwe Wab'n) und Herr Ott (Dorfbader
Zangerl) für sich beanspruchen. Erstere war ganz
vorzüglich und der ihr zufallende Applaus gewiss der
wohlverdienteste. Der großartige Lateiner, Bader
Zangerl, fand durch Herrn Ott die gelungenste und
zungenfertigste Vertretung und erweckte, wie gewöhnlich,
schallende Heiterkeit.
Auch Herr Friedberg als ewig fluchender
Förster Andreas Mederacher und unsere verdienst­
volle Frau Treumann (Therese Niederacher)
hielten sich im Rahmen der Komödie recht wacker und
füllten vollkommen ihren Platz aus.
Dass der junge Niederacher, der hübsche Leonhard
(Herr Strauß) und die Loni (Fräulein Miltner)
-nicht schlecht waren, ist selbstverständlich und ver­
dienen auch diese beiden ehrenvolle Erwähnung.
Herr Erl als Wildschütz Hias entsprach, detto
die kleineren Rollen, wie des Wirtes Schwappler
(Herr Verstl), dessen Frau Afra (Fr. Fiala) u. s. w.
Samstag, den 28. d. M.: Laut Zettel „Der
Hofnarr." Infolge eines sich gerade zur Arenazeit
einstellenden leichten Regens wurde statt der ange­
kündigten Operette im Stadttheater „Der Hahn
im Korb" ohne Probe, jedoch gut gegeben.
Bei der bekannten Besetzung ist eine weitere
Besprechung des Antony'schen Schwankes, als bloße
Wiederholung derfrüheren Leistungen, ganz überflüssig.
Sonntag, den 29. d. M.: Zwei Arena-Vor­
stellungen. Die erste, Anfang halb 5 Uhr nachmittags,
„Der Schlafw ag en-Contro llor", entsprach;
die zweite, Anfang halb 8 Uhr, „Die Glocken
v o n C o r n e v i l l e", ließ manches zu wünschen übrig.
Der nachmittägliche tolle Schwank, Heuer schon
mehrmals gegeben, erfüllte auch diesmal den Zweck
der vollsten Unterhaltung und waren die Herrn E r l
(Georges Godefroid), Verstl (Montpepin), Stranß
(Alfred Godefroid), sowie die Damen Fräulein
Miltner (Angele), Fräulein Müller (Lucienne
Godefroid) und Fräulein Frank (Rosine Charbonneau)
recht brav.
Die bei vollständiger Beleuchtung der Arena
zur Aufführung gebrachte Operette mit der reizenden
M*sik von Robert Planquette, gewann zwar durch
die abendliche Darstellung, indem sich die Scenerie
und die Costüme effektvoller als bet Tage wieder­
gaben, aber der Gefammteindruck litt unter dem
Eindrücke der zu wenig schauspielerisch hervortretenden
Haiderose. Der Referent hat schon einmal bemerkt,
dass gerade diese Partie Anforderungen an die Dar­
stellerin stellt, welche nicht oberflächlich und als neben­
sächlich beachtet werden dürfen. Schade, dass sich das
Fräulein Paak keine sichtbare Mühe gibt, sich zu
vervollkommnen.
Der Jean Grenicheux deS Herrn Conradi
und die Germaine des Fräulein Hutter entsprachen,
Herr Bartl als Marquis von Corneville verdiente
den hübschen Applaus vollkommen. Dass die Be­
setzung des Pächters Gaspard durch Direktor
Schreiber eine bessere, als durch Herrn Felix
wäre, ist bekannt, da eben Director Schreiber mit
dieser Rolle, besonders im zweiten Acte, größere
Wirkungen hervorzurufen im Stande ist.
Auch der Chor der Bauernmädchen im ersten
Acte ließ manches zu wünschen übrig.
Montag, den 30. d. M.: „Hofgunst", Lust­
spiel in 4 Acten von Thilo von Throta.
Wieder einmal eine Vorstellung im Stadttheater
mit dementsprechendem Besuch. Bei der bekannten guten
Zusammenstellung unseres Lustspiel-Ensembles wurde
die im Bereiche der Hoflust liegende Komödie auch
fast hoftheatermäßig gegeben, so dass der Erfolg des
Repertoircstückes des Jubiläums-Stadttheaters in Wien
sich auch in der hiesigen Wiederholung ganz und
voll erhielt.
Die Tochter des Baron Hohenstein, die frei­
müthige Vicky, fand in Frl. Müller eine beachtens­
werte Repräsentantin.
Die Fürstin-Mutter der Frau Treu mann,
Prinzess Helena (Frl. Brand) und die Baroness
Hertha Wollberg des Frl. Frank beherrschten die
Situation vollkommen und boten je in der Eigenart
ihrer verschiedenen Rollen beachtenswerte Studien.
Die schöne Leistung des Herrn Erl als Kammer­
herr von Roden, die wir schon des öfteren bespochen
haben, verdient immer wieder auf das neue erwähnt
zu werden.
Herr Strauß als Fürst, Herr Friedberg
als Gutsbesitzer Hohenstein und Herr Dietl als
Premierlieutenant von Halden entsprachen in jeder
Beziehung. Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Mittwoch: „D er Hofnarr".
Donnerstag: „Der Veilchenfresser".
Freitag: „Die Geisha".
Samstag: (Zum erstenmale.) „Der Heirats­
markt", Schwank in 3 Acten von Georg Okonkowsky.
Literatur und Kunst.
Radfahrerkarte der Alpeuliinder. Blatt Wien. Maß­
stab 1:4CO.OOO. Preis, aufgezogen, in Carton Kr. 2.40.
Mittelbach's Kartenverlag in Leipzig.
Bon dem bekannten Mittelbach'fchen Kartenverlag in Leipzig
geht uns die soeben ganz neu ausgegebene prächtige Radfahrer­
karte der Alpenländer, Blatt Wien, umsaffend das Gebiet von
Budweis im Norden bis Leoben im Süden, von Steyr im Westen
bis Hoinburg im Osten, zur Besprechung zu. Diese nach dem
neuesten amtlichen Materiale und mit vielseitiger Unterstützung
in Profilmanier bearbeitete Karte enchält alles, was für
den Radtouristen von Wert ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege,
alle wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen von Ort zu Ort,
alle nur irgendwie nennenswerten Orte, die Eisenbahnen,
Flüffe u. s. w. find auf der Karte angegeben, sondern ste zeigt
auch aus den ersten Blick das für den Radfahrer Wichtigste:
die Art (Güte) der Straßen, sowie gefährliche Stelle».
den maßgebenden Seiten fiud dem Heraue geber glänzende
Anerkennungen ausgesprochen worden. So äußert fich z. B. der
„Velosport", bekanntlich eine der besten Radfahrer-Zeitungen,
über Gaukarte Magdeburg: „Mit unserem Urtheile darüber
find wir bald fertig; es ist wohl die klarste, lesbarste und
schönste Radfahrerkarte, die uns bis jetzt vor die Augen
gekommeu ist uud zu der wir Herrn Mitttlbach nur gratulieren
können." Diese wirklich prächtige Karte, die trotz des mäßigen
Preises ein sehr großes Gebiet umfasst, sei jedem Radfahrer
bestens empfohlen; er wird seine helle Freude daran haben!
Gerichtsfaal.
Ein ««redlicher Diener. Vor einem Erkenntnis­
senate des Kreisgerichtes Wiener-Neustadt unter Vor­
sitz des Kreisgerichtspräsidenten Hofrath Hebenstreit
hatte sich am 30. Juli der bei dem hiesigen BezirkS-
hauptmanne Grafen zur Lippe bedienstet gewesene
Bediente Georg FuchSgruber wegen des Verbrechens
des Diebstahles in der Schadensziffer von 84 Kronen
zu verantworten. Der Angeklagte ist des ihm zur
Last gelegten Verbrechens geständig, und gibt zu,
seinem Dienstherrn in wiederholten Angriffen de«
Betrag von 84 Kronen gestohlen, und dieses Geld
zur Deckung drückender Schulden gebraucht zu habe«.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
drei Monaten schweren Kerker.
Briefkasten.
Herrn R., Tribuswiukel. Besten Dank. Nur mehr zur
Kräftigung der Unterstützung«- Caffa!— „Badensie.“
Feuilleton acceptiert, bitten jedoch um Gednld; wir find mit
derartigem überhäuft.— Herrn W. in M. Ist eine zu
delicate Angelegenheit.— Herrn A in B. Laffen Sie den
Mann bei seinem Glauben. Im übrigen haben wir nicht die
Absicht, die Sache in der Oeffentlichleit so breit zu treten.
S
oeben erschienen!
Localfahrplan der im Badener Be­
zirke ein- und ausmündenden Bahnen, Local­
bahnen und Postverbindungen rc., enthaltend
die Fahrpläne der Südbahn, der Staatsbahn­
strecken Leobersdorf-St. Pölten, Leobersdorf-
Gutenstein, der Badener Localbahnen Baden-
Rauhenstein, Baden-Böslau, Baden-Guntrams-
dorf-Wien, sowie die Postverbindungen Baden-
Alland, Baden-Heiligenkreuz und Berndorf-
Hernstein. Preis 10 kr.
7
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Heissluft-Anstalt.
Aerztllohes Institut ttr Behandlung' von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate»
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 3?h.eres&ea.g&sso Star. 4?.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
1. August 1900.
Nr. 61.
Eingesendet.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carisbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Meugasse Nr. 63; ferner au haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen'
Karl Reioh, Hauptplatz, Ant. Schlestl, Anna­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl BAhr,
Piarrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilbnrgstrasse, Anton Rauohlahner,
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden u. Vöslau.
Schabe für
leidende and
empfindliche
Füsse.
ZS. Krafts MUMM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schniirstiefletten
braun, Leder Verzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1,20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisscht&hen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
MM WM etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen Photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. MDM- Gratis-
Unterricht im Atelier. -WM 486
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- *0» factur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Ptiotogr. Atelier).
Kleidernäherin s
Sucht für vier Wooben Arbeit in Baden.
Ganze Verpflegung und kleines Honorar.
M. Latzei, Wien, VII. Bezirk, Neubaugasse Nr. 54.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Haus sammt Bauplätze
Leesdorf, Waltersdorforstrasse 47
aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft Baden, Hauptpiatz 22. 507
t---
Bauplätze
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig za verkaufen bei 481
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhansgasse 17.
Zinsbilchel
für Hausherren,
ä 12 kr.,
sind in der Bucbdruokerei
Johann Wladarz, Pfarrgasse Nr. 3
erhältlich.
AAAAAAAA/VNAAAAAA^
Jahres wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinete, Küche,
Dienstbotenzimmer, Veranda, sammt Zugehör,
ist an eine ruhige Partei zu vermiethen.
5ii Baden, Christalnigg-Gasse 3.
x—:—: y
Anständiges älteres Mädcben
mit langjährigem Zeugniss, wünscht zu vor­
nehmen Herrn od. Dame als Haushälterin
od. Beschliesserin hier oder auswärts
unterzukommen. 514
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogerie „zum Nier“, BADEN, Tiieresiengasse Nr. 4.
^^
Hausbesorgerin und
Bedienerin
für eia kleines Haas gesucht.
Adresse unter „A. B. 100 M abzugeben in der
Administration dieses Blattes. 510
Kaiser-Panorama
Baden, Tiieresiengasse 1.
Allwöctallicl neue, hoclilmte
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche 1 fl.
Schäler-Abonnements für IO Besuch»
1 fl. 26
Jahres wohnung
im I. Stock, bestehend aus 2 Zimmern
und Küche, eventuell 3 Zimmern mit Glas­
veranda, zu vermiethen. 518
Auskunft: Baden, Yöslauerstr. 3 u. 5.
Einzelne möbl. Zimmer
|W sind billig zu vermiethen. "WS
A. Bammer, Restaurant 474
„Neue Krainer Hütte“, Baden.
\ 7
Kty- Humaner l'IISSllOllflh
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
£4 9 1 weichen Fussboden.
nn dl■ um/ 8 fl® lll A Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
kJlFllI W ILIIIÄV Anton Schilcher
11 Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
CPI^CddülliD'IIDDgeHO
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN VÖSLAU GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn inWr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Babnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoneirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 7 ]
WW^
W
dir. 61.
Mittwoch
Badener Leitung
1. August 1900.
Seite 7.
^ Der sill mht als 4 Dicinn ign hfilifjhtfij^
fHl ustensaft
Wilhelm s Kräutersaft
von
Franz Wilhelm, ApoMer, Nemilcirchen, N.-Oe,
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche il 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Höchste Auszeichnung n:
Berlin, Hamburg, München, Paris u. Triest
Prof Dr. Backhaus’
Kindenuilch
bester Ersatz für Muttermilch, wird je nach Alter und
^Constitution der Säuglinge in drei verschiedenen Sorten
und vollkommen trinkfertig hergestellt.
€ur- und Kindermüch-Anstalt der Gutsverwaltung Roth-
neusiedl, Post Oberlaa bei Wien.— Telephon 3526.
Zustellung für Wien franco in’s Haus, nach auswärts per
Post und Bahn. Prospecte gratis und franco.
DW- Alleinverkauf für Baden: "WU
Ant. Schiestl, Sehiestlhof, Annagasse Nr. 2.
Gesucht
Jahres wohnung
für 1. November d. J., 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, eventuell noch 1 Kabinet, von einer
kinderlosen Partei. 496
Anträge an die Expedition d. Bl.
Ein gutes Glas alter Weiss­
und heuriger Rothwein
wird vom 24. Juli d. Mts., durch 14 Tage,
ausgeschänkt bei 505
A. Haydn’s Wtw.? Weikersdorf
Jägerhausgasse Nr. 17.
Leutgebschank in Vöslau.
Erlaube mir anzuzeigen, dass ich meinen
Leutgebschank am 26. Juli d. Mts. eröffnet
habe und bis zum 9. August 1900 vorzüg­
liche Both- u. Weissweine ausschänke. 506
A. Kain rath, Baumeister, Vöslau, Badenerstrasse 26.
000 €>00000000€>€>00€>
Hotel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
ooooooooooooooooo
f Tourislenpflaster
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’« Apotheke
Wien-Meidling. 4ss
Man TP I Touristen-
verlange LUSVI 8™
Zu beziehen durch alle Apotheken.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DA
JJaüiHres- 1
UJoDi)man trag
vis-a-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
rJJacgazöDD
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahrwwoliimng. Z
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen. -- Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
Bittfedern-u.Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden. Ffarrgrsisse HSTr. 3.
r 1 i
tJJJ.UJJJJJJJJ.UJltJltJJ.tJJJJ.U.U.U.t
.V.Ü.ö.Q.ch.O.Q.o.Q.V.Q.O.Q.Q.ö.eiS.M.V.Q.Q.V.Q.Q.O.Q.ö.Q.Q.Q.Q.S^
! Amateure!
i
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
s'v'y'v'v'v'v'v'v'v'v'v'1
1 i-'< k't k l k't k'l k'i k't k'tk't k l fc’J I
rrnrn ntt t
Die k. k. E? priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3^ Kachelöfen ^C|
in allen Stylarten.
^H’u.sterla.grer in der ZFaTforüs: in ~^ 7" agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
MÜDSDl!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabribslager
des JULIUS PHILIPP, L. Ksmach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlnngen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:49.214 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
1. August 1900.
Nr. 61
xxxxxxxxxxxxxxxxX
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzitnmermeister.
230 Werkplätze:
Wienmtram 45 anü ßnrp« 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
ZiHier^Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Frühjahrs- and Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl« IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Slegel-Imliof ln Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasss Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zupfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bärsten and
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Ernte böhmische
Betts edern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegen«. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per ’/s Bild 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten scbnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine scbneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahiif, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. I. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen i
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
NI. Wailace
Telephon 57.
19
LßkMMk Bond“
BotOeira.
UösDffloo.
rjiern D., CSäinraüiraeii'süB'asse E<D
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. ub
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stoek.
In Tattandorf ist ein
□nimm
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Ascker
zu verkauf an. 321
Auskunft hei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage I
Johann Jonke’s Nachfolger-
JOSEF ClOLLEHAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsclie
Strich- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
RS.
Druck und Verlag der Huchdruckerei »an Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

