
[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 1 ]
Weiter Jei
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
JlMTOtt raunt Anden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ine Haue Kader»: Vierteljährig K 8.—, halbjährig K 6—.
aauztährig K 12— GeSraretchNngarm: Mit Zusendung vierteljährig K 3.80, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 k., Samstag Nummer
16 h.— Inserat» werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ueber-
mvkommen und käuueu auch durch die bestehenden Annonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon.
deuzen werden nach Uebereiukunft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
LJ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag> Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 65. Mittwoch, den 15. August im 20. Zahrg.
Realiste« und Altczechen.
Wir haben kürzlich Gelegenheit genommen,
auf die Haltung hinzuweisen, welche die cze-
chische Realistenpartei, entgegen jener der privile­
gierten und in Gnaden aufgenommenen Parteien
der Jung- und Altczechen, in Bezug auf die
Lösung der deutsch-czechischen Streitfrage einnimmt.
Die Auslassungen des Organes der czechischen
Realisten sind natürlich nicht gar zu lange uner­
widert geblieben, und sie haben den ersten ernsten
Wiederhall gesunden in dem Brünner Altczechen-
blatte, welches gerade so besorgt ist, dass seiner
Partei einmal das Heft aus den Händen ge­
nommen werden könnte, wie die „Narodny Lisch".
Die Herren Altczechen begreifen ganz gut das
Missliche der Lage der czechischen Sache im Augen­
blicke, wo alles, was auf politischen Einfluss
Anspruch hat, angeekelt ist von den Prätensionen
der Czechen, und der Sache gerne ein Ende machen
möchte, wenn nicht im Einverständnisse mit den
Czechen, so ohne sie. Da muss denn das Brünner
Blatt mit einem schweren Seufzer zugeben, dass
augenblicklich entschiedene Sprachenerfolge für die
Eichen nicht herauszuschlagen sind, und dass gut
und reiflich erwogen werden müffe, ob es im
Interesse der böhmischen „Nation" liege, gerade
jetzt die Regelung der Sprachenverhältnisse anzu­
streben, und ob es im Gegentheile nicht empfehlens­
werter wäre, der Sprachenfrage aus dem Wege
—<e Feuilleton, s-—
(Ein Faustschlag.
CS find jetzt ungefähr... nun, ich brauche ja
nicht zu erzählen, wie lange es her ist, aber ich war
damals 18 Jahre alt, und ich war nach N. gekommen,
um— um irgend etwas zu werden. Was? wusste
ich nicht genau, a ber es war so ein unbestimmter
Drang in mir; Äunst 'und Literatur meinte ich,
und für das Theater und all sein Drum uud Dran
schwärmte ich sehnsüchtig.
Ich gehörte selbstverständlich einem Vereine an,
„Musenheim" war er genannt. Etwa 40 bis 50 Jüng­
linge mit nahezu ebenso klaren Zielen wie ich waren
meine „BereinSgenoffen". Als „Vereinslocal" hatten
wir einmal in der Woche einen Saal in der Königs­
straße gemietet. Alle Donnerstag war „Vereinsabend".
Da kamen die Mitglieder nebst ihren Angehörigen
im „Musenheim" zusammen. Es waren zum über­
wiegenden Theil ehrsame, spießbürgerliche Familien,
und die Väter, Mütter, Schwestern und Tauten
schauten mit nicht geringem Stolz auf den genialen,
hoffnungsvollen Sohn oder Bruder oder Neffen, der
„Mitglied" war und am betreffenden Abend wohl gar
„etwas zum Besten gab". Dieses Zumbestengeben war
sehr verschiedenartiger Natur; wir hatten „Dichter",
die eine Novelle oder im schlimmeren Falle lyrische
Gedichte vortrugen; Virtuosen, die auf dem Tlavier
oder der Geige die Welt zu beglücken gedachten;
Aesthetiker, die grundgelehrte Vorträge über die neuen
Ziele einer neuen Kunst ablasen, und endlich—
eine große Zahl angehender Schauspieler, „Menschen­
darsteller", wie man mit einem elegischen Strich
durch das wallende Lockenhaar zu sagen pflegte. Die
„Menschendarsteller" bildeten die erdrückende Majorität,
und das Podium war daher ein heißumstrittener Platz.
Der „Vorstand" hatte viele Mühe, die jugendlichen
zu gehen, mit aller Beharrlichkeit an den Grund­
lagen des czechischen Sprachenrechtes festzuhalten,
und Erfolge auf anderen Gebieten zu suchen.
Wo nunmehr die Herren anzapfen oder
fischen wollen, das wird nicht näher erörtert; es
reicht aber auch das Geoffenbarte völlig hin, um
die Taktik der Czechen zu verstehen. In der
Sprachenfrage, das dürfte nun jedem deutlich sein,
haben sie niemals die Herstellung einer gesetzlichen
Ordnung gewollt, wollen sie jetzt weniger als je
und werden auch in Zukunft dagegen nach Mög­
lichkeit das Wasser trüben; denn diese Frage ist
ein prächtiges Fischwasser für Concessionsangler.
Was war das für eine schöne Zeit, als das edle
Kleeblatt Bilinski-Dipauli-Kaizl die Aemter in
ganz Böhmen verczechte. Damals waren sie große
Herren, die Czechen, als das System des Ab-
kaufens der Stimmen für Sprachenzugeständnisse
in lieblicher Blüte war; damals hat sich das
politische Geschäft für die Czechen im Großen wie
im Kleinen rentiert, und dem sollte nun durch ein
Gesetz ein Riegel für immer vorgeschoben werden?
Da könnte ja einmal in Oesterreich wieder Ordnung
einreißen: so etwas dürfen die patriotischen
Czechen nicht aufkommen lassen.
Da reden uns gewisse Kreuzköpfe aus Linz
und anderwoher vor, wir Deutsche sollten es uns
doch genügen lassen mit der Anerkennung des
faktischen Bestandes der deutschen Vermittlungs­
sprache. Das ist gerade so, als wenn man dem
Talente im Zaume zu halten, auf dass all die feuer-
stiebenden „Monologe in der hohlen Gaffe", die
„Bürgschaften", „Strikes der Schmiede" und „Kämpfe
mit dem Drachen" die BereinSabende nicht zu Vereins-
morgen ausdehnten. Und das sollte durchaus nicht sein.
Im Gegentheil. Nach der „Kaffeepause", die etwa um
halb Eins stattfand, sollten nur noch einige „heitere
Vorträge" kommen— als Ueberleitung zum Tanz,
der den verehrlichen Schwestern, Coufinen und jugend­
licheren Tanten denn doch schließlich die Hauptsache
war, und den fie sich durch heroische Selbstverleugnung
während des seriösen Theils de» BereinSabendS auch
redlich verdient hatten.
Mir war dieses Tanzen immer ein Greuel, er
erschien mir als eine Profanation. Aber eine von mir
betriebene Antttanz-Propaganda blieb ohne Erfolg,
und der Vorstand erwiderte mir auf meine entrüsteten
Vorhaltungen mit überlegenem Lächeln: „Ja, glauben
Sie, mein Lieber, dass wir ohne das Tanzvergnügen
überhaupt bestehen könnten? Ich bitte Sie, wieviel
Familienbeiträge würden da noch übrig bleiben?"—
ES war während deS zweiten Jahres meiner
Vereinsangehörigkeit, schon fast zu Frühlingsanfang,
— da kam ein berühmter Schauspieler nach N., ein
Mann, der in den Städten mit über 10.000 Ein­
wohnern in beiden Welten schon bejubelt worden, für
N. aber damals noch neu war.
Für uns sensationslüsterne Kunstjünger war das
Erscheinen des gefeierten Mimen eine gewaltige Auf­
regung. Unsere heimischen Bühnengrößen schätzten wir
nicht besonders hoch; von denen sei nicht viel zu
lernen, meinten wir; aber bei dem— da war doch
wohl manches neu, genial, bedeutend. Der Gast machte
übrigens in N. Furore, und das unheimlich geräumige
Theater, in welchem das denkwürdige Gastspiel statt­
hatte, war stets ausverkauft.
Ich war jeden Abend dort.
Eine Stunde vor Beginn stand ich schon in dem
pferchähnlichen Stehparterre, um mir einen Platz in
Einen sagen wollte, er dürfe nicht beanspruchen,
dass der Kuchen da ihm rechtlich zugesprochen
werde, er solle sich genügen lassen an der Erklärung,
dass er factisch vorhanden sei, während man ins­
geheim dem Anderen sagt, er solle nur zugreifen, zu
recht gehöre der Kuchen ja doch niemandem. Von
jener Erklärung wird niemand etwas abbeißen,
aber wohl vom Kuchen; und was zuletzt factisch
vorhanden sein wird, muss dann dem Anderen
recht sein. Aber so begriffstützig sind wir Deutsche
denn doch nicht mehr, uns durch ein so dumm­
pfiffiges Spiel über den Löffel barbieren zu laffen.
Unsere Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache ist einmal die
oberste und erste Forderung des gesammten Deutsch»
thumes im Pfingstprogramm; eine Forderung, die
wir Deutsche auch im Namen des Staates erheben,
welcher die einheitliche Amtssprache nicht ver­
missen kann.
Ueber diese Forderung der Deutschen wird
keine Regierung, kein System mehr hinwegkommen,
und wenn es nicht glatt geht, so muss es eben
anders gehen. Wir Deutsche werden keine unserer
Forderungen mehr ausschalten; diejenigen aber,
die sich schon längst aus diesem Staate ausschalten
wollen, weil dieser für sie nicht mehr die Trödel­
bude offen hält, mögen nur in ihrer starren Ver­
neinung beharren, wenn sie es gelüstet, dass der
Staat über sie zur Tagesordnung übergehen muss.
Was jeder Staat, zumal Oesterreich, braucht, wie
der ersten Reihe zu sichern. Ich habe auf dieser Stelle
an manchem Tage fünf volle Stunden stehend aus­
geharrt, ich habe den billigen Obulus für das Billet
meinem knurrenden Magen abgespart, aber ich habe
der Minute entgegengezittert, wo ich das Theater
betreten durfte.
Welche Verehrung ich für den großen Künstler
damal» empfand— ich finde kein Wort, um das nur
annähernd wiederzugeben. Ich habe in meinem ganzen
Leben— nicht vorher, nicht später— ein ähnliches
Gefühl der Vergötterung, der bedingungslosen Anbetung
empfunden. Wenn ich übrigens eben sagte: für den
Künstler, so ist das eigentlich nicht richtig. Meine
Schwärmerei galt dem seltenen Menschen, dem hohen,
edlen Manne. Der war hier für mich vom Künstler
einfach nicht zu trennen. Diese vollendete Illusion mag
mit dem Rollenfach zusammenhängen. Einem ausge­
zeichneten Franz Moor hätte ich die satanische Bos­
heit doch wohl nicht gleich auf sein bürgerliches Leben
übertragen. Das Gute, Edle, Schöne dagegen hatte
eine viel zwingendere Kraft über mich. Es bildete sich
in mir eine ganz feste Vorstellung davon, was und
wie dieser Mensch im Leben sei. Die hohe Güte eine»
Posa, die Ritterlichkeit des Egmont und dazu der
Ueberzeugungsschmerz eines Acosta,— das waren die
Einzelheiten, aus denen sich mir ein Jdealmensch formte.
Ich weiß nicht, ob alle Musenheim-Leute die
Erscheinung so tief erfassten wie ich. Aber dar war
allen klar: zu diesem Falle musste Stellung genommen
werden. Am nächsten Bereinsabend versammelte der
Vorstand die „ordentlichen Mitglieder" im Berathnngs-
zimmer und stellte den „Gegenstand" auf die „Tages­
ordnung". „In welcher Weise soll der Verein Musen­
heim dem berühmten Gaste, Herrn X., die geziemende
Anerkennung zum Ausdruck bringen?"
Sofort erhob sich ein halberwachsenes, flottes
Bürschchen, Helbing mit Namen. „Ich beantrage,
einen X.-Abcnd zu veranstalten, zu dem wir Herrn X.
einladen."


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 2 ]
* w .«ijMUMMm lujij. ">W lmi-
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitnng 15. Augast 1900. Nr. 65.
einen Bissen Brot, ist Stetigkeit und Ordnung
in der VertMtung und in der Rechtspflege und
Ruhe vor allen staatsrechtlichen Anbohrungen.
Das mährische Czechenblatt möge seinen Lands-
mann, den Professor Masaryk, fragen, ob die
deutsche Vermittlungssprache, welche Masaryk als
nicht zu umgehen erklärte, gar so etwas Entsetz­
liches sein kann. Ihre gesetzliche Festlegung wäre
nur der Anfang vom Ende des Wirrsals, der
Adels-Jntrigue, der Anfang einer neuen Richtung,
die mit vollen Segeln der Freiheit zusteuern würde.
Uolilische Zleßerstchi.
Der österreichische Ministerpräsident ist wieder
einmal nach Ischl gereist, binnen kurzem zum zweiten-
male. Die officiöse Presse müht stch in allen Ton­
arten ab, dieser zweiten Reise, ebenso wie der ersten,
einen harmlosen Anstrich zu verleihen und sie als
etwas ganz Gewöhnliches hinzustellen. Dar glaubt
schließlich kein Mensch, die Officiöse» jedenfalls am
wenigsten. Vom Standpunkte des primitivsten Takt­
gefühles aus ist schon Herrn v. Körber nicht zuzu-
muthen, dass er den Kaiser wenige Tage vor seiner
Geburtstagsfeier, die ihm gewiss nicht wenig con-
vrnttonelle Pflichten auferlegt, mit Verwaltungsfragen
secundärer Natur zu belästigen. Zm Gegentheile, es
müssen wirklich wichtige und ernste Fragen sein,
welche eine Erörterung zw scheu dem Monarchen und
seinem verantwortlichen Rathgeber gerade jetzt dringend
erheischen. Und richtig, man braucht nur hinzuhören
auf gewisse Stimmen, um sofort annähernd zu er­
fahren, dass diese Vermuthungen richtig sind. Die
„Politik", das Organ der Altczechen in Prag,
schwatzt aus der Schule; ihr hat dir Sorge für die
Zukunft die Zunge gelöst. Darnach will Herr von
Körber im Herbste wieder einmal den „unwider­
ruflich letzten" Versuch machen, das Parlament zu
ernster Arbeit zu veranlassen— mau denkt da un­
willkürlich an die pompösen Ankündigungen der
Provinzschmieren, welche auch ihre „Stars" ungezählte-
male zum unwiderruflich letztenmale auftreten lassen.
Bis dahin soll weder octroyiert noch aufgelöst werden;
erst wenn auch dieser Versuch misslingt, dann erst
soll Herr v. Körber von der «arte blanche Gebrauch
machen, welche der Kaiser ihm angeblich für diesen
Fall gegeben hat; das heißt so viel, als dass die
Regierung dann oktroyieren oder auflösen wird. Bis
dahin aber, nämlich bis zur Wiedereinberufung des
RetchSratheS, soll nichts geschehen. Auch ein Programm!
Man wird gut thun, den Ausfall der Gemeinde­
wahlen in Niederösterreich aufmerksam zu verfolgen.
ES ist nämlich merkwürdig, dass die Neuclericalen
gerade in jenen Gemeinden empfindliche Schlappen
erleiden oder gar gänzlich unterliegen, wo sie bis
jetzt seit Jahren unumschränkt herrschten. Dieser Tage
konnte man Aehnliches wieder einmal in Atzgersvorf
beobachten. Dieser Ort hat während des Aufschwunges
der christltchsocialen Bewegung keine geringe Rolle
gespielt, und seit Jahren befindet sich die Herrschaft
im Gemeindeausschusse unbestritten im Besitze dieser
Partei. Die nunmehrigen Wahlen haben aber dieses
Verhältnis sehr bedeutend geändert. Unter 27 Neu-
gewählten befinden sich heute nur mehr 8 Clericale
im Ausschüsse; 16 Mandate fielen den vereinigten
Fortschrittlichen und Nationalen zu, 3 Mandate er­
oberten die Socialdemokraten. Das ist ein erfreulicher
Umschwung in der politischen Anschauung der Wähler
des flachen Landes, der freudig begrüßt werden muss.
Es scheint denn doch die bessere Einsicht bei den
Wählern wieder einzukehren. Es dämmert— vielleicht
wird's gar noch helle!
Vom chinesischen Kriegsschauplätze ist nicht viel
Neues zu melden. Die verbündeten Truppen haben
auf ihrem Vormärsche nach Peking scharfe Gefechte
mit den Chinesen zu bestehen gehabt, darunter eine
neunstündige Schlacht nördlich von Tsientfin, welche
mit der Flucht der chinesischen Streitkräfte endete.
Seitdem rücken die Verbündeten langsam aber un­
aufhaltsam gegen Peking vor, so dass die chinesische
Regierung bereits ein stilles Grauen überläuft und
sie alle möglichen Mittel anwendet, um die euro­
päischen Truppen von dem Einmärsche in Peking
abzuhalten. Unter diesen Mitteln figuriert auch die
Drohung, die Besetzung Pekings durch die Fremden
würde das Leben der Gesandtschaften gefährden, und
eS wird den Regierungen nahegelegt, ihre Gesandt­
schaften zu beauftragen, Peking unter sicherem chine­
sischen Geleite zu verlassen. Aber die Regierungen
sowohl als auch die Gesandten bleiben standhaft und
wollen nur in Begleitung der europäischen Truppen
die Hauptstadt verlassen. Die Chinesen haben sich
eben von allem Anfange an so falsch und hinter­
hältig erwiesen, dass ihnen absolut nicht zu trauen
ist. Die Europäer werden also unter allen Umständen
ihre Action gegen Peking fortsetzen, und die chine­
sische Regierung wird für alles Unglück verantwortlich
gemacht werden, das etwa den Gesandten zustoßen
sollte. In diesem Sinne hat bereits seht energisch
die französische Regierung geäußert, und dieser
Aeußerung schließen stch alle anderen Regierungen an.
Loeal-Nachrichten.
- F e st g o t t e s d t e n st. Anlässlich des 70.
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers findet Sams­
tag, den 18. d. M., um 11 Uhr, in der k. U. k. Hof­
kirche, Frauengasse, ein Festgotteshienst statt, während
welchem Frl. Adele Schemfil ein Solo „0 salutaris
hoetia", tamponiert von Victor v. Rokitansky und
Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Eugen ge­
widmet, zum Vortrage bringen wird. Orgel: Herr
Oberlehrer Löhner.
— Todesfall. Montag, de« 13. d. M.,
starb Frau Johanna Hauer, geb. Domes, Gattin
des Herrn Ignaz Hauer, Privatier und Bürger, nach
längerem Leiden, im 76. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet heute Mittwoch, den 15. d. M.,
vom Trauerhause, Frauzensstraße 41, statt.
— Leichenbegängnis. Verflossenen Frei­
tag fand vom Trauerhause, Wassergasse 17, daS
Leichenbegängnis des am Mittwoch verstorbenen Pri­
vatiers und Wohlthäters Friedrich Fitz statt.
Dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend, wurde
die Leiche in- pompöser Weise (spanischer Leichen­
wagen, sowie die Fackelträger in spanischer Tracht
gekleidet) nach erfolgter kirchlicher Einsegnung am Orts­
friedhofe in der Familiengruft beigesetzt. Außer dem
Erzherzog Albrecht- Militär- Veteranen- Verein und
einer Abtheilung der freiwilligen Feuerwehren von
Baden und Weikersdorf gaben Verwandte und Freunde
zu Wagen dem Verstorbenen bis auf den Friedhof
das letzte Geleite.
— Badener Curliste Nr. 118 vom
13. August weist 5462 Parteien mit 17.259 Per­
sonen aus.
— Gemeinde-Ausschuss-Sitzung.
Dienstag, den 14. August 1900, nachmittags 4 Uhr,
fand im städtischen Rathssaale zu Baden eine Ge­
meinde-Ausschuss-Sitzung mit folgender Tages-Ord-
nung statt: 1. Mittheilungen. 2. Vorlage des Ent­
wurfes über die Straßenführung am Mitterberg in
der Verlängerung der Mozartstraße. (Referent Herr
GR. Gregors.) 3. Vorlage des Entwurfes über die
Straßenführung längs der Hochquellenleitung und
einer zweiten Verbindung mit der Welzergaffe. (Re­
ferent Herr GR. Gregora.) 4. Bewilligung der Aus­
lagen für die Herstellung der Stichbette. (Referent
Herr GR. Gregora.) 5. Bauansuchen de? Johann
Raffer, Leesdorfer Hauptstraße Nr. 88, und Antrag
auf Aenderung der Baulinie. (Referent Herr GR.
Gregora.) 6. Ansuchen des Anton Januschke, Hinter­
gaffe 27, betreffend die Herstellung eines Stakett­
gitters und deS Sandsteintrottoirs. (Referent Herr
GR. Gregora.) 7. Zuschrift des Bezirksstraßen-
Ausschusses Baden, betreffend die Pflasterung der
Wienerstraße vom Südbahnviaduct bis zur Wilhelm-
straße. (Referent Herr GA. Dr. Dellisch.) 8. Ansuchen
des Franz Kober in Baden, Mühlgasse 16, um
Herabsetzung des Pachtschillings für den Straßen­
grund. (Referent Herr GA. Dr. Dellisch.) 9. Heimats­
und Bürgerrechtsverleihungen. (Referent Herr GR.
„Er wird nicht kommen." warf ich angstvoll ein.
„Warum denn nicht?" erwiderte auf der Stelle
mein „geehrter Herr Vorredner". „Eine Huldigung von
uns wird ihm nicht unangenehm sein, und unsrre
fünfzig Paar kräftigen Hände schon gar nicht !"
„Sind Sie wahnsinnig?" Ich sprang auf. Blut-
roth im Gesicht, donnerte ich die Worte dem kecken
Patron entgegen. „Ein Mann wie X. ist erhaben
darüber, ob eine blöde Menge ihre dummen Hände
etwas mehr oder weniger zusammenschlägt., ."
Nachdem der Vorstand diese Apostrophe durch
einen „Ordnungsruf" gerügt hatte, wurde der „Antrag
Helbing" mit Stimmenmehrheit angenommen. Gleich­
zeitig wurde eine Deputation ausgewählt, die Herrn X.
die Einladung des „Musenheim" überbringen sollte.
Ich wurde trotz meines unparlamentarischen Benehmens,
„in Anbetracht meiner sprachlichen Gewandtheit", als
Sprecher designiert.
Am nächsten Tage, um 3 Uhr nachmittags,
fanden wir uns— fünf Mann in Fräcken und
weißen Cravatten— im Hotel de Rome ein. Hier
wohnte der Gefeierte; das war mir auf meine Er­
kundigung im Theater mitgetheilt worden. Wir wandten
uns an den Portier.
„Ist Herr X. zu sprechen?"
„Ich muss erst nachfragen lassen; Herr X. pflegt
um diese Zeit zu ruhen. Wen darf ich melden?"
„Deputation des Vereins Musenheim."
Ein Kellner flog die Treppen hinauf und erschien
nach zwei Minuten wieder. „Herr X. lässt sehr bitten."
Der Kellner geleitete uns in den ersten Stock
und ließ uns in einen kleinen, eleganten Salon ein­
treten. In einer Zimmerecke lehnten 5 bis 6 riesige
Lorbeerkränze mit breiten, inschriftgezierten Seiden­
schleifen, die Ausbeute der letzten Abende.
Da standen wir also. Die andern tauschten
flüsternd Bemerkungen— mir pochte hörbar das Herz.
Da, ein Räuspern aus dem Nebenzimmer, die
Seitenthür öffnete sich, und herein trat Herr X. Er
gteng sogleich mit herzlich ausgestreckten Händen auf
uns zu.
„Bitte, bitte, verzeihen Sie mir, meine Herren,
dass ich Sie habe warten lassen, aber— hier spielte
ein Lächeln von kindlicher Liebenswürdigkeit um seinen
Mund— „ich war in zu respectloser Toilette."
Wir hatten uns tief •• ugt und murmelten
nun durcheinander, aber ti:<- klar« würdige Ent­
gegnung ließ unsere tiefe Befangenheit. ::
Der Mann war trotz des gemüthlichen
und seiner einfachen, natürlichen Art eine erdrückend
imponierende Persönlichkeit.
Er half indessen gleich über die Verlegenheit
hinweg, nöthigt« uns auf Stühle rund um den Tisch,
setzte sich selbst aufs Sofa und sagte: „So, meine
Freunde, nun können wir plaudern."
Das war also mein Stichwort. Meine Nachbarn
stießen mich an. Ich nahm mich zusammen, druckste
— und brachte also schließlich unser Anliegen heraus.
Von meiner sprachlichen Gewandtheit war diesmal
wenig zu verspüren.
X. hatte aufmerksam, ich möchte sagen, er hatte
inbrünstig zugehört; mit ineinandergelegten Händen
war er ganz über den Tisch gebeugt, sein mild-ernstes
Auge war fest auf mich geheftet, während der wunder­
volle Kopf mit neigenden Bewegungen, als ob er
angestrengt die Gedanken auffasse, meiner Rede ge­
folgt war.
Als ich geendet, ergriff X. von einem zur Seite
stehenden Tischchen einen Notizkalender, blätterte nach
und sagte dann: „Donnerstag— am nächsten
Donnerstag also?— Hm, hm— schlimm— schlimm
— schlimm... Seht, Kinder, ich bin ein geplagter
Mensch; der Talentpächter da draußen, der Herr
Director— ich weiß im Augenblick gar nicht, wie
er heißt— der lässt mir ja keine Ruhe; jeden Abend
spielen, jeden, jeden Abend— aber ich habe nun
den unglücklichen Contract doch 'mal unterschrieben,
ich verstehe von solchen Dingen so lächerlich wenig..."
Er fuhr stch mit der Hand durch dar üppige Haupthaar,
eine braune Locke fiel achtlos auf die hohe Stirn;
dann sagte er plötzlich in frischem Ton: „Aber dar
ist ja alle» ganz gleichgiltig, Kinder!"— und hier
nahmen To« und Haltung einen Ausdruck an, als ob
er mit uns das Complot zu einem recht tollen Stretch
schmiede— „Kinder, ich komme zu Euch! Am nächsten
Donnerstag, nicht wahr? Und Musenheim heißt Euer
Ve"''- 7 Seht Ihr, ich bin so in der Welt hernm-
a«r^..:^.,L>sr tzghe. Ihr
seid rmr darum nichr ,e— ni.*, r äoTTmuF
ja Männer unter uns und brauchen uns keine Fisusen
vorzumachen. Aber, Ihr habt wir ei^e wahre, tiefe
Freude gemacht— das sag' ich Euch gerad:'
— dass Ihr an mich gedacht habt. Und Ihr gefällt mir
— recht vom Herzen— junge Leute mit idealen
Gesinnungen, mit dieser reinen, heiligen Begeisterung
für die Kunst! Immer das Banner hochgehalten,
frisch, tüchtig, muthig! Mein Gott, wir müsseu's ja
schließlich durchsetzen —"
Was wir eigentlich durchsetzen mussten, war
zwar nicht hinlänglich klar, aber unser aller Augen
blickten zu 36. auf, als ob sich's hier um einen Rütli­
schwur handle.
„Also auf fröhliches Wiedersehen am nächsten
Donnerstag!"
Er machte sich eine Notiz in seinem Kalender.
Wir waren aufgestanden, er drückte jedem von uns
warm die Hand und begleitete uns noch den ganzen
Corridor hinunter.
Unten verabschiedete ich mich von den andern
und trottete allein nach meiner Wohnung.
Also, ich hatte mich nicht geirrt, meine Er­
wartungen waren überreich erfüllt. Ja, das war der
Mann, wie ich ihn geträumt hatte. Ein ganzer, wahrer
Mensch, groß und bescheiden, edel und freundlich und
mannhaft. Ich fühlte den sinnenden Blick noch immer
auf mir ruhen, hörte die merkwürdige Stimme, die
ganz leicht und fließend dahtnplauderte und in der


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 3 ]
«WWIPP
Nr. 65. Mittwoch
Badener Zeitung 16. August 1900
Seite 3.
Reich.) Den vollständigen stenographischen Bericht der
Sitzung werden wir in der nächsten Nummer ver­
öffentlichen.
— DaSBenefice-Concert Komzak,
das letzten Samstag— der ungünstigen Witterung
wegen— wieder verschoben werden musste, findet
nunmehr morgen Donnerstag, den 16. d. M., im
Curpark statt. Das für diesen Tag anberaumte
Hauswiesen-Concert wurde ausnahmsweise auf Frei­
tags den 17., verschoben.
— Die Propositionen für den 4. Tag
des August-MeetingS am Trabrennplatze Baden, Mitt­
woch, den 15. August, sind folgende: 1. Inter­
nationales Handicap. 1800 Kr. Für Pferde aller
Länder. In diesem Handicap wird eine Leistungs­
fähigkeit von mindestens 1:31 über den Kilometer
zur Grundlage genommen. Minimal-Distanz 2600
Meter. 1200, 350, 150, 100 Kronen. Einsatz 40 Kr.,
Reugeld 22 Kronen.— 2. Inländer-Rennen III.
Classe. 2000 Kronen. Für vier- bis achtjährige
inländische Hengste und Stuten, welche keinen besseren
Kilometer-Record als 1:38 besitzen. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1:41 oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 25 Meter Zulage.
Pferde, welche 1900 in Baden gestartet sind und in
Wien und Baden in diesem Jahre nicht mehr als
1500 Kronen gewonnen haben, 25 Meter erlaubt.
Distanz 3000 Meter. 1400, 350, 160, 100 Kronen.
— 3. Matadoren-Handicap. 3500 Kronen. Für alle
Pferde, welche in der Championship von Europa ge­
laufen find. Heatfahren zwei von drei. Minimal-Di-
stanz 2000 Meter. Maximal-Zulage 80 Meter. Di-
stanzpfostcn 200 Meter. 2200, 800, 300, 200
Kronen. Einsatz 74 Kronen. Reugeld 39 Kronen.
— 4. Quellen-Preis. 2000 Kronen. Für vierjährige
und ältere inländische, deutsche und dänische Pferde,
welche keinen besseren Kilometer-Record von 1 :34
besitzen. Solche mit einem Kilometer-Record von 1:37
oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
20 Meter Zulage. Pferde, welche 1900 nicht mehr
als 4000 Kronen gewonnen haben, 20 Meter er­
laubt. Distanz 2600 Meter. 1400, 350, 150, 100
Kronen, Einsatz 40 Kronen, halb Reugeld.— 5.
Preis vom Wienerwald. 2200 Kronen. Für vier­
jährige und ältere inländische, deutsche und dänische
Pferde. Solche mit einem Kilometer-Record von 1: 33
oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
20 Meter Zulage. Pferden, die 1900 sechsmal oder
öfter gesiegt haben, 20 Meter Extra-Zulage. Pferden,
welche 1900 kein Rennen gewonnen haben, 20 Meter
erlaubt. Distanz 2600 Meter. 1500, 400, 200, 100
Kronen. Einsatz 44 Kronen, halb Reugeld.— 6.
Preis von Gutcnbrunn. 2000 Kronen. Für Pferde
aller Länder, welche keinen besseren Kilometer-Record
als 1:26 besitzen. Solche mit einem Kilometer-Record
von 1:29 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 20 Meter Zulage. Pferden, welche 1900
vor dem Nennungsschlüsse für das Badener Juli-
Meeting gestartet sind und daselbst in diesem Jahre
nicht mehr als 500 Kronen gewonnen habe», 20
Meter erlaubt. Distanz 2600 Meter. 1400, 350,
150, 100 Kronen. Einsatz 40 Kronen, halb Neugeld.
— Das Badener Matadoren-Meeting
nimmt an dem heutigen Feiertag seinen Fortgang,
u. zw. mit einem Programme, wie es reichhaltiger
kaum gedacht werden kann. Denn, abgesehen davon,
dass das gesammte Material der Rennställe, In-
und Ausländer, Beschäftigung findet, steht auch noch
ein Herrenfahren-Handicap auf der Kart«, für welches
zehn Gespanne genannt wurden. Die Hauptnummer
des Tages aber bildet das Matadoren-Handicap, ein
Heatfahren, 2 tnn 3, über 2000 Meter, das nur
für solche Pferde offen ist, die in der Championship
von Europa gelaufen sind. Es trifft sich daher hier
die Elite unserer „Internationalen" unter Bedin­
gungen, die einen sehr heißen Kampf voraussetzen
lassen. Es dürfte kaum jemanden geben, der den
Sieger dieses Rennens auch nur mit einiger Sicher­
heit bestimmen könnte. Jedes der genannten Pferde,
Belle I., Carrie Shields, Miss Sidney, Bonnatella,
Wilburn M. und Athanio wird seine Anhänger haben
und wahrscheinlich wird jedes einzelne Stechen eiu
anderes Pferd als Sieger bringen. Kurz, das Ma­
tadoren-Handicap verspricht eines der interessantesten
Rennen des Meetings zu werden.
— Theater-Nachricht. Die Arena-Vor­
stellungen beginnen von gestern Dieustag,
den 14. d. M., angefangen, an Wochen­
tagen nunmehr nachmittags um 5,Uhr, an
Sonn- und Feiertagen nachmittags um 4
und abends um? Uhr. Für Vorstellungen, welche
im Stadttheater stattfinden, ist der Anfang an allen
Tagen gleich für 7 Uhr abends festgesetzt. Mittwoch,
den 15 d. M., geht nachmittags 4 Uhr „Pension
Schöller", Posse in 3 Acte» von Jacoby und Laufs,
in Scene, während abends 7 Uhr das Meisterwerk
des unvergänglichen Johann Strauß', „Die Fleder­
maus", gegeben wird.— Am Donnerstag, den 16.
d. M., findet die Benefice-Vorstellung für den Ka­
pellmeister Herrn H. M. Wallner statt. Die Wahl,
welche er für seinen Ehrevabend getroffen hat, ist
eine vorzügliche, indem er ikns eines der besten
Werke C. Millöckers, „Die sieben Schwaben", zu Ge­
hör bringt.— Am Freitag, den 17. d. M., geht
„Zwei glückliche Tage", Schwank in 4 Acten von
F. v. Schönthan und G. Kadelburg, in Scene und
am Samstag, den 18. d. M., findet bei decorierter
Arena eine Festvorstellung statt, welche mit einer
sinnreichen Huldigung für Sr. Majestät unseren
vielgeliebten Monarchen Kaiser Franz Josef I. in
Form eines poetischen Festspieles, „Oesterreichs schönster
Tag", eingeleitet wird. Diesem folgt der humorvolle
Schwank „Die dritte Escadron" von B. Buchbinder.
— Radfahrer-Ausflug. Am 12. d. M.
traf der Radfahrclub „Hungaria" unter Führung der
Herren Krauß und Kiß per Rad aus Oedenburg
hier ein. An der Fahrt betheiligten sich auch drei
Damen. Nach einer flüchtigen Besichtigung der Stadt
fuhren die ungarischen Radfahrer um 6 Uhr abends
wieder nach Oedenburg zurück.
— Realitätenverkehr. Der kaiserliche
Rath Dr. Franz Müllner und seine Gemahlin Frau
Clara Müllner haben von Herrn Josef GanneShofer
das Haus Consc.-Nr. 97 in Dörfl (Weikersdorf,
Habsburgergasse) um 22.600 Kr. käuflich erworben.
— Generalversammlung der Auto­
mobilgesellschaft. SamStag, den 25. August,
nachmittags 5 Uhr, findet im Hotel „Stadt Wien"
die Generalversammlung der Automobilgesellschast
statt, in welcher der Vorstand den Rechenschaftsbe­
richt erstatten wird. Anträge der Mitglieder müssen
mindestens 14 Tage vor der Generalversammlung
beim Vorstande angemeldet werden. Für den Fall
der Beschlussunfähigkeit findet die Generalversamm­
lung am gleichen Tage und Orte um 8 Uhr abends
ohne Rücksicht auf die Zahl der Theilnehmer statt.
— Aerztliche Nachricht. Docent Dr.
Karl Ullmann, der an dem XIII. Internationalen
medicinischen und zugleich IV. internationalen Derma­
tologen- Congress in Paris durch mehrere Vorträge
und Demonstrationen über „Hautveränderungen nach
langem Arsenikgebrauch" und über „Erfolge der Be­
handlung hartnäckiger Geschwürsformen mit trockener
Heißluft" theilgenomme» hat, ist zurückgekehrt und
hat seine ärztlichen Ordinationen wieder aufgenommen.
— Große Volkstombola in Baden. Für
die am 2. September 1900 stattfindende Tombola
sind neuerlich zwei Widmungen eingelaufen. Dieselben,
zwei prachtvolle silberne Tafelaufsätze, wurden von
der Firma Ad. Jg. Mautner, Bierbrauerei St. Marx
in Wien, durch Herrn Director Georg Fensl als
Treffer gespendet.
— Der Secessions-Marsch von Beta von
Ujj ist erschienen und in den Buchhandlungen D i t t r i ch
und Schütze vorräthig.
— Verhaftung. Ueber Anzeige zweier
hiesiger Hoteliers wurde Sonntag nachts ein elegant
gekleideter junger Mann, der sich bei dem hiesigen
Trabrennvereine für den Berichterstatter eines un-
gartschen Blattes um einen Meeting-Plaque bewarb,
am Bahnhöfe von dem Sicherheitswachmann Kropf
verhaftet. Der Verhaftete, welcher angibt, Alext B ...
Tiefe weich und sonor wiederklang. Ich war so erhoben,
jeder gute Vorsatz war in mir lebendig, ich fühlte mich
höher und besser, gestärkt durch ein solcher Vorbild.
Die Tage vergiengen mit Vor­
bereitungen für den X.-Abend. Ich betheiltgte mich
nicht viel daran, alles Gemachte, Eingeübte schien mir
diesem einfachen Menschen gegenüber unwürdig.
So kam der Donnerstag heran. X. spielte den
Fiesco. Der Vorstand und ich erwarteten ihn vor
dem Lheatkk-mtt einem geräumigen Mietswagen.
-Eine knappe halbe Stunde nach Schluss der Vor­
stellung erschien er, schritt, freundlich mit der Hand
grüßend, durch ein Spalier von harrenden Verehrern
und Verehrerinnen. Wir ständen am Wagenschlag; er
sprang, unsere Hilfe dankend ablehnend, leicht hinein,
wir folgten— und vorwärts gieng die Fahrt nach
der Königsstraße. Er hatte den weichen Filzhut tief
in die Stirn gedrückt, den Hals in ein seidenes Tuch
verwahrt und sprach kein Wort. Sein Inneres war
noch nicht wieder frei, noch befangen von der Auf­
gabe, die er eben erfüllt hatte.
So erreichten wir unser Ziel.
Der Abend verlief glänzend. Niemals vorher
hatte eine so ausgezeichnete, eine so wohlige Stim­
mung im Verein geherrscht. Und dabei keine Spur
von Zwang und Feierlichkeit. Was sich nach der
Richtung hin nur regte, das wusste X. durch ein
gemüthliches Wort, durch einen jovialen Einfall im
Keime zu ersticken. Er gehörte einfach zu uns. Und
in seiner schlichten, liebenswürdigen Art beherrschte er
das Ganze. Ohne sich auch nur einen Moment hervor­
zudrängen, ohne die mindeste Pose, war er der geistige
Mittelpunkt, und alle, Damen und Herren, die Jungen
und die Alten, alle liebten ihn. ES war nur ein
Gefühl: man hätte ihn gerne behalten, man hätte ihn
an jedem Vereinsabend haben mögen.
Es wurde eine ganze Reihe von Vorträgen ge­
halten. Die Talentiertesten waren ausgewählt worden,
um den Verein würdig vor L. zu repräsentieren: der
beste Sänger, der begabteste Recitator, der vorge­
schrittenste Pianist und so fort ... X. saß in derersten
Reihe vor dem Podium in einem rothen Sammtsessel,
den wir ausgeborgt hatten; er hörte respectvoll und
mit gespannter Aufmerksamkeit zu, und nach jeder
Leistung hatte er mit dem Betreffenden ein Gespräch.
Er stand dann von seinem Sttze auf, man sah seine
Gestalt, seinen sprechenden Kopf durch den ganzen
Saal. Was er sagte, war nie eine fühlbare Schmei­
chelei, aber durch das eingehende Interesse geradezu
beglückend. Er konnte mit dem Einzelnen gar nicht
fertig werden bis das Zeichen zu einem neuen
Vortrag kam, dann sagte er: „Pscht, pscht, lieber
Freund, still, wir wollen nicht stören!" und ließ sich
kindlich behutsam in seinen Sammtsessel nieder.
Manchmal entschlüpfte ihm an einer geeigneten Stelle
ein Ansruf oder eine Geste der Bewunderung, aber
dann sah er sich gleich ängstlich um und bat mit
einem Blick um Verzeihung, dass er sich so hatte
hinreißen lassen. Mein Gott,er war eben eine Künstler­
natur, und solche Eindrücke griffen ihm an's Herz.
Als dar Programm beendet war, versammelte
sich ein großer Kreis um X., der war wirklich ganz
erregt und bewegt von „all dem Schönen", das er
gehört hatte.
„Ich hatte alles mögliche Tüchtige erwartet,"
sagte er, „aber das ist denn doch mehr; ich bin
noch immer im Erstaunen. Sie haben ja Talente
hier... Talentes Künstler! Wirkliche, reife Künstler,
die in die Welt gehören. Das ist zum Beispiel der
Herr Soundso und der Herr Soundso..." Er
nannte nun der Reihe nach die Namen der Vor­
tragenden. „Und dieser schöne, herrliche Verein, ein
so kunstsinniges, liebevolles Auditorium— ja, du
lieber Gott"— er seufzte,— wenn's doch auch so
gut geworden wäre!— Ach, Kinder, Kinder, ihr
seht ja, die rechten Worte finden, ist nicht meine
starke Seite, aber ich bin sehr glücklich!"
Da drängte sich ein ganzes Rudel junger Vereins­
mitglieder durch die Reihen, sie umringten X. und
bestürmten ihn mit flehentlichen Bitten, er möge
diesem schönen Abend doch die höchste Weihe geben,
er solle, er selbst,— irgend etwas vortragen. Das
war ein Gedanke! Alle schlossen sich an,' die Damen
drängten sich zu X., hunderte Hände streckten sich
bittend zu ihm auf.
X. stand zunächst in sprachlosem Schrecken.
„Aber meine Herrschaften, das ist ja unmöglich.
Ich habe nichts, ich bin auf nichts vorbereitet. Wenn
ich das hätte ahnen können, aber so— nachdem
die Herren hier mit vollendeten Leistungen geglänzt
haben— ich würde mich ja schreklich blamieren."
Die Bittende» ließen nicht nach: „Nur ein
paar Worte, Herr di., irgend eine Kleinigkeit, irgend
etwas, das Ihnen gerade einfällt!"
Er gab nach. Mit trostlosem Kopfschütteln:
„Damit Sie sehen, dass ich mich nicht ziere, aber
— Sie haben's sich selbst zuzuschreiben!"
Ein allgemeiner Freudenruf ertönte.
„Ist vielleicht irgend ein Buch zur Hand, eine
Gedichtsammlung oder so etwas —?
Einige Jünglinge stoben durch den Saal, nach
den Archivschränkchen und brachten allsogleich einen
dicken Band herbei, den Echtermeier: „Auswahl deutscher
Dichter". Der gehörte zum stehenden Vereinsinventar.
X. nahm das Buch in die Hände, durchblätterte
es ein paarmal, sah sich hilflos um, zuckte die Achseln—
dann mit plötzlichem Entschluss schritt er dem Podium
zu. Aber er gieng die Stufen nicht hinauf. Links
von diesem stand der Flügel, an den lehnte er sich,
nahm den Echtermeier vor, warf kopfschüttelnd noch
einen verzweifelten Blick über die lautlose Versamm­
lung, sagte leise, aber deutlich hörbar, vor sich hin:
„Also, aufs Gerathewohl"— und schlug das Buch
mitten auf. Er hielt das aufgeschlagene Blatt dicht
an die Augen— er war offenbar ein wenig kurz­
sichtig— und las unsicher: „Ein Faustschlag—
von Strachwitz".


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 4 ]
zu heißen wurde nach Kontrahierungen von Zech-
schulden in Hotels flüchtig nnd will derselbe seine
beträchtliche Baarschaft (84 Gülden) letzten Donnerstag
auf betn Trabrennplatze verspielt habe».
— Haus-Demolirnng. Der Stadtbau­
meister Franz Schmidt hat düs Georg Hteß'sche HauS
i« derMntonsgasse käuflich erworben und wird dieses
schon längst für die Demolierung reife Bauwerk,
eines der ältesten HauerhSufer der alten Wiener
Vorstadt, derzeit für Bauzwecke abgetragen. Das dem
Spaten und Krampen verfallene Haus verdient inso-
ferNe einiges Interesse, alS eS, vor der letzten Türken-
invafion gänzlich alleinstehend, gewölbte Räume be­
sass und erst später in den heutigen primitiven Zu­
stund kam. Unter dem stolzen Titel „Zum Kaiser
Hst Oesterreich" wurde in. diesem Hause auch durch
läNtze Zeit eine- kleines GästhaaSgeschSft betrieben,
das in früherer Zeit eine wahre Goldgrube war. Der
aß dem Hause angebrachte heilige Florian wurde
vVN Herrn Baumeister Schmidt den Musealsammlun-
ge« des hiefigen Vereines der nied.-österr. LandeS-
fteunde zur bleibenden Aufbewahrung übergeben.
— Spende. Ein ungenannt sein wollender
Wohlthäter deS Rath'schen allg. öffentl. Kranken­
hauses hat dieser Anstalt 2 Krücken und Krückenstöcke
gespendet, waS hiemit herzlichst dankend zur öffent­
liche« Kenntnis gebracht wird.
Correlpondenjen.
MSdliug. (Eigenbericht der „Badener Zeitung ".]
(Neue Vereinigung.) In unserer, mit
Vereinen reichlich bedachten Stadt wird eine neue
Gesellschaft gegründet, deren Bestreben dahin geht,
alles zu pflegen, was das Interesse der Freunde für
Kunst und Natur erwecken soll. Zeichnen, Malen
u. dgl. wird insbesondere gepflegt werden. Die
gründende Versammlung findet am 5. September in
Müller's Gasthof statt.
(Fremdenverkehr.) In den letzten Tage»
erst ist die Zahl von 4000 Sommergästen voll ge­
worben; in kurzer Zeit schon werden viele wieder
an die Heimkehr denken.
(Die Verhandlung) in Sachen des Herrn
Bürgermeisters Thoma gegen den Schriftleiter Herrn
Bulwa (Ehrenbeleidigung), welche am 8. August hätte
beendigt werden sollen, wurde von amtswegen neuerlich
vertagt, da nach dem Ausspruche des Verhandkungs-
richters der Verdacht einer Verleitung zur falschen
Zeugenaussage vorzuliegen scheint. Ein Zeuge,
namens Bicha, wollte nämlich gehört haben, dass ein
anderer Zeuge jedem, der anders als letzterer selbst
«wSsage, Ohrfeigen angedroht habe.
(B e n e f i c e.) Morgen Donnerstag findet, eine
Vorstellung statt, die inbetreff der Wahl des Stückes
gewiss den Beifall des Publicums finden wird. Man
gibt nämlich „Agnes Jordan" zu Gunsten des Frl.
Fischer, eine Wahl, die der liebenswürdigen Benr-
ficiantin reichliche Anerkennung bringen dürste.—
Demnächst folgt das Benesice des vorzüglichen und
strebsamen Schauspielers Herrn Habit, der schon
wiederholt auch in Rollen, die nicht gerade in sein
Fach fallen, seine große Begabung bewiesen hat.
(Theater.) Am 6. August erzielte Herr
Fleischer als „Probecandidat" (Dr. Heitmann) in
dem gleichnamigen Schauspiele von Max Dreyer einen
schönen Erfolg; das Publicum spendete der abge­
rundeten Leistung wiederholt Beifall. Aber auch Herr
Maurer, der den Benefeld sehr originell und voll
Satyre gab, dann Herr Habit (Strömet), dir den
alten Oberlehrer geradezu köstlich darstellte, hatten
an diesem Applaus ihren redlichen Antheil. Neben
ihnen gefielen die Herren Heinrich, Richard und Roch«,
dann die Damen Calliano, Sachs und Fischer, sowie
das niedliche Fräulein Höller (Hans Dewitz).—
Tagsdarauf hatte der Operettentenor Herr Pallat
seinen Beneficeabend in „Don Cefar". Herr Pallat
war frischet denn je; er zeigte zugleich ein besonderes
Animo im Spiel und ward dafür vom Publicum
durch reiche» Beifall und prächtige Blumenspenden
belohnt. Ihm dankten wir auch das Auftreten des
Fräuleins Baer (Baden), die den Beneficianten als
Pueblo bestens unterstützte und mit entzückender Verve
vortrug; das Publicum erinnerte sich mit Vergnüge»
an den lieben Gast und brachte der Dame wieder­
holte Ovationen dar. Fräulein Kollin war als
„Maritana" sowohl stimmlich als schauspielerisch vor­
züglich und wie immer imponierend in der Er­
scheinung. Herr Habit (Archivar), Frau Calliano
(Uraca) und die übrigen thaten ihr möglichstes. ES
gab einen kleinen Verfloss, den ein Mitglied ver­
schuldet hatte. Allein die Kaltblütigkeit des Dirigenten
Herrn Sommer, der wieder flott ins Zeug gieng,
half über die Auslassung hinweg.— Am 8. August
errang bei der Wiederholung „Ä heuriger HaS" ins­
besondere Herr Müller für sKne Tanzeinlagen, die
vorzüglich ausgeführt wurden, lebhaften Beifall.
(Repertoire.) Dienstag, den 14., und
Mittwoch, den 15. August: „Wiener Blut". Donners­
tag, den 16. August: „Agnes Jordan" (Benefice für
Frl. Fischer). Samstag, den 18. August (Fest-Vor­
stellung mit Prolog [®.* Oelberg)) Hierauf: „Galathöe".
Sonntag, den 19. August: „Die Glücksnarren".
(Unfall.) Als kürzlich eine Privatequipage in
raschem Tempo die Enzersdorferstraße passierte,
scheuten plötzlich die feurigen Pferde, rissen den Wagen
in den Straßengraben, worauf der Kutscher vom
Sitze herabfiel, sich jedoch nicht verletzte. Im selben
Augenblicke brach auch die Wagenstange, doch gelang
es einem jungen Manne, die Pferde, welche Mn
den Graben übersetzt hatten und auf de» erhöhte«
Gehweg gelangt waren, anzuhalten. Hierauf wurde
der Wagen wieder aufgerichtet und, sowie die mittler­
weile ruhig gewordenen Thiere, nachhause geführt.
Der Vorfall lockte eine zahlreiche Menge von Neu­
gierigen an.
Theater.
Ttadttheater in Bade«.
Samstag, den 11. August, „DerHerrgottS-
fchnitzer von Ammergau", VoMstück mit
Gesang in 5 Aufzügen von L. Ganghofer uttd H.
Neuert. Musik von F. M. Prestele.
Der Beginn der Vorstellung deutete schon auf
das voraussichtliche Ende derselben hin. Vor einem
fast ganz leeren Hause und nur einigen unter den
aufgespannten Regenschirmen fitzenden Zuschauern
begann die Ouvertüre und es tröpfelte recht bedenklich
weiter. So fieng der erste Act in nasskalter Stimmung
an und nach dem halben Stücke kam der große
Moment, auf den man so lange und so ausdauernd
gewartet. Ein tüchtiger Guss und die ganze Geschichte
war voreilig aus und muthete wie die Lectüre eines
Romanes an, den man mühselig durchgelesen, biS
man entdeckt, dass dem Buche das Schlusskapitel
fehlt. Das unter solchen Umständen die Vorstellung
selbst nicht ganz auf der Höhe der Situation stand,
ist mehr als selbstverständlich, trotzdem war dieselbe
dennoch eine gute zu nenne»,
Das Hauptinteresse gehörte diesmal Herrn Di«
reetor Schreiber, der als alter Pechlerlehnl, in
gelungenster Maske den heimlichen Vater der Höfl-
meier'schen Pflegetochter mit voller Meisterschaft gab.
Die liebe Loni selbst entsprach nicht ganz, doch
da Fräulein Brand in letzterer Zeit leidend war,
darf der Kritiker derzeit noch nicht allzustrenge An­
forderungen stellen.
Herr Strauß als Herrgott-schnitzer Pauli
schien ebenfalls als schüchterner Liebhaber etwas zu
träumerisch und kopfhängerisch und kam erst in dem
Momente, wo er am Tanzboden von seiner Geliebte^
geohrfeigt wird, zur vollen Besinnung.
Der Gaisbub Loisl des Herrn Ott gab diesem
tüchtigen Komiker neuerliche Gelegenheit, alle Welt
anzubetteln. Dafür schenkte ihm aber diesmal das
Publicum,ohn« Ansprache, die vollste Gunst des Beifalles.
Warum Frl. Müller (Kellnerin Resl) ohne
Ursache in ein plötzliches Gelächter ausbrach, bleibe
Das Gedicht ist nicht sehr bekannt. ES handelt
vom greisen König Helge und den aufrührerischen JarlS:
König Helge war ein alter Held,
Der hat sein Schwert zur Ruh' gestellt.
Den Panzer er in die Halle hieng,
Der Spinne Geweb' den Helm umfieng.
Der Bauer, der lebte frei und froh—
Das wollten die trotzigen Jarls nicht so.
Sie ritten zu Hanf' wohl dreißig nnd mehr.
In de« Königs Halle, da traten sie her —.
T. hatte sich in den ersten Versen zweimal ver­
sprochen— an dem Platz, wo er stand, war auch
die Beleuchtung recht schwach— aber der Wirkung
war damit gar kein Eintrag geschehen. Und diese
Wirkung war eine unglaublich starke, vom ersten
Wort an. Das Organ klang gewaltig, dröhnend,
heldenhaft. Der mächtige, reckenhafte Nordlandston
war vollendet getroffen. Man fühlte sich in Zeit
und Land versetzt, und bei der Stelle von den
trotzige» Jarls, die rebellierend in die Königshalle
treten, sah und hörte man die eisengepanzerten Ge­
stalte».
Und der Vortrag steigerte und steigerte sich,
und die Hörerschaft folgte in athemloser Hingerissen­
heit. Wie der frechste der Jarls, mit dem wehenden
Helmbusch, sein Schwert auf den Boden stößt:
Wir sind de« Königs müd' und satt,
Der immer das Schwert in der Scheide hat.
Wir sind des Königs satt und müd'.
Der Unkraut jätet und Rüben zieht.
Und dann des Königs Autwort! Wie er blickte
und sprach der greise Held!— Die beleidigte Ma­
jestät, die zurückgehaltene, fuchtbare Gluth— ein
schnaubender Vulkan:
Mein Aug ist trüb', mein Haupt ist kahl,
Am Nagel rostet mei guter Stahl -.
Und dann der übermächtige Schluss. Wenn
der König aufspringt, dass der Stuhl krachend bricht,
und die Faust emporschwingt, und die Faust nieder­
fällt auf den Helmsturz des Jarl, und Helm und
Schädel zugleich zerbersten, und der Jarl blutend
am Boden liegt:
Tragt ihr nach dem Schwert so heißen Trieb,
So nehmt für heut' mit der Faust vorlieb' —!
Da brach ein unermesslicher Jubel durch den Saal.
Der ganze Verein Musenheim, Mitglieder w* Gäste,
stürzte zu dem Künstler und gab seiner geisterung«
schrankenlosen Ausdruck.
£. hatte das Buch ruhig zugeklappt und es
behutsam auf den Flügel gelegt. Er war still,
empfieng bescheiden lächelnd die überschwenglichen
Complimente und DankeSauSbrüche und— verab­
schiedete sich.
„Nun ist'S Zeit, dass ich heimgehe, ich hab's
nicht so gut wie Ihr, ich muss morgen früh heraus,
— Lebt wohl, lebt alle, alle herzlich wohl
und bleibt mit gut!"
Ich begleitete ihn mit vielen andern hinaus,
bis an seine» Wagen. Er winkte uns noch aus dem
Fenster freundlich zu— bis der Wagen um die
Straßenecke verschwand.
Ich schaute noch einen Moment länger nach.
Dann lief ich eilends ins Haus zurück, stürmte durch
den Saal— bis zu dem Flügel. Da lag der Echter­
meier noch auf der Stelle, wo ihn X. hingelegt
hatte. Ich griff hastig danach. Ich musste das
Gedicht nachlesen— ich musste den überwältigenden
Eindruck jetzt frisch noch einmal durchleben. Ich war
im Innersten erschüttert, meine Brust keuchte, meine
Hände zitterten zitterten so, dass ich die
Seiten nicht ruhig umblättern konnte. Ich schlug
also das Register auf, aber— es flirrte mir vor
den Augen— ich fand den Titel nicht.
Ich rief einen Freund zur Hilfe, wir suchten
gemeinsam, wir suchten, suchteu, meine Hände
und Augen irrten endlich wie rasend und sinnlos in
dem dicken Band umher— das Gedicht war nicht
zu finden, war nicht zu finden,— nicht— zu—
finden.———
Es dauerte eine lange, lange Weile, bis ich
das Ungeheuerliche erst begriff: Die Ballade „Ein
Faustschlag" von Strachwitz stand überhaupt nicht
im Echtermeier.
Was jetzt in Mir voraiena— 'ch mach« nicht
den Bersnch, das zu Ab«.:• -»e,r. als'
| bZi' ich selbst den komgr«Mvrütal .'.hlsg
iu...en ins Gesicht empfangen. In eit.ui. ..Npenblick
war'S mir klar: Lüge und Komödie war alles gewesen,
was dieser Mensch gesprochen und gethan vom ersten
Moment an, da ich in seine Nähe gekommen. Er
hatte eine oft gespielte Rolle seines RepertoirS
einmal mehr abgeleiert. Das war alles. Und man
musste sich eigentlich geschmeichelt fühlen, dass er
nicht verschmäht hatte, einer Gesellschaft von SpiesS-
bürgern und halbwüchsigen Jungen seine Künste vor­
zumachen. Was für Register zog der wohl auf,
wenn sichs um etwas Wirkliches handelte.. .!
Ich stand noch immer am Flügel, wo er gestanden;
der Echtermeier wurde viel besehen und belacht;
man amüsierte sich allgemein über den gründlichen
„Reinfall". Ich lachte nicht. AberHelbtng, der Freche,
der bei der Vorberathung zur X.-Feier den „Edlen"
anzutasten gewagt und von mir gezüchtigt worden
war,— der gieng so mitleidig lächelnd an mir vor­
übet. Der Glückliche, dem konnte nicht benommen
werden, was er nie besessen hatte. Ich war ärmer
geworden. Je schneller und glänzender daS Gebäude
meiner Verehrung emporgeschossen war, um so rapider
stürzte es nun bis in fein Fundament zusammen.
Eine Wolke schmutzigen Staubes blieb über einer
gähnenden Leere. In dieser Leere habe ich meine
erste gestorbene Illusion begraben... TuiSc o.


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 5 ]
«ine Frage. Wir haben hier schon weit bessere D«r-
stellerinnen derartiger Rollen gesehen, die sich, nicht
selbst für urkomisch hielte», wie das Frl. Müller,
rortchis auf der Bühne bei jeder Gelegenheit lacht.
Etwas mehr Ernst im Lust« und Schauspiel wäre
daher sehr am Platze.
Ueber dir alte Lvhner-Traüdl der Fr. Zwerenz
herrschte nur eine Stimme des Lobes, in dergleichen
Rollen ist die geschätzte Darstellerin immer vorzüglich.
Die größeren Episoden der guten Bauernkomödie,
Fritz Bamnülker (Herr Friedberg), der junge Köchel­
bachbauer (Herr Dietl), die Sennerin Band! (Frl.
Miltner), dann der Hochzeitsläder (Herr Felix) ent­
ledigten sich mit Geschick ihrer Aufgaben.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Die Klage Mayerhofer's gegen, unseren
verantwortlichen Schriftleiter, die bereits einmal
vertagt wurde, fand Dienstag, den 14. d., M. ihren
vorläufigen Abschluss mit der t h e i l w e i s e n Verur-
theilnng des Geklagte». Sie wurde unerwartet schnell
erledigt und wir müssen uns daher auf diesen kurzen
Bericht beschränken, da leider ein Wahrheitsbe­
weis, den der Geklagte anzutreten sich bereit
erklärte, vom Richter als nicht zulässig erklärt wurde.
In der ersten Klage wird der Angeklagte beschuldigt,
die pressgesetzlichen Bestimmungen dadurch übertreten
gu haben, dass er die Berichtigung nicht unter der-
füben Spitzmarke und im weiteren Verlaufe einen
Rötenstern im Texte mit Bemerkung eingefügt habe.
Bezüglich des ersten Factums wurde er freigesprochen,
wegen des letzteren schuldig gesprochen. Den zweiten
Gegenstand einer Klage bildete die verweigerte Auf­
nehme einer Berichtigung. Der Angeklagte luchte
nachzuweisen, dass er nicht grundlos die Berichtigung
abgewiesen hatte und erklärte dem Richter auf Be­
fragen, den Wahrheitsbeweis antreten zu
wollen. Auch Herr Mayerhofer erklärte nun
endlich selbst, jene Notiz betreffs des Falles Pürner
in Wr.-Neustadt redigiert zu haben. Doch der Richter
erklärte einen Wahrheitsbeweis für unzulässig und
so wurde er auch hier schuldig befunden.— Das
Urtheil lautete auf dreißig Kronen Geldstrafe, Tragung
der Processkosten und Publicierung der zwei Berich­
tigungen. Als mildernd wird die völlige Unbeschol­
tenheit und das Geständnis des Angeklagten, als
erschwerend die zweifache Uebertretung bezeichnet.
Gegen den Schuldspruch wird die Berufung
angemeldet.— Der Ausgang der Verhandlung wirft
jedenfalls ein grelles Streiflicht auf unsere press­
gesetzlichen Bestimmungen.
Eingesendet.
Wohlgeboren Herrn Rudolf Bauer,
verantw. Redacteur der „Badener Zeitung".
Mit Bezug auf das in Nr. 58 Ihres Blattes
vom 21. Juli 1900 unter der Ueberschrift: „An
Herrn Johannes Mayerhofer" erschienene „Eingesendet"
fordere ich Sie unter Berufung auf den§ 19 des
Pressgesetzes auf, in der gesetzlichen Form und Frist
nachstehende B."" "'g -um Abdrucke zu bringen:
Es ist «! -^-.4 Prestige- als Journal-,
-Ä^il-'ri'tatter in letzter Zeit so geschädigt wurde.
V unwahr, dass ich aus diverse an mich ergangene
Fragen antwortete, die Fragesteller möchten sich wegen
der Berichterstattung über die Weikersdorfer Gemeinde­
wahlen in einem Wiener Blatte an die Adresse deS
Herrn Kutschers wenden. ES ist unwahr, dass ich
andere öffentlich verdächtige. Es ist unwahr, dass Mir
jemand mit der HundSpestsche gedroht hat. ES ist
unwahr, dass ich einen Sträfling in Wr.Meustad
erhängt sah, von dem des anderen Tages konstatiert
werden musste, dass er frisch und munter sei, und
dass dieser Fall auch nicht darnach angethan war,
mein Renommee zu vermehren. Wahr ist, dass mein
Prestige als Journal-Berichterstatter in letzter Zeit
nicht geschädigt wurde, und dass ich daher keinen
Grund habe, dasselbe wieder herzustellen. Wahr ist,
dass ich nicht die Berichterstattung in einem Wiener
Blatte anführte, sondern die sämmtlichen Berichte
über die Wähl im dritten Wahlkörper. Wahr ist,
dass ich andere nicht öffentlich verdächtigte, sondern
auf wiederholte Anfragen strenge der Wahrheit ent­
sprechend erklärte, dass die Berichte Über die Wahl
im dritten Wahlkörper der Gemeinde Weikersdorf
von Herrn Kutschera herrühren, mit dem ich in keinerlei
Verbindung stehe, und die Fragesteller, die sich bei
mir erkundigte», an den Vorgenannten verwies.
Wahr ist, dass mir noch nie jemand mit der Hunds­
peitsche gedroht hat. Wahr ist, dass ich de» Sträfling
in Wr.-Ne«stM nicht erhängt sich, und wahr ist,
dass dieser Fall mit meinem Renommee gar nichts
zu schaffen hat. Johannes Mayerhofer.
Wotzlgeboren Herrn Rudolf Rauer,
verantw. Redacteur der „Badener Zeitung".
Mit Bezug auf die in der Nummer 60 Ihres
Blattes vom 28. Juli 1900 tn der Rubrik „Einge­
sendet" über mich gebrachten unwahren Mittheilungen
unter der Spitzmarke „Wohlgeboren Heren Rudolf
Bauer, verantw. Redacteur det „BadenerZeitung",
fordere ich Sie unter Berufung auf den§ 19 des
Pressgesetzes auf, in der gesetzlichen Frist und Form
nachstehende Berichtigung zum Abdrucke zu bringe»:
Es ist unwahr, dass ich unter dem Schutze dieses
seltsamen Paragraphen natürlich alles für unwahr
erklärt habe. Es ist unwahr, dass ich Herrn Kutscher«
als den Einsender des bezüglichen Berichtes bezeichnet
habe. Es ist unwahr, dass mehrere Fragesteller sofort
vermutheten, (ich) Herr Mayerhofer sei derjenige,
welcher...? Es ist unwahr, dass Herr Kutschera
mein College ist.
Es ist unwahr, dass dass das großgedrnckte
Inserat der „Wiener-Neustädter Zeitung" Nr. 33
vom 25. April l. I. mich angeht. ES ist unwahr,
dass ich der Berichterstatter der Wiener Blätter über
Wiener-Neustädter Vorkommnisse bin. Es ist unwahr,
dass ich ein böswilliges Gerücht von der Vergiftung
der Gattin des Herrn Bürner verbreitete. Es ist
unwahr, dass so manches Reporter-Husarenstück, das
der Schriftleiter in letzter Zeit in Wiener Blättern
gesehen hat, von mir herstammt.
Wahr ist, dass ich unter dem Schutze dieses
seltsame» Paragraphen nicht alle» für unwahr erklärt
habe. Wahr ist, dass ich viele in dem „Eingesendet"
„An Herrn Johannes Mayerhofer" ge­
brachte Ausführungen gerade infolge der Bestimmungen
des§ 19 nicht berichtigen konnte. Wahr ist, dass ich
Herrn Kutschera nicht als den Einsender des bezüg­
lichen Berichte" r nd^n der Wahrheit entsprechend,
als Einsende«' '. Glichen Jerichte über die
Wahl-im d,. .. *V-r*or i:^ .« Weikersdorf. Wahr
ist, dass mehrere nicht sofort vermutheten,
dass Herr Maynhoser (also ich) derjenige sei,
welcher... ?, sondern dass diese Vermuthung mit
Absicht verbreitet wurde. Wahr ist, dass fich die
Fragesteller nicht nur bei mir erkundigten, sonder»
auch bei anderen, diej ich nur öffentlich aufklären konnte.
Wahr ist, dass Herr Kutschera nie Mein GMW Mr.
Wahr ist, dass das großgedrnckte Inserat in der
„Wiener-Neustädter Zeitung" mich gar stichtS angeht.
Wahr ist, dass ich njcht ei» böswilliger Gerücht vo«
der Vergiftung dir Gattin Bürner's verbreitet habe.
Wahr ist, dass ich mir nie Sensationsberichte vo«
einer oder mehreren gewissenlosen Klatschbasen hol«.
Wahr ist, dass jene Blätter, von denen alle Welt
weiß, dass ich ihr Correfpondrnt bin, in Wiener»
Neustadt eigene Berichterstatter haben und ich daher
auf das großgedruckte Inserat hin, in dem jeder
Hinweis auf mich fehlt, gar keine Ursache habe, mich
reinzuwaschen. Mahr ist, das» die Schriftleitung her
„Wiener-Ntnstädtcr Zeitung" auf dieses JUserat hin
jede von Mir versuchte Richtigstellung aus diesem
Grunde als Nicht berechtigt abweisen könnte, da ich in
keiner Weise zurEinseudungeinersolche» legitimiert war.
Wahr ist, dass so manches Reporter-Husaren­
stück, welches der Schriftleiter in der letzten Zeit in
Wiener Blättern gesehen hat und infölgediffen ist sich
gar nicht wundert, dass sich die Herren Fragesteller
sofort an Herrn Mayerhofer gewendet haben-. nicht
von mir herstammt. Wahr ist, dass die Fragesteller
nicht nur diesesmal, eben einmal an den Unrichtige»
gelangt sind, sondern schon sehr oft, wen« sie sich »u
mich gewendet haben. Johanne» Mayerhofer.
auf transparenter Leinwand gemalt
in jeder Grösse
billigst bei 54$
Aug. Scheiner, Maler in Vöslau.
Leutgebschank. Z
Theresia Bötieimer, Weikersdorf,
Hetensnstrasse 82 54*
gibt bekannt, dass sie vom 14. d. M. an, durch
14 Tage, ein gutes filas «kein, sowie
1899er veredelten zum Ausschank bringt.
Von der b. k. nieder österreichischen Statthalterei concessionirte
Badener IXIeisslufit-Anstalt.
Aerztliches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, G-elenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenhrücheu, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Sfar. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizrorriehtungen)
bei Anwendung eines Apparates .5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates ....... 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 6 ]
Seit* 6. Mittwoch Badener Zeitung 15. August- 1900. Nr. 65.
Schabe für
leidende and
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drullpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr, aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. BüfTelsohle.
Kleine Capitalsanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation
von 542
Pnieinir s vorzDgh'ohen
alCAoaUg Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand, für noch freie Bezirke
gesucht. Einrichtungen mit unerreichten, viel­
fach patentirten Neuerungen, sowie Licenzen
durch den Patent-Inhaber
Ludwig JMcel, JVIüiteiieii.
c
2
Sichecheitswachmann-
Stelle.
In der Gemeinde Peesdorf, Bezirk Baden,
kommt die Sicherheitswachmann-Steiie zur
Besetzung. Mit dieser Stelle ist ein Jahres­
gehalt von 720 Kronen, Naturalwohnung und
ejn jährliches Monturpauschale von 60 Kronen
verbunden. Bewerber müssen unbescholten,
kräftig und gesund, deutscher Nationalität,
nicht über 40 Jahre alt und im Stande sein,
kleine Berichte abfassen zu können. Ausge­
diente Unteroffieiere haben den Vorzug. Eigen­
händig geschriebene Gesuche sind bis längstens
31. August 1. J. au das gefertigte Bürger­
meisteramt zu richten.
Gemeindevorstehung Teesdorf,
am 9. August 1900.
545 Der Bürgermeister:
A.nton KIocHoll.
c— I"—: 3
Erlaube mir bekannt zu geben, dass die Firma KARL I
BRAUN& JOSEF CTHLAÄ das gemeinschaftliche Wirken!
gelöst bat.
JOSEF CIHL.AR
Harren- Kleidermacher
befindet sich jetzt 532
Baden, Flomminggaese 4.
Gütige Aufträge nach Mass, sowie Reparaturen werden
ans das Schnellste nnd Beste au s geführt.
Joh. Schwingenschlögl,
Baden, Karlsgasse 35 544
schänkt vom 14. d. M. an, durch 14 Tage,
vorzüglichen Weisswrein 1898 zu 16 kr.,
heurigen zu 14 kr. und Rothwein 12 kr.
Wunderbare 541
Herrschafts -T illa
mit sehr grossem Obst- u. Ziergarten
ist preiswürdig za verkaufen.
Auskunft: Trumau 79/80 a. d. Aspanghahn.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu.
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl bei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 93»
r
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de« Magen«, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu hxißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschmerse«. schwere Uerbamrng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vorzügliche Wirkungen schon feit vielen
Jahre» erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Kerbannng»- nnd- Klntreinignngsmittel, der
tT Hubert Ullrich fche Kräuter-Wein. TJ
■ Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
■ und stärkt und belebt den Berdauungsorganidmus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-
8 wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
8 nnd wirft fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden,> Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
»rtvllrtttfitwit und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikeohmerzen,
£UmjUiri|Uip|Uiig Herzklopfen, Schlaflosigkeit. sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämgrrholdal-Lelden) werden durch Kräuterwein rasch und galind beseitigt. Kräuter­
wein behebt Unverdaullchkclt, verleiht dem Berdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe au« dem Magen und Gedärmen.
Hageres dleiches Aussehen, Olutmangel, Entkräftigung
sind meist die'Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Bllltbildnnz und eine« krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitloeigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimnung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. |W Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdaunng und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. Vt Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslau, Leobersdorf, Pottenüein, Petten­
dorf. Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Midling, Wannersdorf, WeikerS-
dorf. Guteostein, Wr.-Nenstadt, PerchtoldSdorf, Mauer, Schwechat, Lieflng, JnzerSdorf, Wien u. f. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orte« Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die lAndsehafts-Apstheke in-Jtadeu bei Wieu S-unb mehr F^schm^Kräuter-
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarn« Porto und kistefrei.
flV* Uor Nachahm««ger» trirb grttmrsU
Man verlange ausdrücklich: WLJf Hubert ullrich'sehen WG Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwnrzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
L, *■
[POa&DifiiilBraDnDgenD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.,
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte-
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
k. k. eoncessionirte Annoncirungs-Unternehmnng für Eisenbahn
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.
und:


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 7 ]
Mittwoch
Badener Zeitnag
15. August 1900
Seite 7.
Hi. 65.
MM Aprate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen Photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. (QT* Gratis-
Unterricht im Atelier. "VW 486
R. Leehner^CWilh. Malier}
k. und k. Hof Manu- RD» factur für Photographie
 Du du ca du cg)
vis-ä-vis dem Curparke (Rath'sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon i
per 1. November zu vermiethen.
□agoozzom
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. SS8
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahfeswehaang. Z
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
r —i
Betlfedern-u. Flaum-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLUHANN
Baden, jPfarrgrasse 2sTr. 3.
c—
.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.c
1 Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. B
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bin 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrieh Schiller,
427 k. k. Hef-Photograpb.
Die k. k. privü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
zxn?- Kachelöfen- ^2S
in allen Stylarten.
^Cixsterlagrer in. der BaTonic in Wagram.
Preis-Cour ante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
MÜDSO!|
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das |M
Möbel-Fabrikslager|
des JULIUS PHILIPP, L Kmach’s Nachfolp >|
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten? w
Verbandes in Wien mm
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner gg
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:40.459 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung. 15. August 1900. Nr. 65
L Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Zu vermiethen
1 Zixamer f 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Ir. 68
423
Stadtzimmermeister.
280
Werkplätze:
Tieierstram 15 ui Geraeips« 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Z.&&
ca:
B ö-g
Hg-g«
Q g is®
® 2
►5©^ D- 0> Hg
g s§ £.
2 ft® T*
Frühjahrs* und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 Ton guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
8iegel-Imkof in lfrüim.
Master gratis und franco.— Mastergetreue Lieferung
garantiert. Die Vertheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
1
4
4
4
4
4
4
4
4
4
ff
4
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgaooe Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zupfen, Beilen, Verkork-
maschinen, KellersehlÖgeln, Viertel*
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sebenkörben, Speisbeserln, Keller-
lenchtern, Laternen, MansfaUen, Bot­
tichen, Feuer eintern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Bans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, grane Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertig«
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatpatzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollte fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeeken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Flovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sclilägel- und Betonsoliotter
feinsten und sohönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
Hl. Wallace.
Telephon 57.
BBorflein).
UösDem
ÜJöomD.,
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, 1. Stock.
In Tuttendorf ist ein
nmoj©
mit grossem Obstgarten und 6 Jocb Aecker
zu verkaufen. 321
Auskauft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF K0LLC3AQC]
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsehe
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Druck und Berlaq d« Buchdruckern o»n Johann Mad«z, vorm. H. Hasse, in Baden.— «erantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

