
[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
-«den: Znm Abholen »ierteljiihrig L 2-50, halbjährig L 5.—. ganzjährig L 10.—. Mit Anstellung in« Hau« K«de«r Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12 —. Nrsterrrtch-Knsinm: Mit Zusendung vierteljährig K 3.80, halbjährig K 6.80, ganzjährig K 13.—. LiNjrine Mittwoch-Nummer 12 h., Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzetlr mit 16 ii für die erste, Md mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grdgere Aufträge nach Ueber-
imkommen und kdnnen auch durch die bestehenden Aunonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Lorrespon-
denze» werde» nach Uebereinknnft bonoriert. Mannfcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Cy Erscheint Mittwoch und Samstag früh. U
(Die E««St«g»Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes UnterhaltuugSblatt".)
Nr. 24. Samstag, den 24. März IS««. 2«. Jahrg.
Iur Wschofsconferenz in Wien.
In der vergangenen Woche hat in Wien
wieder einmal eine Bischofsconferenz getagt, wenn
man das Wort auf derlei Zusammenkünfte an­
wenden darf. Es heißt, die „Los von Rom"-Be-
wegung, welche den Römlingen noch immer recht
unbequem ist, habe die Bischöfe zu Beschlüssen
veranlasst, die eine öffentliche Beleuchtung dringend
erheischen. Es zeigt sich nämlich, dass die „Los
von Rom"-Bewegung gerade in der studierenden
Jugend die Geister nachhaltig wachgerüttelt hat.
Diesem Uebel zu steuern waren die Mucker bisher
schon auf die geistlichen Exercitien verfallen,
welche, wennauch nicht infolge gesetzlichen Zwanges
durchführbar, aber doch durch den gewissen
moralischen Zwang und Hochdruck, mit dem be­
kanntlich an Mittelschulen gearbeitet wird, an
vielen Orten zur Einführung gelangten. Der
clericale Drill an den Mittelschulen hat eine
Reihe von Erfahrungen zutage gefördert. Ein
selbstständiger Jüngling, der in Geschichte und
Naturwissenschaften sich auch anderswoher Be­
lehrung und Urtheil holt, als aus den sorgfältig
zugestutzten öffentlichen Lehrbüchern und das, was
er daraus ausgefasst hat, gezwungen ist, mit den
unglaublich kecken Albernheiten und Unwahrheiten
zu vergleichen, die ihm in der römisch geaichten
Kirchengeschichte oder durch die Auslassungen
eines selbst ungebildeten Katecheten aufzudringen
versucht werden, hat eben seine Wege; er ver­
blödet etweder, wenn er glaubte, oder er wird
ein Verächter oder Spötter, was zumeist zutrifft.
Dem gegenüber erblicken die Römlinge die Rettung
ihrer Kirche nur wieder in einer Jesuitenschöpfung,
den sogenannten maritanischen Congregationen.
Diese sollen nun mit Zustimmung des Unter­
richtsministeriums an Mittelschulen zugelassen
werden. Dabei wird noch die freche Lüge hinaus­
posaunt, dass diese Congregationen keine poli­
tischen Zwecke hätten; sie seien vielmehr patrio­
tisch. Nach dieser Darstellung ist also die römische
Kirche staatsfreundltch, das heißt, sie geht nie
über den ihr gegebenen Rahmen hinaus und hält
sich strenge an die Gesetze des Staates und die
kirchliche Propaganda hat überhaupt keinen poli­
tischen Zweck I Wenn dem so wäre, so lebten wir
in der glücklichsten aller Welten und die Kirche
müsste sich nicht immer und immer wieder den
geschichtlich erhärteten Vorwurf zuschleudern lassen,
dass ihre Diener Unglück auf Unglück über alle
jene Staatengebilde gehäuft haben, welche es nicht
rechtzeitig verstanden, sich ihrer zu erwehren. Von
den rein katholischen Staaten abgesehen, genügt
ein Blick auf das deutsche Reich, wo gegenwärtig
ein schwerer Kampf gegen das Muckerthum ge­
kämpft wird und die berüchtigte I/sx Heinze alle
Aussicht hat, unter der Patronanz der Regierung
Gesetz zu werden. In Oesterreich aber ist die
Reaction keinen Augenblick stille gestanden und
in unseren Tagen schickt sie sich sogar an, wieder
einen gewaltigen Schritt nach rückwärts zu thun
und den Staat, trotz aufgehobenem Concordat,
wieder ganz unter ihre Zuchtruthe zu bringen.
Ein Mittel hiezu ist die marianische Sodalität,
die Vorschule zum finsteren Ultramontanismus.
Im großen Publicum sind Ziele und Orga­
nisation dieser sauberen marianischen Sodalität
so gut wie unbekannt; dort aber, wo man davon
eine Ahnung hat, beginnen sich die Eltern gegen
derlei Heranangelung ihrer Söhne zu einem
pfäsfischen Spitzelthum kräftig zu wehren, wie
zum Beispiel in Kärnten. An der Spitze solcher
Sodalitäten würde der Religionslehrer der be­
treffenden Mittelschule als Präses stehen; als
„Präfecten" hat er aus dem Schülerstande einen,
durch Attribute und Ehrenrechte in der Eitelkeit
gekitzelten Zögling unter sich; auch der fanatische
Bischof Doppelbauer von Linz war in seiner
Studienzeit bei den Jesuiten ein solcher Präfect.
Dieser Präfect hat einen ganzen Generalstab
unter sich; zwei „Assistenten" und außer diesen
sechs bis zwölf „Consultoren", das heißt Spitzel,
schulgerecht abgerichtete Aushorcher und pflicht­
mäßige Naderer. Da würde thatsächlich kein Wort
gesprochen werden, das nicht infolge instanzen-
mäßtger Zuträgerei zum „Präses" und dann zu
den Bischöfen gelangte, welche dann- den Landes-
schulräthen commandieren würden. Wir wollen
von den schauderhaften sittlichen Pestsällen, welche
unter dieser ungermanischen Einrichtung sich er­
eignen und vergeblich zu vertuschen versucht
wurden, ganz absehen; aber wir verweisen nur
darauf, zu welch' geistiger Terrorisierung von
Lehrern und Schülern ein solches gemeinschädliches
Institut, geradezu eine Vorschule für Geheim­
bündelei unter schwarzem Panier, abgeben müsste,
und man kann erstaunt sein, über die Unver­
frorenheit der Bischöfe, die da glauben, von einer
neutralen Beamtenregierung das erreichen zu
können, was die Clericalen nicht einmal unter
den erzreactionären Regierungen Badeni und
Thun erreichten. Die gesammte öffentliche Meinung
fordert von der Cultusverwaltung entschieden,
dass das Gesetz auf das strengste und ohne Aus­
nahme gehandhabt werde, welches den Mittel­
schülern die Theilnahme an Vereinen unter
keinen Bedingungen gestattet. Vorgänge in Wien
und anderwärts haben bereits grelle Streiflichter
auf die Thatsache geworfen, wie selbst an Volks­
schulen mit dem angeblich rein religiösen Vereine
der Kindheit Jesu die gröbsten Missbräuche und
schamloseste Ausbeutung unter empörender Kor­
ruption bei der Classisteierung verübt wurden.
Von den religiösen Vereinen der Römlinge allen
Respect; sie dienen genau so wie die römische
Kirche selbst, als Deckmantel zu politischen Treibe­
reien. Wenn die „Sodalitäten" zur Thatsache
werden sollten, so wird diese Maßregel das
kräftigste Agitationsmittel für die „Los von
Rom"-Bewegung bilden und die Herren Cleri­
calen dürsten vielleicht zu spät etusehen lernen,
dass sie da eigentlich den Teufel durch Belzebub
ausgetrieben haben.
Gemeindeausschuss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom Donnerstag, 22. März 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Fitzga, Gehrer, Gregors, Höntg, Mayr, Rampl, Reich,
Reigl, Schwarz, die GA. Arens, Dr. Delltsch, Fasching,
Gleichweit, von Grimburg, Huber, Hubler, Klaps,
Mahorschitz, Masstnger, Sprinz, Trauzl, Weber A.,
Weber I., Witzmann.
Von Seite der Behörde wohnte der k. k. Bezirs-
commissär Baron Rosenfeld der Sitzung bei. Beginn
derselben um 4 Uhr 10 Minuten.
Nach Verlesung und Verificierung des letzten
Protokolles berichtet GA. Weber I. im Namen des
aus ihm und den Herren Fasching, Huber, Sprinz
bestehenden Revisionscomits, dass am 22. März
das Stiftungsvermögen der Stadt Baden für die
Jahre 1897,1898, 1899 eingehend geprüft und voll­
ständig richtig befunden wurde und stellt den Antrag, dem
Stiftungscommissär, GR. Gregor«, die Entlastung
zu ertheilen. Angenommen.
Der Bürgermeister macht hierauf folgende
I. Mittheilungen. Laut Beschluss der
letzten Ausschusssitzung, die Arbeiten, den Rudolfs­
hof betreffend, zu beschleunigen, wurde zu Offerten
eingeladen. Von den eingelangten 2 Offerten be­
ziffert sich das Offert des Baumeisters Foller auf
11.122 Kronen, das des Baumeisters Schmidt auf
11.288 Kronen. Gemäß dem Beschlusse des Gemeinde­
ausschusses wurde die Ausführung des Bauer daher
an ersteren übertragen; zugleich lässt Baumeister
Foller den kleinen Betrag noch nach, den Baumeister
Schmidt als Vergütung für seine Mühewaltung zu
bekommen hat. Ueber eine Anfrage des GA. W e b e r I.
theilt der Bürgermeister, mit, dass die Baukosten­
summe um 500 Kronen weniger beträgt, als ange­
nommen wurde.
II. Anträge des Bäderbaucomitss.
(Referent GA. Trauzl.) Dieselben betreffen zunächst
das Leopoldsbad, in welchem das Wasser um 17 om
niedriger als normal steht, daher durch Pumpen,
ähnlich wie beim Josefsbade, auf die normale Höhe
gebracht werden muss. Die nothwendigen Herstellungen:
Maschinenhaus, Gasmotor (2 8?), Betonarbeiten,
erfordern circa 8000 fl., so dass, Zinsen und Amor­
tisation dieses Capitales zu 500 fl., der Motor­
betrieb zu 500 fl. berechnet, sich der Betrieb des
genannten Bades um circa 1000 fl. jährlich theurer
stellen wird. Vielleicht lassen sich diese nicht zu ver­
meidenden Mehrkosten durch Erhöhung der Bäder­
preise hereinbringen. Ob ein die Bäder gebrauchender
Curgast 3—6 fl. mehr für die Bäder zahlt, fällt
in Anbetracht der übrigen Auslagen für Wohnung,
Kost ic., gar nicht ins Gewicht. Das Wasser lässt
sich auf jede beliebige Höhe bringen und die Tem­
peratur sich etwas erhöhen, denn durch das langsame
Einfüllen kühlt das Wasser beträchtlich ab. Der
Antrag des Comitss geht dahin, diese Motorenanlage
einzurichten, die Pläne vom Stadtbauamte entwerfen
zu lassen, die Badener Baumeister zu Offerten ein­
zuladen, die Betonarbeiten an die Firma Pittel, da
dieselbe schon eine ähnliche Arbeit sehr gut geleistet
hat, die Maschinenarbeiten an eine Wiener Firma,
von der ein Anerbieten vorliegt, zu übergeben. Die
Contracte wären so abzuschließen, das? die Arbeiten
bis 10. Mai beendigt sein müssen, widrigenfalls
Conventionalstrafen eintreten.
GA. Weber A. spricht abfällig, dass diese
Arbeiten immer zu spät fertig werden. Die Gemeinde
verliert wieder 10 Tage. Es wurde von ihm schon
im Vorjahre ein diesbezüglicher Antrag gestellt. Auch
GA. Trauzl stimmt dem bei, dass die Pläne
solcher Arbeiten schon im vorhergehenden Sommer
und Herbst besprochen werden sollen. GA. Sprinz
fürchtet, eine Preiserhöhung für Bäder werde gerade
bei diesem Bade, das die niedrigste Temperatur
besitzt und am billigsten ist, schwer möglich sein.
GA. Weber I. wünscht eine Ausfütterung mit
Holz, da Beton vielen zu kalt vorkommt. GA.
Trauzl warnt aus sanitären Gründen davor; ge­
rade der Cementboden kann vorzüglich gereinigt
werden. GA. Arens wünscht, dass zur Cement-
Diele Kummer ist 1« -rite« ft«»» errllMt da« „Mnstr. AxtrrhaUirrrgsIttatt" Uv. 18.


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 2 ]
MWWMEMMWWWMMVWW
Seite 2.' Samstag
24.
arbeit auch die Firma Brandt zum Offert eingeladen
werde. GA. Trauzl betont, er habe nur au» dem
Grunde, weil die Zeit drängt und auch die Arbeit
eine heikle ist, den rascheren Weg vorgeschlagen.
Brandt hat die Pflasterung sehr gut gemacht. Solche
Betonarbeiten, wie hier im Bade, habe er von dieser j
Firma noch nicht gesehen. Man könne sie durch andere
Arbeiten entschädigen. GR. R e i g l wünscht ebenfalls,!
dass beide Firmen zu Offerten eingeladen werden, j
da ihre Leistungsfähigkeit die gleiche ist. GA. Sp r i n z'
ist für eine Vertagung auf ein Jahr, da hätte man!
Zeit und Ruhe. GA. Witzmann spricht sich für,!
die sofortige Herstellung aus, da die Arbeit dringend^
nothwendig ist. GR. Gregors spricht in demselbenj
Sinne; die Arbeit kommt nächstes Jahr nicht billiger, l
während der weitere Rückgang in der Frequenz des
Bades zu befürchten ist. GR. Mayer ist für die
Vertagung; man solle sich erst informieren können
rmd im Herbste anfangen. GA. Weber A. macht
aufmerksam, dass früher vieles versäumt wurde; die
Bäder müssen gemacht werden, sonst habe die Ge­
meinde keinen Verdienst; auch kommen solche vernach­
lässigte Bäder in Vergessenheit. GA. W i tz m a n n
ersucht nochmals, die Frage nicht mehr zu vertagen,
sie ist ohnedies schon lange verzögert worden. Der
Vertagungsantrag wird abgelehnt, der Antrag
des BädercomitvS mit großer Majo­
rität angenommen.
Der andere Antrag des Comites bezieht sich
auf die bereits in einer früheren Sitzung besprochene
Erbauung eines Dampf-, Douche- und Wannenbades,
einer Kaltwasserheilanstalt, von Medicinalbädern und
eines Hotel gami an Stelle des Marienhofes. Die
Gemeindevertreter könnten einig werden über die
Vorarbeiten; auf dieser Basis bewegt sich der Antrag
deS Comitss. Die Kosten des Baues würden sich
auf 200.000—210.000 fl. belaufen, in welcher
Summe die Erfordernisse für das Mobiliar, die
Teppiche rc. im Hotel nicht inbegriffen sind, welche
sich vielleicht auf circa 40.000 fl. stellen dürfte. Der
Gemeindeausschuss möge den principiellen Beschluss
fassen, diese Gebäude zu erbauen, Pläne zu erwerben
und zu diesem Zwecke drei Preise zu 4000, 2000
und 1000 Kronen zu widmen, eine Jury zu wählen
und als Endtermin für die Einreichung der Pläne
den 15. Juli zu bestimmen; bis August könnten
dann die Elaborate vorliegen; unter Vorlage der
Pläne wäre sodann dem Ausschüsse zu berichten; der
Termin des Baubeginnes und die Art der Geldbe­
schaffung unterliegen einem neuerlichen Beschluss des
Ausschusses.
GA. Areus ist gegen die Ausführung eines
so großen Objectes, für das ohnedies durch Privat-
Unternehmungen (Sacher, Lantin) bereits gesorgt ist,
hält eine Adaptierung für hinreichend, dagegen den
Ausbau des Herzoghofes für nothwendiger. Er stellt
de« Gegenantrag einer Adaptierung. GA. Trautzl
erwähnt, dass das Bädercomitv und auch die Aerzte
alles genau erwogen haben. Bezüglich des Herzog-
Hofes fehlen noch viele Daten. GA. Dr. Dellisch
wirft die Rentabilitätsfrage auf; mit den Medicinal-
Bädern werde man nicht viel gewinnen, auch müsste
man dann einen ärztlichen Leiter haben. GA. Trautzl
hält die Rentabilität des Hotels garni, des größten
Objectes, außer allem Zweifel. Jeder Private würde
in diesem Falle ebenso handeln. Die Errichtung der
10 Medicinalbäder hat auf die Rentabilitäts-Frage
gar keinen Einfluss. Diese Bäder wurden nicht von
den Laten-Mttgliedern, sondern von den Aerzten bei
Berücksichtigung der Gemeindeinteressen vorgeschlagen,
ebenso die Kaltwasserheilanstalt. Zur Anstellung eines
Chefarztes werde die Gemeinde ohnedies einmal sich
genöthigt sehen. GA. Weber I. ist für den Bau,
denn der Zustand des Dampfbades ist unhaltbar und
derart, dass dasselbe vielleicht einmal gar behördlich
gesperrt werde. Den Marienhof dagegen soll man nicht
umbauen, die Gemeinde schaffe sich da nur selbst
Concmrenz, z. B. gegen den Herzoghof. GR. Reigl
findet die Zustände im Dampfbade durchaus nicht so
schlecht, wie dargestellt wurde. Auch stehe man vor
den großen Arbeiten der Wasserleitung und Canali-
sierung; die Wasserleitung wird sich ja mit der Zeit
als eine gute Capitalsanlagtz darstellen, aber die
ersten 4—5 Jahre wird sie eine gute Verzinsung
nicht tragen. Der Marienhof verzinst sich heute zu
&%— &V 2 %; ob der Neubau sich ebenso verzinsen
wird, ist ungewiss. Der heutige Fall mit den 8000 fl.
habe bewiesen, wofür die Gemeinde oft aufzukommen
hat; er ist für die Hinausschiebung der Angelegen­
heit bis zur Erledigung der Wasserleitungsfrage.
GR. R a m p l geht von dem Standpunkte aus, sparen
am unrechten Orte ist Verschwendung; er ist nicht
für die Adaptierung. Das Nothwendige müsse gemacht
werden: Das erste war das Curhaus; seit 20 Jahren
redet man von der Wasserleitung. Der einstimmig
gefasste Beschluss beweist die Nothwendigkeit. Aber
der beantragte Neu- und Umbau ist nicht unbedingt
nothwendig. Curhaus, Wasserleitung, unvorhergesehene
Fälle, Elementarereignisse mahnen uns zu größter
Sparsamkeit. Wenn wir uns so weiter hineinstecken,
könnte es bald unheimlich werden, Realitäten-Besitzer
in Baden zu fein. Man möge die Angelegenheit bis
zur Erledigung der Wasserfrage vertagen. GR. Fitzga
macht aufmerksam, dass ja nur die Vorarbeiten ge­
schehen sollen; das erleichtert die Sache. Die An­
forderungen des Publikums werden immer größer;
die Kunst schafft viel Neues. Baden muss concurrenz-
fähig bleiben. Das Bäderdirectorium will auch einen
Ausweg finden, dass die Gemeinde nicht alle Aus­
lagen auf die Umlagen werfe« muss. Die Bäder
tragen 60.000 fl.; hätten wir diesen Reinertrag
nicht, so müsste der Betrag durch Umlagen herein­
gebracht werden. Man müsse also dem Bäderdirec­
torium dankbar sein, wenn es Vorschläge zu machen
sich bemüht, die Gewinn bringen. Uns geht es nicht
allein so. Was muss Wien für Opfer bringen, um
seinen Ruf als Residenz aufrecht zu erhalten. ES
muss noch eine zweite Wasserleitung, es muss Elek­
tricitätswerke bauen. Da sehen wir im großen, was
die kleineren Städte machen müssen. Wir dürfen uns
nicht mit zu vielem Hinausschieben trösten, weil
wir da zurückbleiben. Wir müssen vieles jetzt machen,
weil in früherer Zeit nicht» geschehen ist; die Ge­
meinde hätte z. B. die Antonshäuser seinerzeit um
36.000 fl. kaufen können. Wer die.Hand sinken
lässt, geht unter. Baden muss sich anstrengen, um
sich über Wasser zu halten. Der Zonentarif schadet
der Stadt; viele, denen früher Baden als höchstes
Ziel war, gehen heute nach Tirol. Wenn wir nicht
Anziehungspunkte schaffen, geben wir uns selbst auf.
Dan« müssen wir uns gefallen lassen, wenn man
über Baden zur Tagesordnung' übergeht. So ernst
ist die Sache; er ist für den Antrag des Bäder-
comitös. GA. Weber I. meint, Baden dürfe nicht
immer fragen, ob ein Unternehmen etwas trage, sondern
was nothwendig ist, muss gemacht werden. Wenn
wir Anziehungspunkte schaffen, werden die Mitbürger
Nutzen haben. GR. Mayr spricht nochmals in dem
dem Sinne, auf die Vollendung der Wasserleitung
zu warten. Auch fehlen die Kräfte, so viele Bauten
zu gleicher Zeit zu überwachen, und es müssen wieder
Hilfskräfte angestellt werden. Wir müssen uns ja
nicht das Verdienst zuschreiben, dass geraoe wir alles
Nothwendige gemacht haben. GA. Weber A. be­
merkt, das Dampfbad ist gar keine neue Frage,
sondern wird schon seit 10 Jahren besprochen. In­
zwischen sind Sacher und Lantin aufgetreten und
wenn wir jetzt nicht das Dampfbad bauen, sind wir
dann ganz im Wasser— ohne Wasser. Unter den
früheren Gemeindevertretungen ist für die Bäder
nichts geschehen; die Bäder sind verlumpt (Ruf:
Oho!), es wird noch eine 3. Kaltwasserheilanstalt
kommen; er fragt an," warum eine Straße beim
Löwenftein'schen Grund geführt werden soll.
GA. Trautzl erwidert, dass auch au» ästhetischen
Rücksichten die Zufuhr so gedacht ist; eine gewisse
Distanz musste ja ohnedies sein. GR. Fitzga
nimmt die früheren Gemeindevertretungen in Schutz
gegen die Aeußerung, dass diese nichts für die Bäder
gethan hätten. Das ist wohl richtig bis zum Jahre
1873, da waren vorher die Bäder verpachtet. Aber
seit 1873 hat der Fortschritt angefangen, als die
Stadt die Bäder in eigene Regie übernahm. Auch
sind sie nicht verlumpt und schlecht,— GA. Weber
habe es selbst nicht so gemeint,— sondern sie ent­
sprechen im großen und ganzen. Aber das Tempo
der Gemeindevertretung ist so langsam gegenüber
den Anforderungen der Zeit; diese wachsen viel
schneller, als die Gemeinden Schritt halten können.
Infolge dessen wird auch jede spätere Gemeindever­
tretung schlechter daran fein, weil der Fortschritt
noch rascher sich entwickeln wird. Wenn GR. Mayr
glaubt, die künftigen Vertretungen würden dann
nichts mehr zu thun haben, so ist diese Befürchtung
ganz unbegründet. Was wir mit Anstrengung machen
können, dazu sind wir verpflichtet, damit uns kein
Verschulden treffe.
GA. S p r i n z bemerkt, die früheren Vertretungen
konnten in Angelegenheit des Marien-Hofes nichts
machen, da er der Gemeinde nicht gehörte. Jetzt soll
die Stadt das benützen.
GA. Dr. Dellisch hält den Mittelweg für
möglich, das Bad als dringend nothwendig auszu­
bauen, dagegen das Hotel garni einer etwas späteren
Zeit vorzubehalten. So wäre weniger Capital er­
forderlich.
GA. W i tz m a n n befürwortet besonders den com-
fortablen, bequemen, ausreichenden Ausbau des Bades.
GR. Schwarz bemerkt, dass die Stadt ein Bad, in
welchem die Leute komfortabel zu baden Gelegenheit
haben, noch nicht besitzt. Daher wurde schon unter
dem Bürgermeister Dreyer der Beschluss gefasst,
das Dampfbad zu reconstruieren; die Beschlüsse
wurden wieder zunichte gemacht, weil man schon
damals eingesehen hat, dass eine Adaptierung nicht
zum Ziele fährt. Der Reinertrag ist gering, der
unbenützte Platz stellt sich so theuer, dass man nicht
zögern sollte, einen Bau aufzuführen, der größere
Rentabilität bietet. Wir müssen den Rechenstift in
die Hand nehmen und werden sehen, dass wir, je
mehr wir die alten Realitäten verwerten, desto bester
auf die Rechnung kommen. Er ist für den Bau, und
zwar in kürzester Zeit, und wünscht auch den Herzoghof
sobald als möglich modern ausgebaut.
Bürgermeister Zöllner theilt die Ansicht der
Mitglieder, die dafür sind, dass das dringend Noth­
wendige, die Bäder, zu einem Umbau oder Neubau
bringen, aber auch die Ansicht der Gegner, welche
die Befürchtung anssprechen, dass, wenn wir zuviel
auf einmal auf unsere Schultern laden, wir das
nicht tragen können. Keiner kenne die Finanzlage
der Stadt so genau wie er. Daher hegt er die
Befürchtung, daß, wenn wir uns sofort einlassen
würden, Momente eintreten könnten, dass wir die
Lasten nicht mehr zu decken wüssten. Es seien daher
nach Ansicht des Bäder-Directoriums die Pläne zu
beschaffen, mit dem Baue sei aber zu warten, bis
sich die Wasserleitungs- und Canalisterungsfrage
geklärt hat, bis wir die Beruhigung haben, dass
die Gemeinde diese Belastung ertragen könnte.—
GA. Trauzl bemerkt in seinem Schlussworte, dass
die Wasserleitung sich umso rascher rentieren werde,
je mehr Abnehmer man habe. Man muss sorgen,
dass Baden sich vergrößere und auf die Höhe stellt,
zu der es prädestiniert ist, dass es ein besseres
Publicum bekommt, dass man den Anforderungen
desselben entgegenkommt. Me jetzigen Zustände im
Dampfbade sind scandalös, die Wannenbäder zu
wenig. Die Rentabilität ist vielleicht nicht gleich eine
directe, aber bestimmt eine indirekte. Eine Stadt
wie Baden erhält Geld zu erträglichen Bedingungen,
technisches Personal nimmt man auf. Wir sind wie
ein nervöser Mensch, der nicht einen Schritt weiter
zu gehen wagt. Wenn ein solcher Mensch sieht, es
geht doch weiter, bekommt er wieder Muth, weiter
zu gehen. Durch diesen Bau würde ein Pendant
zum Curhaus geschaffen und dadurch ein Central­
punkt, wie ihn nur wenige Orte aufzuweisen habe«.
Diese Objecte sind prädestiniert, durch eine Wandel­
bahn verbunden zu werden, die bei plötzlich eintre­
tendem Regen während Parkfesten, Arena-Vorstel­
lungen rc. vortreffliche Dienste leisten würde. Der
Referent würde tief bedauern, wenn dieser Antrag,
der noch nicht zum Baue verpflichtet, der bloß das
Material liefert zu genauen Kostenüberschlägen,
Rentabilitätsberechnungen rc., abgelehnt würde.
GR. Mayr hält es nicht für gut, wenn
öffentlich in so abträglicher Weise geurtheilt werde.'
GA. Trauzl erwidert, wir spielen Vogel
Strauß; überall redet man über die unhaltbaren
Zustände, nur wir selbst wollen es nicht sehen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Arens
ans Adaptierung abgelehnt (1 Stimme), desgleichen
der Antrag Mayr auf Vertagung (7 Stimmen).—
Ueber den Comitv-Antrag beantragt GR. Reigl
namentliche Abstimmung. GA. Dr. Dellisch
wünscht nochmals die Trennung des Projectes, das
Bad sofort, das Hotel später zu bauen, wogegen
GA. Trauzl wichtige technische Gründe anführt.
Für den Comitö-Antrag stimmen hierauf in
namentlicher Abstimmung 16 Vertreter mit ja: Fitzga,
Schwarz, Gregora, Hönig, Dr. Dellisch, v. Grimburg,
Witzmann, Hubler. Weber A., Sprtnz, Fasching,
Klaps, Huber, Weber I., Trauzl, Zöllner.
III. Vorlage zweier Löschungsquit­
tungen für Herrn Josef Gregora ssn.
und die Eheleute Andreas und Theresia
Karl zur Genehmigung mit Antrag.
(Referent GR. Fitzga.) Dr. Gelinek hat dem
Stadtvorstande mitgetheilt, dass einige Schuldposten,
die an den Straßernfond bestanden haben, zurück­
gezahlt worden sind: I. Gregora 400 Kronen,
Andr. und Ther. Karl 1995 Kronen, in Summa
2395 Kronen. Daher müssen von der Gemeinde
Löschuugsquittungen ausgestellt werden. Sie wurden
auch bereits verfasst, gefertigt und dem n.-ö. Landes­
ausschuss mit dem Ersuchen um Genehmigung vor­
gelegt. Der Landesausschuss sandte dieselben zurück
mit dem Aufträge, der Gemeindeausschuss habe einen
Beschluss zu fassen, auf welche Weise diese frei-
gewordeneu Gelder sicher angelegt werden. Dr. Gelinek
schlägt Rudolfbahn-Pcioritäten vor, die zum Course


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 24.
Samstag
Badener Zeitung 24. März 1900.
Seite 3.
von 98 zu haben und pupillarstcher sind und von
denen der Straßernfond bereits eine ziemliche Anzahl
besitzt. Der Gemeinderath stellt den Antrag, diese
Löschungsquittungen zu genehmigen und für den
Geldbetrag nach Rückzahlung von 752 Kronen, welche
die Stadtgemeinde an dem Straßernfond zu fordern
hat, Rudolfbahn-Prioritäten anzukaufen. Angenommen.
IV. Ansuchen der Franziska Brandl
um Bewilligung der Abtheilung der
Parzellen Nr. 9 und 1/9 auf Bauplätze.
(Referent GR. Gregor«) Frau Brandl besitzt
diese Realitäten in der Mariengasse und hat sich
bereit erklärt, den nach der Baulinienführung an
die Straße abzugebenden Grund unentgeltlich abzu­
treten. Die IV. Sectton hat darüber berathen und
befürwortet das Ansuchen, wenn die Gesuchswerberin
auch einen kleinen Streifen von 4 Quadratmetern,
von dessen Abtretung im Ansuchen nichts erwähnt
wurde, ebenfalls unentgeltlich an die Straß« abtritt
und wenn die grundbücherlicht Durchführung auf
Kosten der Gesuchstellerin durchgeführt wird. Ange­
nommen.
V. Ansuchen der Antonia Guba um
Bestimmung der Baulinie und deS Ni­
veaus beiParcelle Nr 184/2, nächst dem
Frachtenbahnhofe. (Referent GR. Gregora.)
Die Baulinienbestimmung des Regulierungsplanes hat
sich durch die Anlage des Frachtenbahnhofes etwas
verschoben, und die 4. Section legt dem Ausschüsse
das Ansuchen vor, die dadurch bedingte Umänderung
zu acceptieren. GR. R a m p l erklärt, die Situation
genau zu kennen und dafür zu stimmen. Der Sec-
tionsantrag wird angenommen.
VI. Antrag auf Verlängerung des
Pachtvertrages mit Herrn AdolfDietl.
(Referent GR. Hönig.) Vor kurzem wurde ein
Comite eingesetzt, welches die Aufgabe hat, die Pacht­
verträge zu studieren. Der Vertrag des Herrn Dtetl,
Pächters im Redoutengebäude, läuft mit Ende dieses
Monats ab. Der Vertrag lautete auf 6 Jahre mit
vierteljähriger Kündigung, im Falle das Theater
gebaut werden sollte. DaS Comite legt den Antrag
vor, dem genannten Pächter auf weitere drei Jahre
(bei vierteljähriger Kündigung im Falle eines Theater­
baues) um den Pachtschilling von 635 fl. jährlich
das Locale zu überlassen. (Angenommen)
VII. Antrag, betreffend d ie Ver­
längerung des Pachtvertrages mit
Franz Rubel. (Referent GR. Hönig.) Der
Vertrag lief bereits Ende des vorigen Monats ab.
Es wurde am 30. Jänner d. I. vom Gemeinderathe
und von der 1. Section ein Beschluss gefasst, den
Vertrag auf weitere 6 Jahre zu verlängern. Der
Referent stellt den Antrag, dem Genannten um den
Jahresbetrag von 680 fl. (wie bisher) den Pacht zu
erneuern, der Gleichmäßigkeit wegen auf 5 Jahre.
GR. Gehrer ist für die sechsjährige Dauer; eine
Gleichmäßigkeit in der Dauer der Verträge sei ohne­
dies nicht zu erzielen. Ebenso spricht sich GR. Rampl
aus. GA. Witzmann wünscht eine Kündigungsclauscl
für den Fall eines Um- oder Neubaues. GR. Neigl
betont, dass im alten Pachtverträge für diesen Fall
eine halbjährige Kündigungsfrist vorgesehen sei; auch
er wünscht eine sechsjährige Vertragsdauer. Der
Pachtvertrag unter den früheren Bedingungen, also
auch sechsjährige Dauer, wird hierauf angenommen.
VIII. Anträge, betreffend den Bestand­
vertrag mit Herrn Nißl, bezüglich des Hauses
C.-Nr. 700 in der Waltersdorferstraße nebst
Zu gehör. (Referent GR. Hönig.) Nißl hat bisher
345 fl. jährlichen Pacht gezahlt. Im Jahre 1897
hat das Hochwasser ein Drittel des Gebäudes weg­
gerissen, welches nicht mehr aufgebaut wurde. Nißl
hat deswegen eine Pachtermäßigung um 86 fl. er­
halten. Dar Comite setzt demgemäß den Pacht auch
um ein Drittel herab, also auf 230 fl. Die GA.
Fasching und Arens finden den Betrag in An­
betracht deS Elementarereignisses zu hoch, und bean­
tragt letzterer 200 fl. Auch GR. Rampl spricht in
diesem Sinne. Die Verlängerung des Vertrages und
die Bestimmung der Pachtsumme mit jährlich 200 fl.
wird hierauf angenommen.
IX. Ansuchen des Ph. Formann, städt.
Gärtner-Obergehtlfe, um definitive An­
stellung. (Referent GR. Fitz ga.) Der Gärtner-
Obergehilfe Formann hat sich mit dem Ansuchen um
eine Altersversorgung durch Erreichung der definitiven
Anstellung an die Gemeinde gewendet. Er steht seit
1889 in städtischem Dienste und ist äußerst verlässlich
und brav, so dass der Stadtgärtner mit ihm sehr
zufrieden ist; daher hat sich der Gemeinderath dafür
ausgesprochen, dass man zur Aufmunterung auch
anderer städtischer Bediensteter ihm entgegenkomme
und die definitive Anstellung zuerkenne. Zur Alters­
versorgung hat die Curcommtsston die Hälfte zu zahlen
: sich bereit erklärt. Der Gemeindcrath befürwortet das
i Gesuch aufs wärmste; nur formell wird hinzugefügt,
dass ihm seine Dienstzeit vom 1. Jänner 1900 ge­
rechnet wird; eine Erhöhung seiner Bezüge tritt nicht
ein. Die Pensionierung erfolgt analog dem Pensions­
normale für städtische Diener. Auch GA. Witzmann
befürwortet den Antrag, welcher hierauf auch ange­
nommen wird.
X. Ansuchen der Sophie Ltndenberg um
Einrichtung eines Frühstückzimmers im
Hause Nr. 1 Johannesgasse. (Refernt GR.
Schwarz.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat
behufs Abgabe eines Gemeindeausschuss-Beschlusses
dieses Ansuchen eingesendet. Frau Lindenberg ist
50 Jahre alt, betreibt im genannten Hause ein Ge­
mischtwarengeschäft und wünscht ein Frühstückzimmer
damit zu verbinden; sie hat durch 29 Jahre (17 Jahre
allein nach dem Tode ihres Mannes) die Bade- und
Schwimmanstalt im Doblhoff'schen Parke geleitet,
wegen andauernder ungünstiger Witterungsverhältntsse
jetzt aber aufgegeben. Die Befürwortung des Gesuches
wird angenommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung um
halb 7 Uhr.
Local-Nachrichten.
— Allerhöch st e Auszeichnung. Dem
hiesigen Curarzt und k. u. k. Regimentsarzt, Herrn
Dr. Otto Hassack, wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser der Titel und Charakter eines k. u. k. Stabs­
arztes verliehen.
— Auszeichnung. Mit kaiserlicher Ent­
schließung vom 23. Februar l. I. wurden zwei
Werke aus dem Verlage der Buchhandlung Moriz
P e r l e s in Wien der k. u. k. Familien-Fideicommiss-
Bibliothek einverleibt: „Die geistige und materielle
Entwicklung Oesterreich-Ungarns im XIX. Jahr­
hundert", von Professor A. L. Hickmann, und
„Erzherzog Albrecht-Album" mit Text von Oscar
Teuber. Gleichzeitig wurde den Verfassern, sowie
dem Verleger der Allerhöchste Dank bekanntgegeben.
Das Werk „Die geistige und materielle Entwicklung
Oesterreich-Ungarns im XIX. Jahrhundert" wurde
von der Buch- und Steindruckerei Johann Wladarz,
(vorm. H. Haase), Baden, Pfarrgasse 3, gedruckt.
— Nicolaus Dumba ff ist gestern mittags
um halb ein Uhr in Budapest vom Schlage getroffen
todt zusammengestürzt. Dumba wurde im Iahe 1830
bei Wien geboren. Er stndierte am Wiener Akade­
mischen Gymnasium, widmete sich dem Kaufmanns­
stande und übernahm nach einer größeren Studien­
reise im Orient die Leitung der großen Kammgarn­
spinnerei Tattendorf bei Wr.-Neustadt. Im Jahre 1870
wurde er von dem Landgemeindenbezirk Wr.-Neustadt-
Baden in den Landtag gewählt, der ihn in das Ab­
geordnetenhaus entsendete.
— Todesfall. Die Familien Caspar Kolb,
Gemeindeausschuss, und Franz Martin, Bücgerschul-
lehrer, erlitten durch den Tod ihrer Schwiegermutter,
beziehungsweise Mutter, der Frau Anna Hofbauer,
Private, welche Dienstag, den 20. l. M., nach
langem, schmerzvollen Leioen, im 77. Lebensjahre
verschieden ist, einen herben Verlust. Das Leichenbe­
gängnis der Verstorbenen fand am Donnerstag, den
22. l. M., um 3 Uhr uachmittags, unter großer
Betheiligung von Freunden und Bekannten statt.
Kirchengesang. Sonntag, den 25. März
(Maria Verkündigung), wird in der k. k. Hofkirche,
Frauengasse, während der hl. Messe um 11 Uhr,
Frau I d a V e r st l ein Ave Maria von Karl
Matzenauer zum Vortrage bringen. Orgel: Herr
Oberlehrer Löhner.
— Fräulein Hermine Schütze, die
Tochter des hiesigen Buchhändlers Ferd. Schütze,
die erst unlängst auf dem Wr.-Neustädter Theater
mit so viel Erfolg auftrat, wird am 27. März auf
derselben Bühne die Rolle der „Pta" in Ganghofer's
„Hochzeit von Valeni" absolvieren.-
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 24. l. M., gelangt wegen Heiserkeit des Fräulein
Waldcck, an Stelle der angekündigten Vorstellung
„Othello", zum zweitenmale das höchst beifällig
aufgenommene Lustspiel „Fräulein Doctor"
zur Darstellung.— Am Montag, den 26. l. M.,
geht als neunte Vorstellung im Anzengruber-Cyklus
„Der Doppelselbstmord" in Scene. In
Aussicht sind für den Rest der Saison, welche heuer
mit 7. April endet, noch einige Gastspiele, ferner die
Kreutzer'sche Oper „Das Nachtlager in
Granada".
— Sonderzug Wien—Graz und zurück.
AuS Anlass der Osterfeiertage verkehrt auf der Süd­
bahn ein Separatzug Wien—Graz und retour zu
bedeutend ermäßigtem Preise, der die beste Gelegen­
heit bietet, die schöne Hauptstadt der grünen Steiermark
zu besuchen. Der Zug fährt von Wien Samstag
den 14. April um 965 abends weg, trifft in Baden
um 10-43 ein und langt in Graz am Sonntag
den 15. April um 5 12 früh ein; die Rückfahrt erfolgt
am Montag den 16. April um 9.48, abends, die
Ankunft in Baden am Dienstag um 4 28 in Wien
um 5-10 früh. Gegen vorherige Anmeldung
können Theilnehmer auch in den Unterwegsstationen
Meidling, Liesing, Mödling, Baden, Vöslau, Leobers-
dorf, Felixdorf, Wr.-Neustadt, Neunkirchen, Ternitz,
Gloggnitz, Payerbach, Reichenau, Klamm, Breitenstein,
Semmering, Spital, Mürzzuschlag, Kindberg, Kapfen­
berg, Bruck, Pernegg, Mixnitz, Frohnleiten, Peggau,
Stübtng, Gratwetn und Judendorf, in welchen
der Zug Aufenthalt nimmt, einsteigen; die Ausgabe
der Rctourkarten wird jedoch in diesen Stationen am
13. April geschlossen. Fahrpreis hin und zurück
Wien—Graz II. Cl, 13.50 Kronen, III. Cl. 9 Kronen.
Die Karten sind bei obgenannten Stationen erhältlich
uzid berechtigen nur zur Benützung des Sonderzuges.
Fahrtunterbrechungen sind nicht gestattet.
— Die General-Versammlung des
Vorschuss- und Creditvereines fand am
Sonntag, den 18. März, in den Localitäten der
Anstalt, Melkerhof, statt. Nach der Begrüßung der
Anwesenden durch den Obmann, Herrn Dr. Ludwig
B a u s e k wurde über Antrag des Herrn Professors
Just, der im Namen der Revisoren Bericht erstattete,
dem Vereinsvorstande das Absolutorium ertheilt.
Aus dem Reingewinn per 53.041 Kronen werden
über Beschluss der Versammlung zugewiesen:
10.000 Kronen dem Pensionsfond; 15.480 Kronen
für Dividenden der Geschäftsantheile; 1792 Kronen
für Präsenzmarken; 2603 Kronen für den Verlust-
Conto der Pfandleih-Anstalt; je 100 Kronen der
Knaben- und Mädchen Volks- und Bürgerschule, der
Kaiser Franz-Josef-Schale, der Helenen- und Valerie-
schule, der höheren Töchterschule, der gewerblichen
Fortbildungsschule, dem Studenten-Unterstützungs-
vereine, dem Abtturienten-Verein, dem Gymnasial-
Spielplatze; 200 KronenderKleinkinderbewahranstalt;
400 Kronen dem Kinderheim; 300 Kronen der
Schulküche; 400 Kronen dem Rath'schen allgemeinen
Krankenhaus; 200 Kronen der I., 100 Kronen der
II. freiw. Feuerwehr Badens, 100 Kronen der
Feuerwehr Wetkersdorf, 400 Kronen der Rettungs­
abtheilung der I. freiw. Feuerwehr, 200 Kronen
dem Bezirksfeuerwehr-Ausschuss; 100 Kronen dem
Vereine zur gemeinsamen Bekämpfung der Reblaus,
100 Kronen dem Weinbau-Verein, 100 Kronen dem
Vereine zum Schutze des österr. Weinbaues in Pfaff-
stätten, 100 Kronen dem Rinderzuchtverein, 100 Kronen
dem Volksbildungsverein, 100 Kronen dem Vereine
zur Verbreitung wissenschaftl. Kenntnisse, 50 Kronen
dem Vereine der n.-ö. Landesfreunde, 200 Kronen
dem Deutschen Schulvereine, 200 Kronen dem
Spritzenfond der I. freiw. Feuerwehr, 100 Kronen
dem Ortsschulrath Baden zur Betheilung armer
Schulkinder, IM Kronen dem Gesangverein Baden, 3M
Kronen dem Verschönerungsverein, 200 Kronen dem
Beethoven-Denkmalfonde, 100 Kronen dem Touristen-
Club, 50 Kronen dem Fechtclub, 200 Kronen der
bürg. Schützengesellschaft, 200 Kronen der Dieners­
witwe Eipeldauer, 100 Kronen den Bergführern des
Harter Weingebirges zur Anlegung eines zweiten
Brunnens, der Rest per 17365-72 Kronen wird auf
neue Rechnung vorgetragen.— Die General-Ver­
sammlung ermächtigt ferner den Ausschuss, 10 Stück
Actien ä 50 Kronen vom Vereine des internationalen
Sportplatzes zu erwerben. Die Maximalgrenze der
im nächsten Vereinsjahre aufzunehmenden Darlehen
wird mit 8,000.000 Kronen festgesetzt. Zu Revisoren
werden die Herren Dorr, Just, Schweighofer,
zum Ersatzmann Sprinz gewählt. Das abgelaufene
Vereinsjahr war das 29. seit dem Bestehen des Vereines.
— Zimmerfeuer. Montag nachmittags
brach im Hause Nr. 13 in der Mühlgasse auf bisher
unaufgeklärte Weise ein Zimmerfeuer aus, bei
welchem das Leben der das Zimmer bewohnenden
Frau arg gefährdet war. Da das Zimmer von innen
abgesperrt und man von außen deutlich das Röcheln
der Frau vernahm, gab es nur einen Ausweg: ein
gewaltsames Oeffnen. Der Friseurgehilfe Ludwig
Matz war besonnen genug, dies zu thun, sprang
dann in das Zimmer hinein und brachte vor allem
die Frau ins Freie. Durch den Luftzug angefacht,
gewann das Feuer an Nahrung, doch durch das
rasche Eingreifen des Herrn Matz wurde dasselbe
bald gelöscht und so die Frau vor weiterem Schaden


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 4 ]
m
Seite 4.
WWWWW
Samstag
Badener Zeitung
24. März 1900.
mm
Nr. 24.
bewahrt. Dennoch verbrannte die ganze Bettwäsche.
Die wackere That des Herrn Matz verdient umso­
mehr Anerkennung, als er dabei mit eigener Lebens­
gefahr arbeitete.
— Leesdorfer Autom obilwerke
Amtlich wird gemeldet: Der Ministerpräsident als
- Leiter des Ministeriums des Innern hat der privi-
legirten Oesterreichischen Länderbank in Wien die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma LeeSdorfer Automobilwerke in Baden
bei Wien mit dem Sitze in Wien ertheilt.— Das
Aktienkapital der Gesellschaft beträgt 1,500.000Kronen.
— K. k. Land Wirtschafts-Gesell­
schaft in Wien. Der Central-Ausschuss der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft hat beschlossen, anstatt der
alljährlich in Wien abzuhaltenden internationalen
Maschinenmärkte und Thierschauen von jetzt an all­
jährlich in einem anderen Biertcl Niederösterreichs
und jedes fünfte Jahr in Wien eine große land­
wirtschaftliche Ausstellung abzuhalten. Die erste
Viertelsausstellung findet heuer in der Zeit vom 6.
bis einschließlich 10. September 1900 in Horn unter
dem Titel „Land- und forstwirtschaftliche Ausstellung
für das Viertel ober dem Manhartsberge" statt,
und zwar in Verbindung mit der Jubelfeier des
50jährigen Bestandes des landwirtschaftlichen Be­
zirksvereines Horn. Das Ehrenpräsidium der Aus­
stellung hat der Präsident der k. k. LandwirschaflS-
Gesellfchaft in Wien, Sr. Durchlaucht Fürst Carl
Auersperg, übernommen. In das Präsidium des
großen Comitss theilen sich der Vicepräsident der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien, Landes-
Ausschuss Franz von Pirko, und der Obmann des
Bezirks-Vereines Horn, Richard Freiherr von Suttner.
Auskünfte ertheilt das Sekretariat der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Wien, I., Herrengasse 13,
und der landwirtschaftliche Bezirksverein Horn.
— Meister-Krankencassa. Nachdem die
am 11. März d. I. einberufene I. ordentliche General-
Versammlung der Meister-Krankencassa der Allgemeinen
Gewerbegenossenschaft für den Gerichtsbezirk Baden
nicht beschlussfähig war, so findet die II. General-
Versammlung morgen den 25. d. M., um 3 Uhr
nachmittags, mit derselben Tagesordnung im Hotel
Kolbe (Baden, Wassergasse 35) ohne weitere Ein­
ladung der Mitglieder statt.
— Schulspenden. Der Vorschuss- und
Creditverein in Baden bewilligte in der am 19.1. M.
abgehaltenen Generalversammlung der Helenen-Volks-
schule in Weikersdorf eine Spende von 100 Kronen
behufs Anschaffung von Lehrmitteln, wofür die
Schulleitung den wärmsten Dank ausspricht.— Der
löbliche Vorschuss- und Creditverein in Baden hat
der Valerieschule in Weikersdorf den Betrag von
100 Kronen zur Anschaffung von Lehrmitteln ge­
spendet, wofür die Schulleitung den besten Dank
ausspricht.
— Spenden. Frau Baronin Haan-Koller hat
dem hiesigen Rath'schen allg. öffentlichen Kranken­
hause aus dem Nachlass ihrer Excellenz der Frau
Baronin Koller gespendet: 20 Gläser Dunstobst,
15 Gläser ParadieSäpfelconserven, 6 Flaschen Roth­
wein, 10 Flaschen Strohwein, 1 Packet Brustbonbons,
1 Stück Luftpolster und 1 Packet Zeitungen, was
hiemit herzlichst dankend zur öffentlichen Kenntnis ge­
bracht wird.— Die unterzeichneten Bergführer sprechen
der löblichen Direktion des Vorschuss- und Credit-
vereincS in Baden für die hochherzige Spende von
100 Kronen zur Herstellung eines zweiten Brunnens
im Harter Weingebirge hiemit den verbindlichsten
Dank aus. I. Zaitz, M. Friedrich, Bergführer.
— Zu Hause i st's am besten. Im
preußischen Abgeordnetenhause hatte Graf Limburg-
Stimm dieser Tage die monumentale Aeußerung
gethan: „Durch eine Verbilligung der Eisenbahntarife
wird im Publicum die wirtschaftlich und social
schädliche Wanderlust geweckt". Diesen wunderlichen
Ausspruch nimmt der jüngste Kladderadatsch zum
Anlass, um ein bekanntes Lied aus dem Eichen-
dorff'schen ins Agrarische umzudichten:
Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den schickt er niemals in die Welt.
Was nützt denn auch da» öde Reisen?
Es kostet uns nur Zeit und Geld.
Wer zeitig aus dem Bett gestiegen.
Sieht auch im Dorf das Morgenroth.
Wenn Städter noch im Schlummer liegen,
Verdient er schon sein täglich Brod.
Die lieben Kälblein blökend springen,
Die Hahne krähen laut vor Lust.
Was sollt' ich nicht mit ihnen singen
Aus voller Kehl' und frischer Brust?
Den gnäd'gen o errn lass' ich nur walten;
Der Schloss und Park und Wald und Feld
So stramm in Ordnung weiß zu halten,
Hat auch mein' Sach' auf's Best' bestellt!
— Schutzhaus-Verpachtung. Das
Schutzhaus auf der Rei«alpe bei Hohenberg (N.-Oe.)
mit starker Besucherzahl, während des ganzen JahreS
bewirtschaftet, nebst zweieinhalb Joch Weidegrund,
gelangt ab 1. Mai 1900 zur Verpachtung und sind
die bezüglichen Gesuche unter Angabe des offerierten
Pachter und eventueller Referenzen bis längstens
15. April d. I. in der Kanzlei des Oest. Touristen-
clubS, Wien I., Bäckerstraße 3, zu überreichen, wo
auch die Pachtbedingniffe eingesehen werden können.
Dieses Haus enthält 1 Speisesaal, 2 Schlafzimmer mit
7 Betten, 1 gemeinschaftlichen Schlafraum mit Ma­
tratzenlager für circa 14 Personen; aller complet ein­
gerichtet; außerdem Wohn- und Schlafräume für
den Pächter und sein Dienstpersonal, Küche, Keller,
Holzlage, Waschküche und Stall.
— Der natürliche Krondorfer Sauer­
brunn vereinigt in sich eine Reihe therapeutischer
Agentien, die ihn insbesondere für die jetzige Jahres­
zeit der katarrhalischen Affectionen und der Epidemie«
höchst wertvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestand­
theile führt er in sich: Das Natron und die Magnesia,
in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlen­
säure— unentbehrliche Factoren für die Erhaltung,
Restaurierung und Kräftigung des menschlichen
Organismus.
Correspondenze».
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung."J
(Theater.) Am 18. März war eine Kinder­
vorstellung. „Rothkäppcheu", wieder gut besucht. Am
Abend, nach ziemlich kurzer Pause, würbe zum ersten­
male das Langer'sche Volksstück „Ein Praterwurstel"
gegeben. Trotz dieses vielversprechenden Titels ließ
der Besuch zu wünschen übrig. Das konnte den immer
flotten Kaufmann nicht hindern, mit gewohnter Verve
zu spielen. Er erheiterte namentlich das sogenannte
Gallerte-Publicum dermaßen, dass die Leute auch
dann lachten, wenn dies ganz und gar unpassend war.
Der Praterwurstel hatte in „Gold's Frau" eine gute
Gefährtin gefunden, die recht viel Gefühl zeigte und
ganz am Platze war. Fräulein Wald (Mali), hübsch
von Erscheinung und gewandt wie immer, hatte für
das Lied „Edelweiß" einen stürmischen Applaus
erfahren. Auch Fräulein Kranwitter als Toni traf
die „Natursängerin" sehr gut. Das Ensemble that
sein Möglichstes.— Dienstag, den 20. d. M.
Fräulein Lotti Lippert hatte sich zu ihrem Benefice
.„Die vierte Dimension", Schwank in drei Acten von
A. Biffon, auSerwählt, fand aber mit dieser Novität,
bei der man sich, wenn sie nicht flotter gespielt wird,
geradezu langweilt, keinen Erfolg. Das Haus war
schlecht besucht. Mit ziemlich empfindlicher Verspätung
nahm die Vorstellung ihren Anfang. Recht gute Par­
tien boten zeitweilig Herr Nekut als „Maler Forcinal"
und Fräulein Sorau als dessen Partnerin „Denise
Morizet". Ihr an Empfindung reiches Spiel, ihr
munteres, lebensfrohes Wesen verdienten allgemeine
Anerkennung, und Herr Nekut, der sich wieder ein­
mal als jugendlicher Liebhaber recht wacker hielt,
erregte in den Scenen, bei welchen er als „Medium"
diente, viel Heiterkeit. Die Art, wie Herr Berthal
(Morizet) sein Medium hypnotisierte, war eine zu
stark übertriebene. Dagegen war wieder sein phlegma­
tisches Wesen gut am Platze. Fräulein Lippert hätten
wir, gerade bei ihrem Benefice, lieber in einer
größeren Rolle gesehen, da sie in solchen oft recht
hübsche Erfolge erzielte; als „Helena Forcinal" hatte
sie bloß einige Worte zu sprechen. Man reichte ihr
nach dem ersten Acte ein hübsches Blumengewinde.
Zu erwähnen wären noch Frau Müller als „Madame
Courpatin", sowie Herr Kaufmann als „Radigoir".
— Das Rollenstudium ließ wohl einiger zu wünschen
übrig.
(Theater-Nachrichten.) Heute Samstag
findet das erste Gastspiel des vom letzten Auftreten
hier noch in bester Erinnerung stehenden Fräuleins
Melanie Wachtel als „Bertha" in Grillparzer's
Trauerspiel „Die Ahnfrau" statt. Die Leitung der
hiesigen Bühne verdient jedenfalls Dank dafür, dass
sie zur Abwechslung auch derartige Erzeugnisse der
dramatischen Literatur, welche den Geschmack des
Publicums zu veredeln geeignet sind, zur Vorführung
bringt.— Morgen Sonntag findet ein zweites
interessantes Gastspiel statt. Fräulein Melanie Wachtel
wird die Titelrolle in „Madame Sans-Gene“ spielen.
Abgesehen von der künstlerischen Wirksamkeit des
Gastes dürfte das Publicum von den geschmackvolle»
vier Costümen überrascht sein, welche Fräulein
Wachtel an diesem Abende tragen wird.
! (Ein abgesagtes Debüt.) Fräulein Jda
! Heide, sowie die jugendliche Schülerin der Frau Prof.
Nowak, Fräulein Sapel, werden in „Maria Mag-
, dalena" nicht aufreten, da sie mit den von der
Theaterdirection gestellten Bedingungen nicht einver­
standen sind. Dieses Debüt findet daher in der
kommenden Woche in Wiener-Neustadt statt.
(Ortsgruppe Mödlingund Umgebung
des Deutschen Schulvereisnes.) Sonntag, den
25. l. M., um 6 Uhr abends, findet in Herrn Carl
Breier'S Gasthof „zum Kaiser von Oesterreich" die
statutenmäßige Hauptversammlung obiger Ortsgruppe
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht des
Obmannes. 2. Bericht des Zahlmeisters. 3. Wahl
der Ortsgruppenleiiung. 4. Anträge. An die Haupt­
versammlung schließt sich eine gesellige Unterhaltung
mit musikalischen und deklamatorischen Vorträgen an.
Gäste willkommen!
Brunn a. G. Morgen Sonntag findet in der
hiesigen Pfarrkirche die feierliche Orgelweihe statt.
Gumpoldskirchen. (Todesfall.) Montag,
den 19. d. M., starb der in allen Kreisen geachtete
und beliebte Haus- und Weingartenbesttzer, Herr
Alexander Faseth, nach langem, sehr schmerzhaften
Leiden im 57. Lebensjahre. Die Leichenbestattung
fand Mittwoch, den 21. d. M., 3 Uhr nachmittags,
unter zahlreicher Betheiligung von Freunden und
Bekannten statt.
Pfaffstätten. (Volksbildung-Verein.)
Unsere Ortsgruppe des allen Schichten der Bevöl­
kerung zugänglichen Vereines hält am Sonntag, den
1. April, eine Versammlung ab, bei der Herr Eben­
führer, Bürgerschullehrer in Baden, über die Ent­
stehung deS Wienerbeckens und Herr Carl Münk,
Südbahnbeamter, über Torpedo und dessen Anwendung
sprechen werden.
Bösla«. (Der Turnverein) veranstaltet
Samstag, den 24. d. M., im Hotel Zwierschütz
einen Unterhaltungsabend mit darauffolgendem Tanz­
kränzchen. Musik unter der Leitung des Musikdirectors
Anton Beller aus Baden. Anfang 8 Uhr abends.
Berndorf. (Theater.) Morgen, Sonntag,
deu 25. d. M., nachmittags 3 Uhr, geht zum ersteu-
male das vteractige Lustspiel „FräuleinDoctor"
von O. Walther und L. Stein in Scene. Dieses aus­
gezeichnete Bühnenwerk hatte am Raimund-Theater
in Wien einen durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen.
Die nächste Vorstellung findet am Freitag, den
30. d. M., statt.
(Theater-Nachricht.) Freitag, den 16.
März: „Der Hahn im Korbe", Schwank von Antony.
Ein Wiener Schwank, der die Wiener „Specialität"
gerade nicht credidiert, ein Wirrwarr mit einigem
Humor, einigen Schlagern, tollte zwei Stunden lang
auf der Bühne. Würde das Stück im Fasching hier
gegeben worden sein, so wäre es ein Präludium,
das eine Carnevalsstimmung einleitet, Tollheiten aber
schuldet. In der Fastenzeit mag es angehen; die
bringt lebensschwache Schwänke und müde Häuser.
Der Besuch war ein schlechter, die meisten Stamm­
gäste ließen aus. Das Stück ist Novität, in Wien
mit großer Reclam in die Welt gesetzt, deS öfteren
aufgeführt worden, da sollte man schon der „No­
vität" zuliebe gehen. Gespielt wurde flott. Herr Felix
als Beamter Steid! war gut, ebenso seine drei
Zimmerherren, von denen der Handlungsbeflissene
Riegler (Herr Erl) hervorgehoben sein soll. Herr
Ott schwamm in seinem Elemente. Derlei Schwänke
werden überhaupt nur von deS Komikers Gnaden
gehalten und da der Komiker hier Ott heißt, so
lachte man über den vortrefflichen Spassmacher.
Fräulein Miltner war als Köchin Tini resch und
fesch wie immer.— Sonntag, den 18. l. M.:
„Helga's Hochzeit", Lustspiel von Schönthan und
Koppel-Ellfeld. Ein einfach und schlicht gehaltenes,
harmloses Lustspiel von einer Compagnie-Feder, die
immer gut arbeitet. Die Idee, dass ein Paar erst
nach der Hochzeit seine Liebe entdeckt und statt be­
absichtigter Scheidung liebende Kinder werden, be­
lustigt. Die geringe Anzahl von Personen, von denen
jede einzelne gut gehalten ist, übt einen gefälligen
Eindruck, die paar Leutchen erfreuen, bemerkt man
im Gegensatze das Massenaufgebot von Darstellern
bei ähnlichen Lustspielen, wo einer nach dem andern
auftaucht, um bald wieder zu verschwinden; man hat
ordentlich Mühe, sich all' die Namen zu merken, zu­
mal Personen eingeflochten werden, die nur Rand­
glossen sind. Den Intentionen der Dichter kam eine
treffliche Darstellung zu Hilfe. Bekannt sind die
schönen Leistungen des Fräuleins Maylor, die sich
stets einer immer mehr enthaltenden Natürlichkeit
befleißigt und auch diesmal ein echtes Leben zu ent-


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr 24.
Samstag
Badener Zeitung.
24. März 1900
Seite 5.
locken verstand. Dass das Fräulein in der nächsten
Saison nicht mehr hier wirken wird, betrübt uns
schon jetzt. Unser Trost ist es, dass sie auf einer
größeren Bühne eher möglich sein wird. Der Baron
Diethelm von Zährcnberg des Herrn Verstl war eine
amüsante Figur. Das Charakteristische im Lustspiele
bringt er gut. Mit Sicherheit und Eleganz spielte
Herr Erl den jungen Diethelm. In kleineren Rollen
waren Frau Treumann (Freiin am Steg), Herr
Friedberg (Wachtmeister Liebold) am Platz. Fräulein
Fiala als Kathi, Helga's Amme, war vielsprachig:
ein Sammelsurium von Dialect: deutsch, böhmisch,
polnisch, croatisch und auch jüdisch.
Oberwattersdorf. (W e r km e i st e r b a l l.) Am
18. v. M. fand in Eisler's Gasthaus in Ober­
waltersdorf der Werkmeisterball von Trumau und
Umgebung statt, der einen für die hiesigen Verhält­
nisse geradezu glänzenden Verlauf nahm. Die An­
regung hiezu gieng von Herrn Adalbert K o t s ch sen.
aus, der auch das Arrangement desselben besorgte.
Das Comitö bestand aus den Herren G. Götz,
I. Hermann, K. Lang, A. Kotsch jun., I. Slavitschek,
N. Dobler und F. Hudich. Eine effectvolle Beleuch-
tungs-Decoration stellte der Betriebsleiter der Elek­
tricitätswerke in Oberwaltersdorf, Herr Fr. Pi-
schinger, her, die Vereinsdeoise „Gut Werk" aus
120 Glühlampen gebildet; auch die übrige Beleuchtung
bildeten farbige Glüh- und Bogenlampen. Herr
Dr. Koller, Director der Gummifabrik, stellte das
nöthige Material zur Saaldecorierung, und Herr
Pineles die verschiedensten Blatt-und Zierpflanzen
zur Verfügung. Außerdem zierte den Saal ein von
Herrn I. Johann gezeichnetes und gespendetes Bild,
das Werkmeister-Symbol darstellend. Getanzt wurde
mit einem wahren Feuereifer nach den Klängen der
Capelle Beller aus Baden. Der Ball brachte dem­
gemäß einen namhaften Gewinn für die Vereinscassa.
Der Werkmeisterverein Trumau sieht sich daher an­
genehm veranlasst, allen jenen Herren, welche zur
Verherrlichung des Abendes beigetragen haben, den
wärmsten und innigsten Dank auszusprechen.
Stndttheater in Baden.
Montag, den 19. d. M. Zum erstenmale
„Fräulein Doctor". Lustspiel in 4 Aufzügen
von Oscar Walter und Leo Stein. (Repertoirestück
des Raimund-Theaters in Wien.) Endlich wieder
einmal eine neuere Komödie, in welcher die Handlung
nicht im directen Widersprüche mit der Vernunft
steht, und wenn die beiden Verfasser des guten Lust­
spieles dabei den steten Kampf gegen die ererbten
Vorurtheile, die Berechtigung der Frau zur Zulassung
und Ausnützung der bisherigen nur dem männlichen
Geschlechte zutheil gewordenen Privilegien, endlich
auch nicht zur glücklichen und befriedigenden Lösung
bringen, so ist dies aber kein Malheur, weil ja der
Grundstoff ihrer Idee schon bedingt, dass das emanci­
pierte Mädchen, das „Fräulein Doctor", zu dem
Kochtopfe und der ewig weiblichen Bestimmung zum
Traualtar zurückgeführt werden muss. Deshalb
nimmt der Gang der Handlung, der einige ganz
reizende Details und stellenweise sehr schöne Gedanken
birgt, weder für, noch gegen die Emancipation der
Frau Stellung, und das ist auch gut, denn sonst
würde wahrscheinlich aus dem recht lustigen Lustspiel
ein trauriges Trauerspiel geworden sein. Dies besagt
das Sujet nur zu deutlich. Ein recht spießbürgerliches
Geisteskind, der Seifenfabrikant Dittrich, besitzt drei
Töchter, von denen eine, die Clara, an einen simplen
Möbelfabrikanten verheiratet, die andere, Johanna,
in Zürich Rechtswissenschaft studiert und die letzte,
der Backfisch Frieda, zu Hause Clavier klimpert.
Die erste ist in den Augen des Vaters nichts, die
letzte, eine halbe Claviervirtuosin, kann bei ihm gar
nichts, und nur die Johanna, sein „Hans", der mit
Auszeichnung zum Doctor juris gestempelte Dr.
Johanna Winkler, ist sein Abgott, der ihn bisher
zum glücklichsten aller Väter machte. Das Fräulein
Doctor kommt nach vollendetem Studium nach Hause,
und da der Seifenfabrikant mit seinem Grundnachbarn,
dem Banquier Winkler, einen Process. führt, ist
deren Kommen umso erwünschter, weil man damit
den bisherigen Rechtsanwalt Dr. Richard Normann
an die Luft setzen kann, denn die Tochter muss nun
über Hals und Kopf den „Laugenprocess" weiter
führen. Die erste Begegnung der beiden belehrt
bereits, dass die gegenseitige Abtrumpferei nur das
Vorspiel des Weiteren ist, in welchem der männliche
Rechtsanwalt eine weibliche Rechtsanwaltin zum
Weibe bekommt.
! Schon daS Entrte des von der Familie so
j freudig erwarteten Fräulein Doctor verstimmte. Die
. in Zürich zum burschikosen Mädchen gewordene Dame
j kommt zu Rad und im Dress, trinkt und raucht wie
i ein Student und trägt, wie die bestürzte Mutter
? jammert, sogar Strumpfbänder, die nicht unter dem
Knie, sondern an dem Leibband gebunden sind. Nach
dem Empfang kommt gleich der Schutzmann ins Haus,
weil die Dame eine verbotene Straße befahren, und
nachdem das Fräulein Doctor in allzufreiem Verkehr
mit dem „sportlichen" Konsul Fred Winkler Aergernis
erregt, vom Pferde gestürzt und schließlich mit einer
Broschüre über die Stellung der Frau im modernen
Staate mit der Staatsanwaltschaft in Conflict geräth,
verliert sich auch die väterliche Verhimmelung, und
die Actien des so oft gepriesenen Tochterlieblings
stehen schon recht schlecht. Als nun gar der verstimmte
Vater seinen eigenen Laugenprocess verliert, kommt
es zum Bruche, und das Fräulein Doctor muss das
Haus ihres Vaters verlassen. Der dritte Act bringt
die Klärung und die Versöhnung zwischen Vater und
Tochter und deren zukünftigen Gatten. Der „dumme"
Fred verliebt sich glücklich in die Schwester Frieda
und kommt zu dem Möbclfabrikanten Henneberg, bei
welchem auch das schon gewaltig kleinlaut gewordene
Fräulein Doctor Zuflucht genommen. Natürlich ist
auch Dr. Normann dort, um die bei ihrem ersten
Processdebut durchgefallcne Kollegin für sein eigenes
Bureau zu engagieren, und als nun vollends die
Censur das confiscierte Buch freigegeben, lag kein
weiterer Grund der Verwicklung vor. Es kommt das
Ehepaar Dittrich, es kommt Fred's Vater, und es
gibt plötzlich zwei glückliche Brautpaare, denn Frieda
kriegt ihren nicht mehr dummen Fred und der Herr
Collega seine Collegin.
DaS Stück, das in einzelnen Figuren über­
raschendes bietet, erzielte einen hübsche» Erfolg, und
wenn der weise Ben Akiba behauptet, dass schon
alles dagewesen, so irrt er gründlich, denn für das
Austrinken eines Glases Bier gab es noch nirgends
einen derartigen Applaus, wie den, welchen Fräulein
Brand bei der Badener Premiere erhielt.
Mit dem weiblichen Doctor des Fräuleins
Brand hat die geschätzte Dame, die fich hier immer
mehr Sympathien erwirbt, ein« hübsche Leistung er­
bracht. Die Art und Weise, wie die anfänglich fast
feindselige Stellung gegen den sie zuerst bespöttelnden
Dr. Normann (Herr Strauß) allmählig schwand und
in Zuneigung übergieng, war tief empfunden und
macht der strebsamen Künstlerin alle Ehre. Ihr
Partner brach ebenfalls den Strauß für seine
Ueberzeugung mit vielem Glücke. Was den Vatetz und
Seifenfabrikanten Dittrich anbelangt, so kann nur
konstatiert werden, dass Herr Verstl in derartigen
ihm ganz und voll zusagenden Rollen seine eminente
Meisterschaft bethätige» konnte. Ueberraschend gut in
Spiel und Ausdruck bildete Herr Dietl (Fred
Winkler) das Prototyp eines modernen Clubmenschen
für alle Arten von Sport. Dass seine kleine Frieda
(Fräulein Maylor) nicht schlecht war, ist selbstver­
ständlich. Alle übrigen Mitwirkenden genügten voll­
kommen.
Dienstag, den 20. l. M. „D i e T o ch t e r
B e l i a l's." Gute Wiederholung bei■ schwachem
Besuche.
Mittwoch, den 21. l. M. „Fatinitza".
Trotz des leeren Hauses sehr animierte Vorstellung.
Donnerstag, den 22. l. M. Zum 25jährigen
Jubiläums-Benefice für den Theater-Cassier Herrn
Karl Petrovits: „Ein Böhm in Amerika."
Gesangs-Burleske in 5 Acten von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke. In Anbetracht der
Beliebtheit unseres auch hier schon seit l6 Jahren
fungierenden Theaterscasfiers war unser Musentempel
ausverkauft, was wohl ohne das „Jubiläums-
Benefice" derzeit ein Ding der Unmöglichkeit gewesen
wäre. Wir gratulieren Herrn Petrovits zu dieser
neuerlichen Anerkennung seiner Verdienste. Gespielt
wurde ausgezeichnet und verdienen insbesondere die
Herren Dir. Schreiber (Aron Mandelblüh) und Ott
(Wenzel Pawliczck) besondere Erwähnung.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k. k.
Kreisgerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den
26. März, um 9 Uhr vormittags, gegen Anna Werner,
Gemischtwarenhändlerin in Baden, wegen§ 486
St.-G. und§ 183, 461 St.-G.; um 10 Uhr vor­
mittags, gegen Stephan Ebcnführer, Inwohner in
Au, und Martin Krismanitsch, Taglöhncr in Au,
wegen§ 45 des Gesetzes vom 24. Mai 1882; um
halb 11 Uhr, gegen Stephan Szedely, Kutscher in
Wien, wegen Diebstahl, und um 11 Uhr vormittags,
gegen Josef Schuster, Kutscher in Wien, wegen Dieb­
stahl. Vorsitzender LGR. Grubmann.
Eingesendet.
Fllul.-Seid.Hobe 1 8.40
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Scidc" von 45 Kreuzer-bi« fl. 14.65 per Meter.
6. Hsnnsdsry, Seidenfabrikant (k. u.k. Hoff.), Zürich.
alfcal isolier
ssimm
bestes Tiscb- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von II. B.90 aufw,
für Herren Ton fl. 2.50 aufw.
El. Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GegrQndet 1868.
Ein l,OOO.OOÖfaches Hoch
der feschesten Hebamme
Marie Tischler
zum morgigen Namensfeste, dass die Garten-
gasse wackelt. 177
Yon mehreren bekannten Familien.
werden in Vöslau oder Umgebung
Kellereien, eyentaell mit Haus, zu kaufen
oder zu pachten gesucht. Auch wird auf Bau­
gründe reflectirt.— Offerte sind zu richten
unter Chiffre „E. P.“ an die Expedition der
Badener Zeitung. i71


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitnng.
24. März 1900.
Nr. 24.
Gebrannter
.KAPRICE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Röstarei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
>,„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
.. 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Hochstrasse Nr. 3.
'Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hslffel.
2 Joch Acker
im Hartgebirge (Langer Mitterschossen)
zu verkaufen. 168
Ein Satz kann darauf liegen bleiben.
Auskunft Baden, Welzergasse Nr. 10.
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Raden, Heiligenkreuz<>rgasse 7.
Schwarzer Spitzhund
zu verkaufen. 172
W Geübte "WU
Taillen-Näherinnen
Auskunft Baden, Mühlgasse 13
■ nt Friseur-Geschäft.
werden aufgenommenu. dauernd beschäftigtim
Rflaison Holzer. 173
Leutgebschank.
Ein gutes Glas Weiss- u. Rothwein
wird durch 14 Tage ausgeschänkt bei
J. Felbermayer, Weikersdors
Vöslauerstrasse 41. iss
Bi aa. W©i©,ai©riL
sucht Posten.
Derselbe kann auch mit der Holz- und Grün­
veredlung umgehen. 165
Zu erfragen in der Administration d. Bl.
yooooQooooooooomn
Ein gut erhaltenes
FAHRRAD
ist billig zu verkaufen. 170
Zu erfragen beim Zaiilmarqu8ur,Caf6fran$aise,Baden.
f
Tief betrübt, geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres lang­
jährigen, treuen Mitarbeiters, des Herrn
Job. Jos. Köcher
Betriebs-Ingenieur
welcher Dienstag den 20. März 1900, im 35. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde Donnerstag den
22. März 1900, um 4 Uhr Nachmittags, im Trauerhause: Gnntramsdorf, Berg­
gasse Nr. 9 a, gehoben, in die hiesige Pfarrkirche getragen, daselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Ortsfriedhofe im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Guntramsdorf, am 21. März 1900.
Y. Mayer& Söhne.
167
~ x -T
göllTTMIHlBEIITrEIHl
gesucht, aus besseren Gesellschaftskreisen, in Nieder Österreich und in der Provinz, für
Lebensversicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren gCT ausgeschlossen.
nr&aa.ha£teo Sfe’hea.oäaJsomsäda.
Offerten unter „Mitarbeiter W. L. 439“ an Haasenstein& Vogler, Wien I.
160
oooooooMMteeoiö
Maculatur-Papier
zu verkaufen
ii Oer WOrMere! von Job. Marc
Baden, Pfarrgasse 3.
oooooosoeoooooooo
Vsterin. diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 45 Jahren in den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Marge! an Prsssiuot, schlechter Verdau­
ung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der
Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: 1 Ssbaehtel 70 kr.,
Vt Schachtel 35 kr.— Eoht nur mit obiger Schutz­
marke; zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-D.pot i
Franz Johann Kwizda
k. m. k. öfit.-ung., königl. rumXa. ». flrstl. bulg. Hoflitfaraei.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
* y
ßirryeflsiDO'-ffiüs,
Die Wagen der Badenei* Krystall■ Eis■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und körnten Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum 11, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laaehitz, Kaufmann, Hanptplats, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 24.
Samsta g
Badener Zeitung
24. März 1900.
Seite 7.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Ein kinderloses, anständiges
EHEPAAR
wird für ein Kostmädohen im Alter
von 27s Jahren in Baden gesucht.
Auskunft Baden, Neugasse 47.
144
in allen Stärken
Is©lirplat%©a
in allen Breiten
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
J, Rütgers, Fabriken für Tiieerproducte u. Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Direction und Verkaufsbureau: Angern bei Wien.
Ein Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen bei iri
Josef Heinrich Lechner
Bäckermeister in Enzesfeld Nr. 19.
Epochale Neuheit!
Baltimore- /ualllK#
ohne Kautschuk-Gaumen n. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung.... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerz!., Cocain von fl. 1.—
Z&hneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst nmgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung^mitteUt
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I-, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Aaoh an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
f. V
Wichtig für Hausfrauen!
Koks«
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wir«, Simmering, Offenbach a. M., Rohr-
mühle, Berlin SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kode« und Umgeb««- bei
A«t. Gießer, Baden
Pfarrgasoo Np. 7. 124
TT" 1 7
Erste böhmische
Bettfedern-Hiederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall. */t Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
fiaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin,
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 60 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt
Ich bitte die Adresse nicht zn verwechseln, nnr bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
in feinster nnd grösster Answahl zu äusserst
billigen Freisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr« 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 0 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
ClacheDöfen
in allen Stylarten.
ZMCnsterlagrer ln der IF’a'brilE In "W r agrxaan_.
Preifl-Conrante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Ban.
si
w
K
m
n
m
85
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, tun gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
OG
W
m
r#i
5»
4
MÖBEL- NIEDERLAGE
du JULIUS PHILIPP, L Kemach’s NacMol|ir
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte nnd matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
235
SE
K
tz
y
m
w
w
LWJ
V
r#
m
55


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
24. März 1900.
Nr. 24.
inoleum-
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Waschbare Fussboden-Sparwichse
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussbüden-
für MT harte und weiche Süden "OB liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. FarbenMndler, Baden, Neugasse 48.
Bester Einkauf.
-» Baden, Neugasse Nr. 61. *— Grösste Auswahl.
Mail der wel
Mannten Bandseile aller Sorten in J. E. Zacbarias, Vien
in Baden y Neugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646 Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
- Baden, Neugasse Gr. 61.
Bester Einkauf.
8. LET TNER sen.
6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
I Stoff- ulld Spitzen-Borhünge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
U Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwüsche, Herrenwüsche, Strümpfe, Socken, Cravatten re. tt
M
I
1
i
m
D
1
I
1
N
in AUTORITÄTEN OESTE RRE ICH* U.NGARN, 8, pEUTSCHLAND^echempfohlen
ISSTEB K.INDER.NÄHRMITTEL4 Apotheken und DroguenhansllnngeßlBESTESOIÄTETISCHES MITTEL
ÖDSTER ZUSATZ ZUR MILCH. V R.KUFEKE WIEN VI/ 2. iMAGEN-uDARMftRANKE KINDER


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 24. Sanntag Badener Zeitung
WWWWWWWWW^WWPWWWWWW^N»
24. Mär* 1900. Beite 9.
Q $jyo kauft man am besten?
1
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Mee-i'i
Eigene
Brennerei
M
0
H
ÖJ)
d
H
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, l.tz«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TigL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
8
P
P«
e^phälerKHmlren
raZeril.
Ungarische und Teroneser Salami
ECäS6■ Ihnnienthstier, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
berger, Mondseer, Elllschauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc
VW- Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRÄMS K
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 10 ]
Seit« 10.
Samstag
Badener Zeitung
24. März 1900.
Nr. 24.
Oie FilSal-Enpositur
»»»
Adolf Waron Wittel
vertrete» durch Herrn
DU. Mernek. Baden, Ulenerstrasse 39
offerirt ti ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portland-Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohne, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsotirplatte«, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrshr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale E7 jede Art von Betonarbeit ~C3
unter Garantie und billigsten Preisen.
SK
PvMlil 11 BlllU
bei
Thomas Stiebler
Beden, Rathhausgasse Np- 5
gttchteS Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts», Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd EpielEarte«.
Beste Violin», Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarken- und Photo-
graphie-Albums.
Ricliter’s Steinbaukasten-
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der ti. k. k. n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Mmis-yflrittliis-Apti
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
oooooroooooooooooo
0 Laut Bestätigung des Btlrger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- A
A sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur-
a Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
v heuten Qualitäten
| COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
bestens zu empfehlen.
0
►ooooooooo
Gepolsterte Garnitur
und ein geflochtener Gartenlehnstulil
billig zu verkaufen, iss
Baden, Mühlgasse 6, rückwärts im Hofe.
,
SSI SU
Peter Brand!
Cementwaren-Erzeuger
v
W offerirt ab
| Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
♦
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grönde,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Gpabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittepsockel, Betongewölbe, Beton-
pflastepungen, sowie alle Klinkep- und Steinpflastepungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- n. Thonwaren-Fabrik
von Lederer nnd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
I
*
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten. kj
«9
£
co
a»
CO
o
t- 1
p
v
a
CO
O
C3-
P
3?
CO
er ul
CB
» o
3 r»-
§ a>
^ cd
t»
CO 00
0
N
1
W
p
P*'
ev
ö
a
o
d)
0
T
c
tt
1
N
S"® ö
;*i
© tr
3
g 5<
2. ►*©
a
B a£
B S CP3
B |s
ßg~*
Qj Q> N-i*
B
0 w&
^® ffi
£. 5”®
® 5" SP ö»
BZ S- 0 Ö u
® S S
N« Ö 2,-1
B 'S- tr er 0
o'S’B's 1«
•ce
t^ et»|
® e» 2.<w 7^
S.^ 1
O SO^ W-3 OB C
Cr* ö OQ et“..^ __
® cd so W P S5."o b*i
BO«} g§ o fl» gj"
Bugi-gS. 0- s s-cdI
sZ-ß-s-ss-r i-iSs
g-ri* 8 <S‘ sSrS'
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock,
vwwwwwwww
Rudolf Jung
(vorm. Alexander PollalO
Juwolidi 1
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der hestrenommirten Fabricate
Christofle& Co., ausserdem Alpacea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten nnd Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 11 ]
Nr. 24.
Samstag
Badener Zeitung
24. März 1900.
Seite 11.
Gesucht werden die
Jahres-Berichte der
Feuerwehr Baden
die Jahrgänge 1867, 68, 69, 70, 72, 73,
74, 75, 87.— Zahle für jeden Jahrgang
1 Krone. 146
Kud. Schiestl, Baden, Antonsgasse 8.
Der allbekannte bestrenommirte
HygeabUter
ist das erste und älteste Erzeuguiß, in seiner un­
verfälschten Weise aus den besten Kräutern und Speciell
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche fich oft
nach dem Genusse von selten und schwer verdaulichen
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
uno befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimniermann’s Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
437 Präservulio bei Reisen u Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimimann&Co.
I K 1 €4
Kleinseite, Brückeng.
I
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
wo liniere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufer entsprechenden Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhof), C. Reich’s
Nachf Carl Bahr, Hauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
Elektriker Ang. Meisschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
instailirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
SO* Uebernahme derartiger Reparaturen. *Rf 52
TT©r 3&a.vj.i tröst ©Itklampea, paar MtzG-sL SO fer.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
zur
(C
Für Landwirte! FürWeinbautreibende!
Vernichtung d.» Hederichs „„a d-- wilden
so*™ ,um Bespritzen der Weingärten °,s SO-,.
Vertilgung d-, Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s pateniirte
[selbstthätige luctfXh abspritzen
«Sl 7 [PDu OM Sa 1
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heurechen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grünt*e Ersparnis# an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciran und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichtter, anerkannt bester Construetion
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirthschaftiicher Maschinen
WIEN, II.. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd broneenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkänfer erwünsoht.
.1.1.1 11
.ca.6.6.6.
Einladung
zu der am
Mittwoch den 4. April 1900, Nachm. 3 Uhr
im Bureau der Sparcasse in Baden Wasstrgasse 3, Grabengasse 7, II. Stiege, I. St.
stattfindenden
32. ordentlichen
des
Badener Spareasse-Vereines.
TAGES-ORDNUNG:
1. Vortrag des Vorstehers über die Geschäftsgebahrung der Badener Sparcasse im Jahre 1899.
3, Bericht der Rechnungs-Revisoren.
3. Anträge über die Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Gebahrnngs-Ueberschusses (Reingewinnes).
4. Anträge wegen Bestimmung von Honoraren, bezw. Remunerationen für die Mitglieder des Ausschusses und
der Direction im Sinne der §§ 6 und 7 der Statuten.
5. Antrag ans Genehmigung einer Remuneration für die Beamten und Diener der Sparcasse im Sinne des
§ 11, Absatz 4 der Statuten.
6. Antrag auf nachträgliche Genehmigung des im Jahre 1899 ans Anlass des IX. n.-ö. Landes-Schiessens
154
edern zur Ergänzung der Zahl auf 100 (§ 12 der Statuten).
in Baden gewidmeten Ehrenpreises.
7. Wahl von zwei Vereinsmb'
8. Wahl der Funktionäre,§ 5 der Statuten, u. zw.: a) von einem Directionsmitgliede (Curator) auf
2 Jahre; b) von vier Ausschussmitgliedern auf 3 Jahre (im Turnus treten ans die Herren: Julius Oecola,
Emanuel Rotier, Josef Schmidt und Maximilian Sukup; c) von einem Ersatzmann der Direction; d) von
drei Rechnnngsrevisoren pro 1900.
9. Eventuelle Anträge von Gründern und Vereinsmitgliedern.
H. Doblhoff,
m. p.
MV
iffSffffSfowffiB'e'c'e'BWe'e'e'e'o o'o'o'o'p'o'o c'o'o'o ö'o'c o'cj'o'ooo'o'o'o'o'oc c'o o’o'o'o'o'cc'o oo boo'oo'c c'c a o'o'o o'o o'o'o'o a a'a'a'o'a'a'a eaov
rrnTnTmTmTrmTmTrmTmTrmTm’mwmTmTmTmTrmTm'm'rm'm'mTiTm'iTr


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
24. März 1900.
Nr. 24
§
%■
w.
FRAEZ STARV
Ban- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dflrkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Bnmnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
d Suaafso&ldtaob.u siots
Reparatur-Anstalt
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radtanrschule vis-ä-vls der Hauswiese.
;Ijv v J v t v-, v'
p ä'ft.. J. fr. f fr, I fr p
3« der Badener
Leicliefl-Bestattangs- Anstalt
bet
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-J ist stets eiu großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und I"
Blumen tu allen
Größen und Gattungen zn den billigsten Preisen vorräthtg.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
tu den Umgebungen Bad'NS bis sechs Stunden im Umkreis
werde« ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberffihrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fourgons, als auch
bet größeren Eutferuungeu mittelst Ztoenhahn und Dampf-
aohtff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parte«, Grab-
liederu, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Fristreu der Ver­
storbenen, Secirung und Einbalsamtruag der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzen und Monumenten. E«-
humirungen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aas das
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
fr** Jfr,\f£s
Speaöitteuir
C. Hobler, Raden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
WM" Niederlage
von besten Sorten
Reizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraul. Kalk, Ferlmooser Port-
land-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zn-
. gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187- 3, WU- Bestell««g-orter -WZ
WsusiMgÄSSS lür. 9, im eigenen Hause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Iiagerr&ume z. Aufbewahrung
von Möbeln und Effecten.
XXXXXX X XX XXXXXXXX
Leopold Schwab^
.—Gasthaus—
Baden, Theres leiassü 1 (Sctoiaos).
Daselbst guter Mittagstiseh
in und außer Abonnement, vorzügliche« Selchfleisoh
(eigene Zubereitung), jede» Freitag frische Brat-, Leder,
Blut- und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönter 386
8t. Marxep Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXKKXX«
JZpilepsi.
wer an Fallsucht, Krämpfen tt. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschürö darüb er. Erhältlich gratis
und franco durch die §<$«*«»”
-pol-eke, KranKfnrt* M.
]ii:kbab\¥n
unterphosphorigsaurer
Aalk Eisen Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, huften-
K ud» schweißnermtndrrnd, sowie die Eßlust, Ver-
mg und Ernährung defördernü. dm Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Shrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die ÄiutbitSung, d
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlich
Kindern, besonders der Knochenvildung, nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
der
en
«.S'W U I.I.U
W
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny's Kalkeisensyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet mau im Glase
und auf der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger vrh. protokoülrlrr Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Aüeinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH/l, Kaiserstrasse 73 und 75,
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Ärunil a. G.:
A. Hruza; in Guteustei«: R. Bonetti; in Leobersdorf:
I. Loh;in Liestng: T. Pichler; in Lilienfeld: J.Grellepois;
in Mödling:R. Schönbach:J. Mayer; in Neuieugöach:
W. Mitterdorfer; in Aeunkircheu: F. Wilhelm; inpottru-
darf: M. Waßler; in pottenftei«: G. Klein; in purkers-
darf: I. Pavel; in Lieghartskirchen: I. Mayr; in Lrais-
ktrcheu: I. Tröthaudl; in Vüslau: s. Hermann; in W-
Neustadt: I. Wangermauu, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
I Karl Karoly’s]
188-J.
Bade«,
Renngasse Nr. 1.
empfiehlt ihr reichhaltige» Lager rar
Dunstodst, Marmrladru,
- Simdeersast.
L Erzeuger der echten
Original-Badener
I
r
v .1
PreßKurgrr Lwirback,]
Äafefn, Jollflnppm, 1
Sarlsvader Juikrr-Gr-lates u|
Bestellungen für Hochzeiten|
nsi andere Belegenhette» werde- I
Ichaellsten» und besten» an»l>efLh«t. I
| Während des Faschings täglich J
MMdM
\/
Pracht-
Hamih 4 l&anii
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 8iabl-
zungen
Für
12
USIrozieix
Praeht-
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbaterlernnng8schule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih mit f9 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 38, 40 und höhe, und-
i dreireihige, ckromatische, das Beste, was erzeugt
' wird, von der weltberühmten rensmmirten Handels­
gerichtlich prolokoll-, seit LO Jahren bestehenden Firma::
J, N. Trirom8l, Haraonila-Erzenger, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlermrngsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— sieten, Violinen, Zithern,.
Guitarren, Spl Iwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge ete. etc. stet« in Auswahl vorräthig. 63-


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 13 ]
SHM!
«.PmWWBVaWWP J^JJLIIUJ l.ll PJL HHIBII»»». I,
Nr. 24.
Samstag
Badener Zeitung.
24. März 1900
Seite 13.
Karl Braunstingl
geprüfter H«f- und Wagensehmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder sagen und als
Specialist fürTraber-,
Reit- a. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
nnd Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, ßaterstr. 41.
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Kürten
besonder»
massive Möbel
>W eigener Erzeugnng. -UW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
hdF Ein e Cor respondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. "MU 57 g
IHlolzer’* -»
Hm -1 Enakkisr-Etaissemt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hm-, hall- dm »WU
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
CT Havelocks X3
naoh der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten io Kialei- ni Memtlne.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Clatner, Harmonium Etablissement und seih-Anstalt
Anton Harlhoter
ft "jg" BM“ Baden "bei TX7" l e aa.# Franzensstrasse IfcT r. 3 S "WO
L empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf) Einkauf und Miethe
^ in den eontonteften Preisen.
.M.t.t.t.t.t.t.t.t t.t
i
r.t.
u.u.t.u.t.t.t.t.t.
1 r>> ri> mm r.» iii
.a.a.a.o.ap.a.a.o.a.a.a.a.a.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
eooeeoooooooooeoo
Brüder Rollest
Ignatz Erast’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
eeeeoeeoooeoooooo
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Nr. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Vülk,
Baden, Eiisabetbstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Haus Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Koncert-
JitHern!
Endlich habe ich sie,
# die direkte Bezugsquelle für
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie retne Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen andere«
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gtrfttt# mrd fv*ut0 überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Lolli-, Silber-& Juwelen waaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
beeideter
ausgeführt.
zu Original-Fabrikspreisen,
Schatzmeister
BÄMH
Hauptplatz Nr. 21.
iiMoclpscl
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
24. März 1900.
Nr. 24.
o 8
Eduard Pepr& G
Nangasse 60, (htenbrumurstrasse 2.
Inländer Weine weiss.
»H Tischwein
je Pfaffstättner.
0 Mailberger
önmpoldskirchner
” Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tiscbwein
Vöslauer
Vöslauer R. Sehlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tiscbwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
—.28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
-.30
-.45
-.55
Vine di Spalato —.30
Castelvecchio —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ebne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. h V 2 Liter..... —.20
Preise ohne Plüschen, welche& 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
8
Französische Champagner.
Kioulsllöderer, ©artehlanclie «$• §cc.
Charles Heidsieck See.
Held siech «S? Co. n 9lonopole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie. X
Marquis de Terme Margaux.., 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevicti Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual* 1.50, 7tFl. Qual.*—.90
V» Fl. Qual. .*. 2.40
7t Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 7, Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 1/ i Flasche 1.90
5.20* .. 2.80
*
♦*
Eduard Perger& G
BAsaxr
QNeugasse 60, (htenbnmnerstrass« 2. fi
OOOOOOOOOOOOßOQöö
Apotheke „zur Weilburg”
ffüilnstrassfi 2 Em. Rotter MUOzzl
empfiehlt ihren
Seinen Original-Franzliratintwem
aus Cognac ln Frankreich,
IcräJCtlgrste und Toeste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch «türkend ans den Haarboden und ist als Desinfectionsmlttel für Zimmer
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. Ö. W.
..« grossen ,, 70 Irr.„„'
Lokter
heson
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
■amste Kittel gegen Brs8t- und Laagenlelden n. s. w. (Kein Vorsch-Lchsrthrau ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche& 50 kr.
und 80 kr. (nicht an verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botöt-IKEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botftt-Mundwasaer das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch tue dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Kant geschmeidig und erhält den Teint jagendfrlsch.
Vollständiger Ersatz fftr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die stanz- PaiteriefalitTon F. Brun& Comp, in Bannes (alpes maritimes) Frantreicli
bat eine Niederlage ihrer weltberühmten
0
0
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ens Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Halglöokphen Ylang-Ylang Millefleurs
Jookey-Clnb Oppoponax Bdnöda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M zu Mm nur in Der Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbat Hauptdöpöt aller in* und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originaipreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoser
Psarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfbrrgasse 8, Melkerhos,
vls-a-vls dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
SadLezxer -A.nd.e:nl£©:ri.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werden
schnell nnd billigst effectuirt
Verkauf von
Qhiaa-Silhovwaawm
au« der Fabrik von Christofle Ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 15 ]
SP
Nr. 24.
Samstag
Badeaer Zeitung. 24. März 1900.
Mr
Seite 16.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
Wiewstrasse 15 ml Gentnuu 30.
BehSrdlieh oono.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point -lace, Spitzenklöppeln,
Macramö. Frivolitäten und allen Stickereien.
274
Marie Sehellilauer,
Industrielehrerin.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeister
BADEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Btaraasosk’bauiexu
^
T
:
Alois
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassCrt irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork
maschin
schaffe
i, Zapfen, Beilen, Verkork-
linen, Kellerschlögeln, Viertel-
eln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel-
rn, Fla-
! I
leitern, Stiegensesseln, Zögern,
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, tfaiisfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, aUen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Betts edern-Nieder läge
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt neu und billiger wie überall uad
kosten per >/, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schneb
weissen Halbflamnen fl. 2 bis 2.50, hochfeine scbaeemrisuu
Flanmen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2
PUaei
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20,1
decken von fl. 2 aufwärts.
Seid enoloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.-
2.
FI. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskipcken
(gegründet 1870)
•fferlrt zu den billigsten Preisten!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottw
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
T" T
t
- Wallace.
Telephon 57.
99
[B&tOeira.
UösDoao.
Uiomi 0., [XöiniittiraeD’sttii'osse SCO
u
c
ßettledem-pflaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLNIANN
Baden, Bfarrgraeee 3STr. 3.
ctepffeö
23
selir gute Sorten* bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
l-
Leinen- und Wäsche-Niederlage a
Johann Jonke’s Nachfolger»
JOSEF KOLLC 3 ADD
ggr Baden, Pfarrgasse Nr. 3. "UW.
(J)
Lager aller Gattungen Bierren-, Damen- und Einderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffon» und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
m


[ 2023-06-29 10:35:41.173 - 19000324 - Seite 16 ]
Fahrplan der Localzüge der Südbah«.
Abfchrt d« Züge von Baden
Abfahrt bet Züge von Bader
Z d« Richtung »ach Triest:
in d« Richtung «ach Men-
SSO
8.84
Abend«
5.13
9.08
Abend»
7.87
8.55
6.13
5.65
10.08
6.43
8.16
3.41
6.38
6.23
11.12
6.54
9.18
4.18
7.16
6.41
12.13
8.82
9.34
4.36
7.48
6.54
12.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.54
5.85
8.29
7.34
1.44
10.00
11.89
5.88
8.57
3.15
8.45
18.89
9.39
8.46*
3.26
1.04
10.5S
8.63
4.06
182
1168
4.55
6-54
* Krise Paffagiermlfnahme. ** Darf nur mit Schnell»
»g«billet benützt werden.
IX«
von
Billigste
SchafwolleiBaumwolle
für Handarbeiten
»zu den Fischerknaben“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
WILHELM WODICKA
IT BADER, Pfarrplatz Nr. 16. W|
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die flÜMehaltnng der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Orabengasse Hr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4*| 0 verzinst
Äenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werde« znm Zinsfüße
von 47 2 %' rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
Die Borschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 30
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Kreditfähigkeit deS Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
znm Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
N. Dittrich ivorm.A.Otto), Buchhandlung
in Bads«, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
in ds«tscher, französischer u. englischer Sprache.
VS" 3« letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. ~Ol
Advocaten
Dr. tutrtstg feraftl, Hauptpl,
lHE Hirsch-)
Dr. JhwJ BeSnardt, graurnj.4.
Dr. Kerl «Mtwl, Srabnrg.
«s§«^affe 8, im
Dr-lÄ»^^H«ptpl. 4.
8
S
Apotbek
hl-vch, s.v
ken
B. Grimburg,
Hmchj^atz 6.
resdschest,«. S. Schwarz,
HauvMatz 2.
Z. S'ifcKg, Sm. Rätter,
Wrilinrgftr- 2.
Anstreloher
g. Brz^owski. Waff«gaffr 41.
Kaspar Kalb, Neugaffe 48.
Aloi« Weber, NenKftgaffe 41.
AVISO
für die löbl.
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtMehe Druek-
sorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buchdruckerei
Johann Wladarz.
Bäder
Statische »aber, »ireetton».
Ksnzlet: Herzoghof, Lhe-
refieugaffe S.
Schwimm- und Badeanstalt
kn freih. d. Doblhoff'fcheu
Parke. (Lindenberg.)
Bienenzflohterel
3. eiert, Bergst. 27, (Honig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither
lehrerin
Cäcilie Brmleitier
HeiUgenkreuaergasse 7.
WWmWW
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 38.
£
Buchbinder
. Jurzek, Grabengaffr 86.
Om«« Stiebler, vormals
Josef Ott, RathhanSgaffe 5.
Bäcker
C. Zinob«, Rathhanlgaffr 10
«-« «ronraff, Hauptplatz 7.
Pf-rrgaffe 2.
Clavieretinuier
gerb. Stein«, Wbrth,affe 87.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stlianer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bdfendorf«), Alleegaffe 16-
vcnditcrei
Karl Karoly, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Couditorri nud
Bückerei, »ade«, Bahuaaffe
Rr. 7 und WSlan, Hoch­
straße Nr. 4.
Delfcateesen, Wein etc.
I. Walfrban«, Lherefieng. 8.
Brecbsier
K.Kandler» We., RatHHauSg. 3
Siäswasren Riederinge
Moritz Lafchitz, Haaptplatz 11-
P. Sönig. Wrilburgfiraßr S.
Roirblidhnuer.
Gustav Pifchol, Waffergaffe 87.
XXXXIXXXX
Hfitels und Gasthäuser
„Grüner Ban«", Z. Bnkfüll,
Aenugaffe 8.
,4»adt Widn", H. Oehrling.
Haaptplatz 16.
„Goldenen Hirschen", Georg
Löte«, Haaptplatz 13.
„Goldenen Kreuz", 3. Kersch-
barem, Lntoudgaffe 9.
„Goldener Awe^, Laurenz
Bnberl» Weilbnrgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
^Schäferin", 3. »«htberger,
Waffergaffe 88.
.„fBefjjw Lamm", L. Kolbe,
WMprgaffe 8b.
.««nrvhdf- ». Lrümmel,
Weilbnrgstraße 11.
„Wätcharg"- Restaaratto», 3
AWregler, Wettbargstr.
„mm BW«", 3»h. Jovg,
AVaagaffe 18.
>,Wdiütr«cktbe", «»ton Putz,
MdonttiEdstatfratidu, Adolf
Dktl. Lheaterplatz.
Wewn Lederer'« Gasthan» „mr
Bterquelle-,Iohauue»gDe9
,Zum Baudwirth", Anna
Binder, Weilbnrgstr. 4S.
„Kroupriuzesstu Stephanie",
Georg Sibrrg«, Bergst. 32.
Freischütz", Fr. Kainz,
WrtouSgdffe 34.
.Zur Pfeife-. 3°k1 Reigl,
AutonSgaffe 86.
Katt Friedrich, Sasthof „znm
grünen Baum" in Sooß.
F. Rubel, Leerdorf, Hanptst.
Leap. Schwab!» Lherefieng. 1.
«. «inkdlbaner, Pfaffstiitteu,
chem. Holzer'fchr« Gasth.
I. Appel, «»«lau, Badnerst.
„Zur Weintraube", F. Grad-
»er, Saiufar».
xxxxxxxx
»utfabrikant
Joh. Witzmanu, Waffergaffe.
Rnndeisgärtnerei
Josefa Gchaffhauseu, Neu-
stifigaffe 20.
Anton 3auuschle, Fabrittg. 2
n. Hiutergaffe 33.
Juwelier
3 Meifrl, Juwelier ll. Gold­
arbeiter, l. l. beeideter
Schatzmeister, Hanptpl. 81,
Unifeebäuser
Caf4 Schopf, Weilbnrgstr. 5.
Gafi franG
WMDWW
»eeoeeet
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählung8karten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag d« Buchdruckerei von Johann Wladmtz, vorm. H. Haas«, in Baden.— BeranttvvMichrr Schriftleiter: Rudolf Ban«.

