
[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
All-»nemk«1 Fadro: Zum Abholen vierteljährig L 2-50, halbjährig L 5.—, ganzjährig L 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kalle»: Bierteljährig L 3.—, halbjährig K 6.
stau,jährig K 12—: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. «tnjtlnt Mittwoch-Nummer 12 i>.» Kamstag Vlummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petit,eile mit 16 5 für die erste, uud mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach lieber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Auuouceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzeu werden nach Urbereiuknuft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Cy Erscheint Mittwoch und Lamstag früh.
(Die Samstag«Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes UnterhaltnngSblatt".)
Nr. 92. Samstag, den 17. November 1999. 29. Jahrg.
Wien und die Kemeinöürgfchast.
In unserer letzten Nummer haben wir an
dieser Stelle den Eindruck besprochen, welchen die
frischen, kernigen und entschiedenen Worte des
Wahlaufrufes des steirischen Großgrundbesitzes
hervorgerufen haben, und hiebei namentlich auch
jener Stellen Erwähnung gethan, die sich auf die
Erhaltung der deutschen Gemeinbürgschaft und
auf die vom steirischen Großgrundbesitze in Aus­
sicht gestellte Möglichkeit bezogen, auch andere,
der Gemeinbürgschaft gegenwärtig nicht ange­
hörende Parteien für die Sache des gemeinsamen
Vorgehens in nationalen Fragen der Gemein­
bürgschaft wenigstens zu fallweisem Anschlüsse zu
veranlassen. Wir haben unter diesen, der Gemein­
bürgschaft heute nicht angehörenden Parteien
Umschau gehalten und sind bekanntlich zu dem
Resultate gelangt, den Optimismus der Steirer
in dieser Frage leider nicht theilen zu können.
Schon darum nicht, weil wir der Feinde im
eigenen Hause derzeit schon übergenug haben und
gar keine Lust verspüren, uns vielleicht auch noch
die katholische Volkspartei auf den Hals zu laden.
Wir haben an den Christlichsocialen genug und
nicht wir allein sind es, welche so weit gehen,
dass sie aus der Gemeinbürgschaft jedermann aus­
geschlossen wissen wollen, dessen Verlässlichkeit
nicht über allen Zweifel erhaben ist.
Zu diesen Leuten, welche in dieser Frage
mit uns auf einem und demselben Standpunkte
stehen, gehören die Führer und treuen Freunde
der deutschen Fortschrittspartei in Wien. Das ist
übrigens recht natürlich; nirgends wie in Wien
haben die Christlichsocialen ihre Herrschaft so
sehr befestigt und nirgends wie in der Reichs­
hauptstadt verspürt man deshalb auch so sehr den
verheerenden Einfluss ihrer bis ins Mark kor­
rupten Wirtschaft. Diese Wirtschaft aufrecht zu
erhalten, ist aber das Um und Auf der christlich-
socialen Politik; nur wenn die Christlichsocialen
fortgesetzt imstande sind, den wachsenden Unmuth
der einsichtigen Elemente durch Maßregelung
der Unzufriedenen und durch beispiellose Protec­
tionswirtschaft gegenüber der ihnen unterthänigen
gedankenlosen Masse in Schranken zu halten, hat
ihr Regime Aussicht auf längeren Bestand. Um
diesen Preis bringen die Christlichsocialen einfach
jedes Opfer. Um diesen Preis sind sie der Re­
gierung zu Willen, die ihnen durch die Wiener
Wahlreform einen so ungeheuren Dienst geleistet
hat, und um diesen Preis verrathen sie die Ge­
meinbürgschaft in demselben Momente, in welchem
sie hiebei für sich irgend einen Vortheil gewahren.
Diesem Gedankengange haben in einer unlängst
in Wien stattgehabten Wählerversammlung die
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Roske und
Wrabetz beredten Ausdruck verliehen. Die Re­
gierung Körber, sagte Roske, hat etwas gethan,
was nicht einmal Badens wagte: Sie hat durch
die Wiener Wahlreform die Stadt den Christlich­
socialen ausgeliefert. Wer die zahllosen Ungerech­
tigkeiten kennt, die in dieser Wahlreform stecken,
der kann nicht an den Constitutionalismus und
den freiheitlichen Sinn der Regierung glauben.
Dazu kommt die Geschichte der bosnischen Bahnen;
Lueger veranstaltet eine geradezu ekelerregende
Komödie, indem er die Minister Körber und
Wittek, die ihm die Wahlreform verschafft haben,
dort als Sieger preist, wo selbst die Gemäßigsten
von einer offenen Niederlage sprechen. Er, der
einst den Kampf gegen Ungarn als seinen Lebens­
zweck hingestellt hat, hat jetzt die Stirne, eine
offenkundige Hintansetzung der österreichischen In­
teressen gutzuheißen. Eine Partei, die mit diesen
Leuten eng befreundet ist, verlangt, dass wir mit
ihr gehen. Mit dieser Partei gibt es aber kein
Zusammengehen; es thut mir in der Seele' weh,
sagte der Redner, wenn ich den christlichsocialen
Führer von Wien mit den Aposteln der deutschen
Gemeinbürgschaft das gemeinsame Nachtmahl ver­
zehren sehe. Es ist nicht wahr, dass das Deutsch­
thum leiden werde, wenn die Christlichsocialen
nicht in der deutschen Obmännerconferenz wären.
Solange der nationale Zug in der Bevölkerung
sich so kräftig erweist, dass er alles mit sich
reißt, so lauge wären die Christlichsocialen den
anderen Deutschen ohnedies stets nachgelaufen.
In dem Momente aber, wo sich der Nationalismus
nicht mehr als ein positives Geschäft erster Güte
erweist, sind die guten Christlichsocialen ohnehin
für das Deutschthum verloren und ihre Vertreter
sitzen bloß darum in der Obmännerconferenz, um
den Moment zu ergattern, wo sie sie am besten
verrathen können. Aus diesen Gründen will der
Redner im Falle seiner Wiederwahl sich nur
jener Partei anschließen, wnlche den Schutz Wiens
gegen die Christlichsocialen in ihr Programm auf­
nimmt. Ganz im selben Sinne äußerte sich auch
Herr Wrabetz, der meinte, die Herausgabe der
Wiener Wahlreform werde dieser Regierung
unvergessen bleiben, einer Regierung, die schon
vor den Christlichsocialen bei jeder Gelegenheit,
nicht nur in der Wahlresorm, ihre Verbeugung
mache und alles thue, was Herr Lueger wolle.
Wenn man die Angriffe beider Redner auf
die Christlichsocialen des localen Wiener Charakters
entkleidet, dessen Hervorkehren ja bei Candidaten,
—-9 Feuilleton. »■—
Das Telephon als Detectiv.
Kriminal-Nooellette nach dem Englischen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten.)
I.
„Apropos, da wir gerade von Bankdieben
sprechen", sagte mein Freund Jnkster, der Detectiv,
„habe ich Ihnen schon erzählt, wie ich einmal einen
mit Hilfe einer Telephonistin gefasst habe? Nein?
also hören Sie die Geschichte!"
„Klinglingling geht cs eines Tages in einem
Bankhause in Liverpool".
„Wer da?" fragt der junge Mann am Apparat.
„Mister Silverton von Silverton Sohn& Comp.,
Princes-Street, London", lautete die Antwort. „Ist
Mister Golden da?"
„Jawohl", versetzte der junge Mann.
„Ach, rufen Sie ihn doch gleich an beit Appa­
rat", fährt Mister Silverton fort.
„Hier Golden, was wünschen Sie Silverton?"
„Entschuldigen Sie, dass ich Sie stören muss,
aber ich brauche Ihren Beistand. Einer meiner tüch­
tigsten jungen Leute, Cecil Hampton, ist auf Urlaub
gegangen, und da in der Casse eine große Summe
fehlt, so fürchte ich, er ist uns durchgegangen."
„Ja, was kann ich denn dazu thun?" fragte
Golden.
„Unter den Banknoten", erwiderte der Londoner
Banquier, „befinden sich zwei Tausendpfundnoten,
und da Hampton in den Vereinigten Staaten Ver­
wandte hat, so nehme ich an, dass er sich dorthin
wenden wird. Es ist sehr wahrscheinlich, dass er in
Ihrer Bank vorspricht, Ihnen irgend eine Geschichte
erzählt, und Sie bittet, ihm für die Banknoten bares
Geld auszuzahlen."
„Aha, ich soll ihn also sofort verhaften lassen?"
unterbrach Mister Golden.
„Nein, nichts dergleichen", entgegnete Silverton
schnell. „Sie sollen ihn in Ihr Privatcomptoir führen,
ihm ins Gewissen reden und 500 Pfund auszahlen.
Bitte, unterbrechen Sie mich nicht. Sagen Sie ihm,
er solle das Land verlassen uno versuchen, ein ehr­
liches Leben zu beginnen. Sagen Sie ihm auch, er
verdanke es nur der geachteten Stellung, der sich sein
Vater in der Finanzwelt erfreut, wenn ich so gegen
ihn verfahre. Ich will die Familie nicht wegen des
leichtsinnigen Streiches ihres Sohnes unglücklich machen.
Sagen Sie mir anch nicht, ich begehe eine Dumm­
heit, denn ich bin dem Vater so verpflichtet, dass ich
den Sohn nicht ins Gefängnis bringen lasten kann."
„Ist das auch die Meinung Ihrer Associes?"
fragte Mister Golden.
„Nein, sie wissen noch nichts von der Sache,
doch wenn sie es thäten, so würden sie gewiss meiner
Ansicht beipflichten. Ich werde Ihnen die 500 Pfund
zugehen lassen, und wollen Sie mich vorläufig, bis
Sie das Geld erhalten, für diesen Betrag und Ihre
etwaigen Kosten belasten."
„Schön", erklärte Golden schließlich, „ich werde
Ihren Wunsch erfüllen, und wenn der Durchgänger
zu uns kommt, genau nach Ihrer Instruction handeln.
Doch geben Sie gefälligst eine Beschreibung des
Mannes, damit kein Irrthum vorkommen kann, ich
werde dann meine Angestellten entsprechend in­
struieren."
„Besten Dank, lieber Golden", versetzte der
Londoner Banquier, „ich wusste, ich könne mich auf
Sie verlassen. Der Defraudant ist ungefähr 5 Fuß
10 Zoll groß, 25 Jahre alt, sieht aber eher wie
30 Jahre aus, blasses, ovales Gesicht, sehr dunkles
Haar und kurzgeschnittener Bart. Er hinkt ein bischen
auf dem linken Fuß, weil er sich das Bein in seiner
Jugend einmal gebrochen hat."
„Das ist eine sehr genaue Erklärung, und wir
werden ihn daran sicherlich erkennen", erwiderte
Golden. „Ich werde Sie anklingeln, wenn er hier
gewesen ist, und Ihnen Bericht erstatten."
„Ach, bitte, thun Sie das nicht", versetzte Sil-
verton, „denn ich fahre heute nachmittags nach
Brighton und werde 1 oder 2 Wochen dort bleiben.
Ich werde Ihnen heute oder morgen mittheilen, wo
ich wohne, dann können Sie mir nach der ange­
gebenen Adresse schreiben. Ich danke Ihnen noch
vielmals. Adieu."
„Guten Morgen, Schluss", erwiderte Golden,
und die Unterredung war zu Ende.
Mister Golden gab seinen sämmtlichen Ange­
stellten ein genaues Signalement des Defraudanten,
und richtig erschien zur Mittagszeit, als es in dem
Bankhause ziemlich still hergieng, ein Fremder, der
einen Commis bat, ihm zwei Tausendpfundnoten in
Gold umzuwechseln.
Diese Uirmmee ist 14 Seite« |ierk »«d enthalt da« „Künste. Unteehalt««gsdlatt" Pr, 46.


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Baden«* Zeitung
17. November 1900.
Nr. 92.
welche die Interessen der Reichshauptstadt schon
durch so viüe Jahre vertreten, begreiflich er­
scheinen muss, so muss man sagen, dass noch
immer genug übrig bleibt, was die Zustimmung
auch von Leuten finden muss, welche das Treiben
der Wiener Christlichsocialen und ihre Einfluss-
uahme auf das falsche Land aufmerksam verfolgen.
Dass Noske und Wrabetz recht haben, wenn sie
vor diesen Leuten warnen, welche erst durch die
Stürme des Jahres 1897, der Noth gehorchend,
nicht dem eig'nem Triebe, ihr Deutschthum ent­
deckten, nachdem sie vorher während der ganzen
deutschen Obstruction der Regierung hinter der
Planke Dienste gegen die Deutschen geleistet hatten,
wird wohl von niemanden ernstlich bestritten
werden. Die deutsche Gemetnbürgschaft muss sich
in erster Linie vor ihren Freunden zu schützen
suchen, und darin liegt für sie eine große Schwie­
rigkeit. Sie tritt besonders in dem beginnenden
Wahlkampfe zutage, in welchem die Christlich-
socialen natürlich alles aufbieten werden, um
ihre Leute unterzubringen. Was dann später ge­
schehen wird, wenn erst diese Leute wieder fest
im Sattel sitzen, kann man sich denken. Dass aber
Noske nicht übers Ziel schießt, wenn er von dieser
Seite für die deutsche Gemeinbürgschaft Schlimmes
vermuthet, glauben auch wir.
Glücklicherweise scheint denn doch, wenig­
stens auf dem flachen Lande, die Vernunft wieder
einzukehren. Vielseitig beginnt sich ein Wandel
in den Meinungen zu vollziehen und das Beispiel
von St. Pölten dürfte nicht vereinzelt bleiben.
Dort haben die Christlichsocialen allerdings arg
gewirtschaftet und durch ihre maßlose Agitation
einen Mann in den Tod getrieben, der sich der
Sympathien fast der ganzen Stadt erfreute.
Wenn somit auch Wien nicht wiedergewonnen
werden sollte, für die Provinz liegen die Dinge
anders und werdeu sich hoffentlich auch noch
fernerhin in nationaler Hinsicht bessern.
politische Aeöerstcht.
In Pest ist die Jnarticulierung deS Ehevertrages
des Erzherzogs Franz Ferdinand in die Gesetz-
matrikeln des ungarischen Staates vom Reichstage
nach einer langen und eingehenden Debatte beschlossen
worden. Die Regierung hat bei dieser Debatte einen
sehr schwierigen Stand gehabt uud sich mit großer
Geschicklichkeit und vielem Takte aus der Affaire
gezogen. Die Unabhängigkeitspartei hat der Regierung
hart zugesetzt und alle Mittel aufgeboten, um Szell
zum Sprechen zu bringen, wenigstens in Bezug auf
die oft genannten Hausgesetze. Dies ist ihr denn auch
gelungen, allerdings nur mit einem negativen Re­
sultate. Denn was Ministerpräsident Szell über den
Inhalt der Hausgesetze gesagt hat, bildet bei weitem
nicht die von der Unabhängigkeitspartei gehoffte sen­
sationelle Enthüllung, als ob in diesen Hausgesetzen
etwas enthalten wäre, was gegen die ungarische Ver-
„Jch komme von der Firma Silverton und
wechsle die Scheine im Aufträge der Firma selbst um."
„Sehr wohl, mein Herr", versetzte der Commis,
„wollen Sie gefälligst quittieren."
Als Hampton seinen Namen auf die Banknoten
geschrieben hatte, gab der Commis einem Lehrling
ein Zeichen Mid ließ den Chef holen. Bald darauf
erschien Mister Golden und sagte, sich zu dem
Fremden wendend:
„Haben Sie die Güte, sich in mein Privat­
comptoir zu bemühen, Mister Hampton, ich habe mit
Ihnen zu sprechen. Versuchen Sie nicht zu entwischen,
denn es ist ein Polizeicommissär im Hause, der jeden
Fluchtversuch von Ihrer Seite verhindern wird."
H.
Als sich die Thür des Privatcomptoirs hinter
den beiden Männer geschloffen, sank der Fremde auf
den nächsten Stuhl und verbarg sein Gesicht in den
Händen.
„Junger Mann", sagte der Banquier, „Sie sind
auf einem schlimmen Wege, Sie haben nicht nur
verbrecherisch, sondern auch recht unklug gehandelt.
Als Sie der Versuchung nachgaben und die Bank­
noten entwendeten, da ahnten Sie nicht, dass sie
sobald vermisst werden würden. Sie ahnten auch
nicht, dass man an die Bank telephonieren würde,
wo Sie die Noten voraussichtlich umtauschen würden,
und dass wenige Stunden nach ihrem Verbrechen
nicht nur Sie selbst, sondern Ihre ganze Familie
entehrt und ruiniert sein würde. Sie haben es nur
dem letzteren Umstande zu verdanken, dass Mister
fassung verstoße. Es hat sich gezeigt, dass die Be­
stimmungen über die Verehelichung von Mitgliedern
des kaiserlichen Hauses im vollen Einklänge nicht
nur mit den ungarischen, sondern auch mit den unserigen
stehen, und damit haben wir somit, allerdings auf
dem nicht mehr ungewöhnlichen Umweg über Ungarn
erfahren, was ei« österreichisches Parlament von einer
östereichischen Regierung nie herausgebracht hätte.
Nach langer Pause ist am 13. l. M. der deutsche
Reichsrath wieder zusammengetreten und vom deutschen
Kaiser mit einer feierlichen Thronrede eröffnet worden.
Im Vordergründe der Erörterungen dieser Thronrede
stand natürlich die Ehinafrage; die Regierung hat
nicht weniger als 152 Millionen Mark für die China­
expedition ausgegeben, ohne vorher die zuständige
Reichsvertretung nach ihrer Einwilligung zu fragen,
und es ist daher begreiflich, dass der Kaiser bei
seiner Ansprache auf dieses Thema den Hauptton
legte. Ist es ja immerhin eine starke Zumuthung,
die Mtt der bedingungslosen Zustimmung zu dieser
Maßnahme an die Reichsboten gestellt wird, unter
denen sich denn doch viele befinden, welche nicht übel
Lust hatten, aus diesem Anlasse dem neuen Reichs-
kanzler einige Schwierigkeiten zu bereiten. Bedenkt
man weiters, dass mit dieser Auslage das Aus­
kommen natürlich nicht gefunden werden kann, so
muss man gestehen, dass der Reichstag da vor einem
schwierigen Problem steht. Der Nachdruck, mit welchem
die kaiserliche Thronrede bei dem Thema verweilte,
dürfte nun zweifellos das Seinige dazu beigetragen
haben, um die Widerstrebenden zu zähmen. Denn im
freien deutschen Reiche gilt das Wort des Herrschers
in Kriegssachen noch viel mehr, als anderswo.
In Peking sind die Friedensunterhandlungen
in vollem Zuge. Die Mächte verlangen die Hin­
richtung der Hauptschuldigen an der Bedrängung der
Gesandten und der Ermordung des Freiherrn von
Ketteler, sowie die Bezahlung einer bedeutenden
Kriegsentschädigung. Diese beiden Hauptforderungen
werden nun von den chinesischen Geschäftsträger»
heftig bekämpft, besonders die Forderung nach Hin­
richtung der Hauptschuldige», bei deren Bewilligung
es nach chinesischer Sitte um den Kopf der Unter­
händler geht. Dies im vorliegenden Falle umsomehr
als diese Hauptschuldigen kaiserliche Prinzen sind.
Darum sträuben sich auch die chinesischen Unterhändler
mit Händen und Füßen, und'es scheint, dass der
chinesische Hof alles aufbieten will, um dies zu ver­
hindern. Es werden wahrscheinlich neuerliche KriegS-
rüstungen gemacht und neue Heeresmassen gegen die
Verbündeten aufgeboten werden. Unter diesen Um­
ständen ist an eine baldige Beendigung der China­
expedition gar nicht zu denken.
Zur Wahlvewegurrg.
Die Candidatur March et hat sofort nach
ihrem Bekanntwerden daS bisherige Stillschweigen im
christlichsocialen Lager gebrochen. Wie nämlich von
antisemitischer Seite gemeldet wird, ist „zwischen dem
Silverton mich ersucht hat, Ihnen diese Rolle mit
500 Pfund in Gold für die Banknoten auszuhändigen.
Er stellt nur die einzige Bedingung, dass Sie Eng­
land sofort verlassen und im Auslande wieder ein
ehrliches Leben beginnen. Bleiben Sie dagegen in
England, so werden Sie verfolgt werden, und das
Endresultat können Sie sich wohl denken. Nehmen
Sie die Bedingung an?" fügte er hinzu.
„Ja, mein Herr", erwiderte Hampton, „ich bin
Mister Silverton sogar sehr dankbar. Ich empfinde
über das, was ich gethan habe, aufrichtige Reue,
und mit Hilfe dieser Summe, die ich übrigens nur
als ein Darlehen betrachte, werde ich mich ehrlich
durchs Leben zu schlagen wissen." Mister Golden
händigte die Rolle dem jungen Manne ein und er­
hielt dafür die Noten, die er genau mit der Liste
der entwendeten Noten verglich, die ihm Mister
Silverton telephonisch mitgetheilt hatte.
Golden begleitete Hampton bis zur Thüre,
schüttelte ihm die Hand und wünschte -ihm für seinen
ferneren Lebenslauf alles Gute.
„Sie werden nun fragen, was ich mit der Sache
zu thun habe?" meinte Jnkster, mich lächelnd an­
blickend. „Ja, ich kam auch ganz zum Schluss, und
mir war sozusagen der Schlusseffect vorbehalten."
In dem Telephonbnreau saß ein sehr kluges,
hübsches, aber auch sehr neugieriges, junges Mäd­
chen am Apparat, das zufällig die ganze Unterhaltung
mit den beiden Banquiers mit angehört hatte. War
cs nun wieder Neugier, oder lag dem etwas anderes
zugrunde, jedenfalls klingelte sie den Londoner
Banquier an und fragte ihn, ob er auch alles ver­
sogenannten deutschnationalen Wahlausschüsse, dem
Wahlcomite der Pseudonattonalen (?), und der chrtst-
lichsocialen Partei ein Wahlcompromiss zustande ge­
kommen, mittels welchem diese Parteien sich die
gegenseitige Unterstützung bei. eventuellen Stichwahlen
zusichern". Im Badener Bezirke soll demnächst ein
solcher Compromisscandidat nominiert werden; wir
sind schon unbändig neugierig, diesen Mann kennen
zu lernen. Hoffentlich lassen uns die Herren nicht
allzulange warten.
Eine nicht uninteressante Neuigkeit erfahren wir
aber aus dem genannten Communiquö doch sofort.
Die Christlichsocialen stellen nämlich in Korneuburg
dem bisherigen Abgeordneten Richter, bekanntlich
einem Anhänger der deutschen Volkspartei, den ge­
wissen Herrn Raunig gegenüber, den unsere Leser
von seinen Rundgängen in unserer Stadt her bereits
kennen. Wir haben in unserer letzten Nummer bereits
der Ansicht Raum gegeben, Herr Raunig werde sich,
angesichts der einmüthigen Ablehnung, welcher seine
Candidatur in unserem Bezirke begegnet, langsam
der Hoffnung, gewählt zu werden, entschlagen. Und
siehe da, diese Ansicht hat in überraschend kurzer
Zeit ihre Bestätigung gefunden. Herr Raunig ver­
lässt den heißen Boden des Badener Bezirkes, wo
ihm kein allzu freundlicher Empfang winkte, und be­
gibt sich, mit der hohen Protection des deutschnational­
pseudonational- christlichsoetalen Kompromiss- Wahl-
comitjs versehen, nach— Korneuburg. Wir rufen
ihm ein herzliches Adieu nach!
In Liesing hat am 18. November das von den
Vertrauensmännern der deutschfreiheitlichen Parteien
des Landgemeindenbezirkes Bruck—Hietzing eingesetzte
Wahlcomits beschlossen, in diesem Wahlbezirke keinen
Reichsrathscandidaten aufzustellen und die Wahl des
deutschfreisinnigen Candidaten Franz Dallinger, Thier­
arzt in Siebenhirten, zu unterstützen.
Local-Nachrichten.
— GemeindeauSschuss-Sitzung
Gestern Freitag fand im städtischen Rathssaale zu
Baden (Eingang Rathhausgaffe 4, II. Stock) eine
GemeindeauSschuss-Sitzung mit folgender Tagesord­
nung statt. 1. Mittheilungen. 2. Anträge des Bäder-
directoriums betreffend nothwendige Herstellungen
in den Bädern. (Referent Herr GA. Trauzl.) 3. An­
träge betreffend die weiteren Regulierungsplan-Ar«
betten. (Referent Herr GA. Trauzl.) 4. Ansuchen
der Unterlehrer in Baden um Erhöhung der Quartier­
geldentschädigung. (Referent Herr GR. Reigl.) 5. An­
suchen des Johann Weber, Baden, Alleegasse 18,
um Bewilligung zum Betriebe eiueS Hotels garni mit
geändertem Petit. (Referent Herr GR. Schwarz.)
— Goldene Hochzeit. Freitag, 16. d. M.,
begiengen die greisen Eheleute Alois G a b e r, Haus­
besitzer, im 87. Lebensjahre stehend, und dessen Gattin
Maria Gaber das Fest der goldenen Hochzeit. Der
Jubilar, welcher einer alten Wiener Patrizierfamilie
standen hätte, als er sich mit seinem Geschäftsfreunde
in Liverpool unterhielt. Die Banquiers waren über
diese Frage sehr verwundert und erklärten, sie hätten
an diesem Tage überhaupt nicht mtt Liverpool
gesprochen.
„Ich muss mich wohl in der Nummer geirrt
haben", versetzte sie schnell, „entschuldigen Sie, dass
ich Sie gestört habe".
Dann klingelte sie das Detectivbureau an, in
welchem ich angestellt war, und erzählte die Unter­
haltung des angeblichen Banquiers dem Chef, der
lachend zu mir'sagte:
„Hier haben Sie ja Ihren langgesuchten Fälscher,
Jnkster, und das verdanken Sie nur dieser kleinen
Telephonistin".
„Ich befand mich nämlich kurz vorher in Liver­
pool, um eine äußerst gefährliche Fälscherbande zu
verhaften", schaltete Jnkster ein.
„Ich richtete mich nach den Angaben der Tele­
phonistin, warf mich in eine Droschke und fuhr
schnell nach dem Bankhause. Ich kam zur rechten
Zeit, denn gerade als ich vor der Thüre anlangte,
trat Hampton heraus und lief mir sozusagen in
die Arme."
Die Banknoten waren natürlich sehr geschickte
Fälschungen, und Hampton wäre sehr anständig be­
zahlt worden, wenn er 500 Pfund in barem Golde
dafür bekommen hätte, doch vorläufig war es ihm
nicht vergönnt, den Vereinigten Staaten seinen Besuch
abzustatten, denn er wurde zu sechs Jahren Zwangs­
arbeit verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr 92.
Samstag
Badener Zeitung
17. November 1900.
Seite 3.
entstammt uni zu den ältesten und treuesten Kur­
gästen noch aus der „guten alten Zeit" zählt, ist
der Sohn eines in der Geschichte Wien's bekannten
Bürgers, des Herrn Karl Gaber, der sich um das
Aufblühen des alten „Breitenfeld", jetzigen VIII.
Bezirks, große Verdienste erworben hat und zuerst
zu dem Bau der vor zwei Jahren eingeweihten Pfarr­
kirche den Impuls gab. Dem Jubelpaare sind aus
diesem Anlasse von Freunden und Bekannten die herz­
lichsten Gratulationen zugekommen.
— Vertrauensmänner im Weinbau-
verein. Ueber Vorschlag des Geschäftsleitcrs Dir.
F. Reckendorfer wurden in der letzten Sitzung des
Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues
aus dem Badener Bezirke folgende Herren als Ver­
trauensmänner gewählt: Franz Grab» er in
Leobersdorf, Josef Glannerjrm. in Pfaffstätten,
Alois Kleebinder in Heiligenkreuz, Ad. Stenicka
in Vöslau.
— Internationaler Sportplatz
Baden. Die erste Ueberwinterung unseres jungen,
so prosperierenden Sportplatzes steht vor der Thür;
die Zieipstanzen, sowie die lustig im Springbrunnen
stch tummelnden Goldfischchen wurden in sicheren Ge­
wahrsam gebracht und doch soll der Platz keinen
Winterschlaf halten, sondern im Gegentheil ein frisches
Erwachen zu neuem Sport, zu dem Clou der Saison,
zum Eislaufen! Dort, wo sich jetzt die geschmeidigen
Gestalten der Fußballkämpfer im Uebungsspiel, wie
im heiße» Kampfe herumtummelten, soll ein großer
Eislaufplatz ins Leben gerufen werden; fünf kräftige
Bogenlampen vermögen die Nacht zum Tage zu
machen, die bewährte Oberleitung des Eismeistcrs
Hufsek vom Wiener Eislaufverein garantiert uns das
beste Eis und die geplanten Eis- und Costümfeste
werden gewiss das ihrige thun, um dem Sportplatz
auch für den Winter dieselbe Attractio» zu verleihen
und ihn weiters zum Mittelpunkte des gesellschaft­
lichen Lebens in Baden zu machen! Auch der Freunde
des edlen Eisschießens wurde nicht vergessen und
find bereits zwei prächtige Bahnen hiefür ins Auge
gefasst. Dass für Garderoberäume, Wartehallen,
Buffet rc. die besten Vorbereitungen getroffen wurden,
braucht wohl bei dem unermüdlichen Eifer der Leitung
nicht besonders hervorgehoben zu werden. Wenn wir
nun noch weiters mittheilen können, dass bereits
neu zu erbauende Tennisplätze, da stch die bestehen­
den als zu wenig erwiesen, ausgehobe» und funda-
mentiert sind, so ergibt stch ans diesem kurzen Ueber-
blicke eine Fülle rastlosen Schaffens, der nur die
wärmste Förderung des Publicums gebürt und die wir
dem Vereine vom ganzen Herzen wünschen.— Herr
Handelsgärtner Januschke spendete dem Vereine 10
Stück Kastanienbäume, wofür ihm der beste Dank
hiemit ausgesprochen wird.
— Theat er-Nachricht. Am kommenden
Donnerstag, den 22. d. %ft. f geht zum Benefice des
des Herrn Maximilian Erl das Volksstück „Ein
Judas von Anno Neune", von Anton Langer,
Musik von Franz v. Suppe, in Scene. Wir wünschen
dem allverchrten Künstler in Anbetracht seiner Ver­
dienste um die hiesige Bühne ein ausverkauftes Haus,
umsomehr als die Wahl dieses reizvollen Werkes dem
Geschmacke des Publicums in jeder Richtung voll und
ganz entsprechen durfte. Die Hauptrollen befinden sich
in Händen der Herren Director Schreiber, Verstl, Erl,
Bartl, Ott und der Damen Seidl, Krenn und Treu-
Mann. Im Laufe der Woche kommt die Operetten-
Novität „Die Strohwitwe" von Albert
Kauders zum erstenmale zur Darstellung.
— Das neue Museum des hiesigen Ver­
eines der u.-ö. Landesfreunde, im Kaiser Franz Josef-
Landes-Real- und Obergymnasium befindlich, ist nur
noch morgen Sonntag, den 18, und am nächsten
Sonntag, den 2H. d. M., jedesmal von 2 bis 4 Uhr
nachmittags, zur unentgeltlichen Besichtigung geöffnet.
— Badener Schulküche. In der unter
dem Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Rainer stehenden
Schulküche in Baden, Pfarrgasse (Schulgebäude,
parterre), findet in diesem Winter die erste Aus-
speisung am Dienstag, den 20. d M., statt. Die
schulpflichtigen Kinder bedürftiger Eltern von Baden
und Weikersdorf erhalten dort an jedem Unterrichts­
tage ganz unentgeltlich ein warmes Mittagessen, be­
stehend aus Gemüse mit Fleischauflage und Brot,
oder Mehlspeise und Brot. Auch wird an Kinder,
deren Heim weit ab liegt, oder deren Mütter durch
ihren Beruf gehindert sind, ihnen ein warmes Mittag­
essen zu bereiten, ein solches zum Selbstkostenpreise
von 12 Heller verabreicht. Die Ausspeisungen erfolge»
immer von 3 /*H bis 12 Uhr und sicht es die Leitung
des Institutes gerne, wenn Damen oder Herren, die
sich dafür interessieren, denselben beiwohnen. Da
nun im vergangenen Winter 26.344 Portionen ganz
unentgeltlich abgegeben wurden, so ergeht hiemit an
alle kinderfreundlichen Menschen die Bitte, dieses gewiss
humane Unternehmen zu unterstützen. Gütige Spenden
nehmen dankend entgegen: Frau Charlotte Schwarz,
Med.-Dr. Gattin, Wassergasse 1, I. Stock, und Herr
Adolf Ritter v. Grimburg, „Heiligengeist-Apotheke",
Hauptplatz 6.
— Unterhaltungsabend. Für den heute
Samstag in den Sälen des Hotel Nagl-Brusatti
stattfindenden Unterhaltungsabend bringen wir nach­
stehend das Programm und dürfte, nach diesem zu
schließen, der Abend sehr amüsant verlaufen. 1. Vor­
träge des Schrammelquartettes K. Fuchs. 2. Lieder,
gesungen von Herrn Josef Schöllinger. 3. Declama-
torischer Vortrag von Frl. Paula Müller. 4. Cou­
plets, gesungen von Herrn Paul Huysa. 5. Komische
Solosccne, vorgetragen von Herrn A. Ott. 6. Humo­
ristische Vorträge von Herrn Jacques Kowy. 7. Vor­
träge des Schrammelquartettes K. Fuchs. 8. Vortrag
in steirischer Mundart von Herrn Alexander Morawitz.
9. Declamatorischer Vortrag von Herrn Alexander
Strial. 10. Humoristische Vorträge des Herrn Jacques
Kowy. 11. Couplets, gesungen von Herrn Franz
Felix. 12. Vorträge des Schrammelquartettes K. Fuchs.
Nach Schluss der Vorträge Tanzkränzchen. Das
Entrse beträgt 1 Krone.
— Vom „Heurigen". Mit dem „Neuen"
hat es seine eigene Bewandtnis. Man trinkt und
trinkt, feurig rollt er durch die Adern und schmeckt
köstlich, man wird begeistert und hält Reden oder
umarmt seinen Nachbar, kurz— man fühlt au sich
selbst die Wahrheit des Göthe'schen Wortes: „Ich
glühe wie vom neuen Wein". Aber wenn da einmal
einer sagen wollte, wir hätten einen Rausch gehabt,
den würden wir uns aufs Korn nehmen. Den würden
wir uns schön ansehen. Da stehen wir plötzlich auf,
und nun merkt man wie der Hase läuft. In die
Beine ist er gefahren, ohne dass wir es bemerkt
haben. Saß da eine Wiener Gesellschaft in unmittel­
barer Nähe Badens beim „Neuen" und that sich
gütlich. Es dauerte nicht lang« und es kam jene
gewisse feuchtfröhliche Stimmung, welche Herzen und
Zungen lost. Leider ist aber von jener Stimmung
bis zu derjenigen, wo das „schwer an Wein" nicht
mit dem „schwer an Weisheit" Stand hält, nicht
mehr weit, die Meinungen werden immer getheilter,
die Gemüther immer erregter und der Wortkampf
beginnt. „Na, ihr Krautköpf", rief einer in der
Gesellschaft den anderen zu, „habt's a Schneid?"
„Lasst's mi aus, Ihr L... buben", rief der andere
und wieder ein anderer gab noch kräftiger zurück.
Ein Wort gab das andere und der Diseurs wurde
immer lauter. „Der Worte sind genug gewechselt,
lasst mich nun endlich Thaten sehn", dachte einer
der Zechbrüder und schleuderte einem anderen ein
Glas ins Gesicht. Der Krug fand Widerstand und
gieng in Scherben. Nachher erwies es stch, dass diese
pieee de resistance eines Zechers Schädel gewesen,
und alsbald war das Handgemenge im schönsten
Gange. Mit Muth, Wuth und Stuhlbeinen schlug
man um sich, und zwei der ärgsten Ruhestörer
mussten das Feld räumen. Sie fühlten plötzlich kalte
Nachtluft ihnen entgegenwehen und sich selbst in
schwingende Bewegung versetzt. Es waren nicht gerade
die geistreichste» Gesichter, mit denen sie sich auf
der Landstraße gegenübersahen. Doch sie fanden sich
bald wieder. Vorerst suchten sie einander aufzurichten,
und da bekanntlich Kinder und Betrunkene ihren
Schutzengel haben, so fand es sich, dass sie weder
bei der Rauferei noch bei dem „Ausflug" irgend
welchen Schaden gelitten. Sie traten nun den ge­
meinsamen Rückmarsch zur Bahn an. Aber sie tor­
kelten nicht lange, da baumelte wieder eines jener
einladenden Zeichen über ihren Köpfen und aus dem
qualmdurchtränkten Raume tönte ihnen ein trauter
Sang entgegen. „Ja, so zwa, wia mir zwa, dö
find't ma net bald..." Sie fühlten sofort eine ge­
wisse Verwandtschaft mit jenen zwei Unbekannten
heraus und stimmten in den Chorus mit ein, nach­
dem sie eingetreten waren. Dies schien aber nicht
nach dem Wunsche jener zwei zu sein, sie mochten es
als Frozzelei auffassen, und als sie der Aufforderung,
)ie zwei Solo fingen zu lassen, nicht Folge leisteten,
logen wie Hagel die Schläge auf sie nieder, und
zum Schluffe kamen sie abermals in schwingende
Bewegung. Wer beschreibt aber ihr Erstaunen, als
ie sich wieder in frischer Luft fühlten, sich ihren
ursprünglichen Zechgenosse» gegenüber zu sehen. Mit­
leidig sahen diese auf sie herab und etwas wie
Erbarmen glänzte in ihren Augen. Nachdem es
nach wiederholten „Niederlagen" gelungen war, die
zwei auf die Beine zu bringen, war aller Gramm
und Groll verschwunden und nach einem Bruderkuss
wurde der Rückmarsch angetreten. Ob sie wohl mit
heiler Haut zu den Fleischtöpfen Egyptens zurück­
gekehrt sind?
— Ein verunglückter Bräutigam.
Verflossenen Donnerstag machte der in' der Leobers-
dorfer Maschinenfabrik von Ganz& Co. bedienstete
30jährige Arbeiter Johann Zitz, der in der kommen­
den Woche seine Hochzeit haben sollte, für seine
Braut in Baden mehrere Einkäufe. Zitz benützte zu
seiner Räckfahrr den um 5 Uhr 11 Minuten nach­
mittags von hier nach Wr.-Neustadt verkehrenden
Personenzug. Als der Zug die Station Leobersdorf
ohne anzuhalten passierte, stieg Zitz auf das Tritt­
brett des Waggons und sprang unweit der Brücke
ab, jedoch so unglücklich, dass er an das rechte
Brückengeländer geschlendert und mit zerschmettertem
Kopfe todt liegen blieb.
— Badener Schulküche. V. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Frau Claire Btondek, Realitätenbesttzerin, 6 Kr., dazu
die bereits ausgewiesenen 64 Kr, zusammen 70 Kr.
Indem hiemit den P. T. Spendern der wärmste
Dank ausgesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass
weitere gütige Spenden Herr Ad. v. Grimburg,
Hauptplatz 6 (Heiligengeist-Apotheke), sowie Frau
Charlotte Schwarz, Med.-Dr.-Gattin, Wassergafse 1,
entgegennehmen.
— I n 100.030 Familien wird Messmer's
Thee täglich getrunken. Auch im Mittelstände nimmt
der Theegenuss immer mehr zu, denn viele haben die
Vorzüge dieses Getränkes durch die Marke Messmcr
überhaupt erst kennengelernt und dieselbe in ihren
Kreisen weiter empfohlen. Probepakete ä Kronen 1.—,
1.25, 1.60 und Kronen 2.— bei Carl Reich's Nach­
folger Carl Bähr, k. u. k. Hoflieferant, Marie Wolfs­
bauer, Anton Rieß, Anton Schiestl, Friedrich Kaiser,
M. Wallacc, Droguist, Baden, und Victor Tschochner,
Apotheker in Pottenstein.
— Preis-Schnapsen. Montag, 26. d. M.,
findet im Restaurant Raußnitz ein Preis-Schnapsen
statt. Die Anzahl der Spieler beträgt 64, der Ein­
satz 2 Kronen.
Gemeindeausschuss- Festsitzung der
Stadt Mödling.
Oeffentliche Sitzung vom 11. November 1900.
Vice-Bürgcrmeister Geyeregger eröffnet die
Sitzung mit folgender Ansprache:
„Sehr verehrte Herren! Ich erlaube mir die
heutige außerordentliche Festsitzung in Abwesenheit
unseres beurlaubten Bürgermeisters für eröffnet zu
erklären und die hier anwesenden Herren Ausschuss­
mitglieder, Gemeinderäthe und insbesondere aber
unseren liebenswürdigen Herrn Bezirkshauptmann auf
das freundlichste zu begrüßen.
Hocherfreut über Ihr persönliches Erscheinen,
erlaube ich mir, Ihnen nochmals namens der hier an­
wesenden Gemeindevertretung zu danken.
Ihnen allen, meine hochverehrten Anwesenden,
ist es ja nicht unbekannt, dass der seinerzeitige Markt
Mödling heute vor fünfundzwanzig Jahren infolge
Allerhöchsten Beschlusses Sr. Majestät zur l. f. Stadt
erhoben wurde.
Wenn wir in Erwägung ziehen, waS alles in
dem Zeitraume von fünfundzwanzig Jahren geschaffen
wurde, so gäbe es wohl vieles und vieles auszu­
zählen, und erwähne ich nur:
Die Pflasterung der Mödlinger Hauptstraße von
Gasse zu Gasse, die Pflasterung eines Theiles der
Neusiedlerstraße, die Gasbeleuchtung, welche gewiss
zur Entwicklung Mödlings beigetragen hat. Die Park­
anlagen, den Ausbau der Schöffelvorstadt, den Bau
der Schule dortselbst, den Bau der Schule Baben­
bergergasse, die Gründung der städtischen Sparcasse,
die elektrische Bahn Mödling-Hinterbrühl, die Lampf-
tramway mit ihrer Endstation Mödling, die Ver­
legung des Friedhofes und Erweiterung desselben,
den Ankauf von Gründen zur Erbauung eines Schlacht­
hauses sowie die Herstellung aller nöthigen Pläne
hiezu, die Reconstruction des Neuweges, sowie viele
andere Anlagen und Straßen, die Schaffung des
Hyrtl'schen Waisenhauses, die Einlösung von Häusern
zur Straßenerweiterung, den Bau des Gebäudes
der k. k. Bezirkshauptmqnnschaft, de» Bau eines
Real-Gymnasiums, bezw. Obergymuasiums, die Re­
construction des Prießnitzihales, die Schaffung einer
Dienstordnung und Penstonsnormales für städtische
Beamte, sowie endlich die ihrer Vollendung nahe
Canalisterung, welche gewiss von eminentem Vor-


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
17. November 1900.
Nr. 92.
theile ist, und sowohl in sanitärer und hygienischer
Beziehung für unsere Gesundheitszustände jedenfalls
beitragen wird.
Und so gebe es noch viel und viel aufzuzählen.
Nicht ganz unerwähnt will ich lassen den Bau einer
Wasserleitung, welche gewiss in einigen Jahren zu­
stande kommen wird, den Bau einer technischen
Militärakademie, welche ebenfalls in kürzester Zeit
begonnen werden dürfte, sowie die Regulierung des
Mödlingbaches, welche ein dringendes Bedürfnis für
ganz Mödling ist.
Mit Freude kann ich noch die Mittheilung
machen, dass es uns gelungen ist, über meine An­
regung anlässlich des fünfundzwanzigjährtgen Jubi­
läums der l. f. Stadt Mödling einen Fond für
ein seinerzeit zu erbauendes Stadttheater zu
gründen, und das erste Ergebnis, die Zeichnung einer
Tischgesellschaft, deren Namen zu erwähnen ich mir
für später vorbehalte, das nette Sümmchen von
7600 Kronen war.
Ich glaube nun mit Stolz sagen zu dürfen,
dass es in ganz Niederösterreich keine zweite Stadt
gibt, welche außer ihrer herrlichen Lage und reizenden
Gegend eine so große Bauthätigkeit aufweist, wie
unser liebes Mödling.
Wenn Sie, Hochverehrte, annehmen, dass
Mödling heute vor fünfundzwanzig Jahren 570 Häuser
zählte, heute aber 1136 Häuser aufweist, so ist die
doppelte Anzahl damit constaticrt, außerdem heute
noch Vorderbrühl und Klausen mit zusammen
111 Häusern dazu gehört, das sind gewiss erfreuliche
Thaten.
Bei dieser Gelegenheit erachte ich es als meine
besondere Pflicht und Schuldigkeit, eines Mannes zu
erwähnen, dessen Namen in der Geschichte Mödling
mit großen goldenen Lettern auch nach Jahrhunderten
zu lesen sein wird, und dies ist unser Herr Landesaus-
schufs Schöffel.
Er ist derjenige gewesen, der, unbekümmert um
so manche Nörgeleien, mit vollster Energie die
Grundzüge für unser heutiges schönes Mödling ge­
legt hat, er ist oder war der Ackermann, der den
Samen gesäet, aber auch auf gutem Boden gesäet
hat, und sein heutiger und gewiss würdiger Nach­
folger Bürgermeister Thoma ist derjenige, der nicht
nur den schon aufgegangenen Samen pflegt und
cultiviert, sondern stets trachtet, noch weiter frischen
Samen zu säen. Er versteht auch den von dem
früher erwähnten AckerSmann geführten Pflug mit
strammen Zügeln weiter zu führen und so manches
noch Unebene zu ebnen.
Und wenn auch wir nicht mehr Gelegenheit haben,
von allen diesen Früchten zu genießen, so werden
es unsere Nachkommen, unsere Kinder sein.
Besonders erwähnen muß ich noch die so oft
bewiesene und große Munificenz Sr. Durchlaucht
des regierenden Fürsten von und zu Liechtenstein,
durch welche uns so Manches ermöglicht oder doch
erleichtert wurde.
Ebenso muß ich des k. k. Ministeriums, sowie
den sonstigen k. k. Staats- und Landesbehörden, sowie
der bereits erwähnten k. k. Bezirkshauptmannschaft
gedenken, welche alle der Gemeinde stets auf das
freundlichste entgegengekommen sind, und kann ich nicht
umhin, besonders zu erwähnen: Sr. Excellenz den
Herrn Statthalter Graf von Kielmansegg, Herrn
Oser, Herrn Ministerialrath Graf Auersperg, Herrn
Statthaltereirath Baron Glanz, sowie unseren jetzigen
Herrn Bezirkshauptmann Breyer.
Und wenn ich zum Schluffe komme und mich
frage, wem haben wir es überhaupt zu verdanken,
dass Mödling heute so groß, und dass Mödling zur
Stadt erhoben wurde, so werden Sie, Hochverehrte,
Alle mit mir antworten: Nur der allerhöchsten Gnade
Sr. Majestät unseres Kaisers, und darum ersuche
ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf: Sr.
Majestät unser allergnädigster Herr und- Kaiser,
Franz Josef I., lebe hoch, hoch, hoch.
Herr Bezirkshauptmann Otto Breyer ergreift
nun das Wort und bespricht ebenfalls in eingehender
Weise die Entwicklung Mödlings bis heute und hebt
insbesondere die Verdienste des Landesausschusses
Schöffel, sowie des hiesigen Bürgermeisters I. Thoma
hervor.
Auch gibt er das Versprechen, seine neue Heimat
auf das Beste unterstützen zu wollen und sprach den
Wunsch aus, die Stadtgemeinde Mödling möge auch
in Zukunft blühen und gedeihen.
Vice-Bürgermeister Gcyeregger verliest dann
ein Glückwunsch-Telegramm der Stadtgemetnde Baden.
Vice-Bürgermeister: Hochgeehrter Herr BezirkS-
hauptmannl Ihnen nochmals dankend für die freund­
lichen und schmeichelhaften Worte, ersuche ich auch
m Zukunft, Ihr Wohlwollen der Gemeinde angedeihen
zu lassen.
Ich habe jetzt nur noch die eine Bitte an Sie,
Herr Bezirkshauptmann, und zwar: Den heute von
der Gemeinde-Vertretung neuerlich votirten Dank,
anlässlich des 25jährigen Jubiläums an die aller
höchsten Stufen des Thrones bekannt geben zu wollen.
Bezirkshauptmann: Es macht mir nur eine
Freude, diesen Wunsch zu erfüllen, und danke ich Ihnen
nochmals für die Einladung.
Vice-Bürgermeister: Nachdem ich nochmals für
das vollzählige Erscheinen danke, schließe ich die
heutige Festsitzung.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Jubiläum) der Stadt Mödling.
Am 11. November waren es 25 Jahre, seitdem
Mödling zur Stadt erhaben wurde. In diese 25
Jahre fällt die bedeutendste Entwicklung der Stadt,
welche durch Schöffel begonnen und durch den der­
zeitigen Bürgermeister energisch fortgeführt wurde.
Aus diesem wichtigen Anlasse hatte Herr Vicebürger-
meister Gcyregger eine Gsmeindeausschuss-Festsitzung
für Sonntag, den 11. d. M., unter Beiziehung
sämmtlicher Gemeindevertreter, einberufen und diese
Sitzung nahm einen sehr erhebenden Verlauf.
(Theater-Nachricht.) Morgen Sonntag
werden im Hotel „Biegler" die Vorstellungen der
Theater-Gesellschaft Brix beginnen. Von welchem
Bewusstsein, einen Erfolg sicher zu erringen, die
Leitung dieser Gesellschaft erfüllt ist, geht daraus
hervor, dass Mittwoch die Plakate, welche dem Pu­
blicum dieses Ereignis verkünden sollten, noch nicht
öffentlich angeschlagen waren. Hoffen wir das Beste
von den Leistungen dieses Ensembles, unter welchem
sich auch der bekannte Secretär Müller von der
Direction Berthal, ferner der hier beliebte Regisseur
und Schauspieler Thalmann befinden. Wir wünschen,
dass in diesem Winter ein besserer Besuch, als im
Jahre 1899 —1900 erzielt werde.
(Südmark.) Gelegentlich der Wanderver­
sammlung der Südmark in Puchberg am letzte» Sonn­
tag sprach u. a. der Obmann der Ortsgruppe Mödling,
Herr Notariats-Candidat Josef Teplarek. Nachdem
Herr Dr. Heißenberger die von etwa 200 Theil-
nehmern besuchte Versamlung begrüßt hatte, "besprach
Herr Teplarek das Thema „Die Czechengefahr in
Niederösterreich" auf Grund historischer und statisti­
scher Thatsachen unter Beifall. Ihm folgte Herr
Ulrich, der eine fast einstündtge Rede über die
Zwecke und Ziele der Südmark hielt. Großen Beifall
ernteten die Gesangvorträge, insbesondere die Solls
des Herrn Dr. Heißenberger.— In Puchberg wird nun
auch eine Ortsgruppe der Südmark gegründet.
(Der Männergesang-Verein „Har­
monie") veranstaltet, wie letzthin berichtet, am 24.
November d. I. im Saale des Hotels „Stadt
Mödling" unter der Leitung des Vereinschormeisters
Herrn N. Mayer eine Gründnugsliedertafel mit
nachfolgendem Tanzkränzchen. Das reiche. Programm
der Liedertafel lautet wie folgt: I. Abtheilung. 1.
a) „Das erste Lied", Chor von Adalbert Schaffer;
b) ,,D' Tanzgredl", Chor von H. Vergeiner. 2.
Quartette, gesungen von Vereinsmitgliedern. 3. a)
„Gruss ans Ober-Innthal", Chor von Karl Fittig;
d) „Gretelein", Chor mit Solo-Quartett von Rud.
Wagner. 4. Lieder für Tenor, gesungen von Herrn
W. Kunst. 6. „Das Herzklopfen", Polka franyaise
für Männerchor mit Clavierbegleitung von E. Kremser.
II. Abtheilung. 6. a) „Blümchen am Hag", Chor
von Storch; d) „Die zwa Pfeiferlbnam vom Grundl­
see", steirisches Volkslied für Männerchor von Dr.
I. Pommer. 7. Violinvortrag von Herrn N. Mayer.
8. „Grüße an die Heimat", Chor von Karl Kromer.
9. Duetten, gesungen von den Vereiusmitgliedern
Herren Bayer! und Neidl. 10. „Drau-Walzer", Chor
für Männerstimmen mit Clavierbegleitung von Th.
Koschat.
Gumpoldskirchen. Am 6. d. M. starb in
Wien, VI. Haydngaffe 17, der pensionierte Oberlehrer
Herr Franz Hofmeister im 82. Lebensjahre. Der
Verstorbene wurde am 8. d. M. auf den hiesigen
Ortsfriedhofe beerdigt. Der Lehrkörper mit der Schul­
jugend, sowie die Mitglieder des OrtsschulratheS
und des Gemeindeausschusses ehrten diesen Schulmann
durch ihre Theilnahme.— Herr Oberlehrer Hofmeister
diente 46 Jahre im Lehramte, u. zw. 1837—1839
in Pfaffstätten, von 1839—1878 in Gumpoldskirchen
und von 1878 bis 1883 in Vöslau. Eine Selten­
heit bei pensionierten Lehrern ist, dass der Verstor­
bene 17 Jahre seine Pension genießen konnte. 2. 2.
Heiligenkreuz. (Doppel-Jubiläum.) Ein
seltenes zweifaches Jubiläum begeht unser Ort im
nächsten Jahre. Das 900jährige Jubiläum seines
Bestandes und das 100jährige Bestandsjubiläum der
im Jahre 1801 umgebauten Klosterkirche. Heiligen-
kreuz wurde bekanntlich im Jahre 1000 von Holz­
knechten der nahen Ortschaft Alland gegründet und
erst 1136 gründete dort Leopold IV. der Heilige ein
Cistercienser-Kloster.
Pottenstein. (D i l e t t a »t e n- T h e a t e r.)
Den Theaterabend am letzten Sonntag möchten wir als
den gelungensten bezeichnen, den der so rührige
Verein überhaupt jemals veranstaltet hat. Es war
aber auch alles vorhanden, was eine im großen
und ganzen abgerundete und befriedigende Leistung
ermöglicht. Vor allem zwei gute gewählte Stücke,
dann gutes Zusammenspiel und, was nicht zuletzt in
Betracht kommt, ein den Saal bis aufs letzte Plätz­
chen füllendes Publicum, das immer eine Gewähr
mr die Hintanhaltung eines laxen Spieles bildet und
jenes so nothwendige Fluidum erzeugt, das dann
wieder vom Darsteller auf den Zuschauer übergeht
und von diesem aus in potenciertem Maße auf den
Schauspieler zurückwirkt. Das zeigte sich auch bald
bei dem ersten der aufgeführten Stücke „Sein Jubi­
läum" von Preczang, einer beißenden Satire auf
die heutigen Zustände, die es mit sich bringen, dass
ein Handwerker nach fünfzigjähriger, ununterbrochener
Thätigkeit zum Revolver greift, um nicht Hungers
sterben zu müssen. Namentlich die zweite Hälfte dieses
Dramas erfuhr eine lebenswahre Darstellung, die denn
auch der größte Theil der Anwesenden verständnis­
voll aufnahm. Beim darauffolgenden Morre'scheu
Einacter „Für's Buckelkraxntragn", der nun schon
ein Repertoirstück des Vereines bildet, war es gerade
umgekehrt. Die erste Hälfte ließ sich recht flott an,
aber nach der Beifallssalve, die das von Herrn Pesch
unter gespanntester Aufmerksamkeit und Theilnahme
recht wirkungsvoll vorgetragene Lied hervorrief, wurde
die Darstellung ein wenig schleppend und kam erst wieder
gegen das Ende hin in das richtige Tempo. Jedoch
so kleine Verstöße können die Wirkung eines Morre­
schen Stückes nicht beeinträchtigen. „So oder so oder
so!" wie es im Stücke heißt,— man weint und
lacht in einem Athem und jauchzt gar mit zum Schluffe.
Man sieht's immer und immer wieder gern und hat
nur den einen Wunsch: Hätten wir doch viele solcher
Stücke— Volks stücke im besten Sinne des Wortes!
Berudorf. (Theater-Repertoire) Morgen
Sonntag, den 18., nachmittags 3 Uhr, gelangt „Wild­
diebe", Lustspiel in 4 Acten von Wittmann und Herzl,
zur Ausführung. Die nächste Vorstellung findet Frei­
tag, den 23., abends y 2 8 Uhr, statt.
(Theater-Bericht.) Freitag, den 9. d. M.
„Der Vogelhändler", Operette in 3 Acten von Zeller.
Abermals ein recht vergnügter und unterhaltender
Abend, welcher das Bestreben der Direction, Mannig­
faltigkeit und Abwechslung in das Repertoire zu
bringen, zeigt. Das Publicum beweist seine Zu­
stimmung und Anerkennung durch ein bis auf das
letzte Plätzchen gefülltes Haus. Ein Zudrang zum
Vorverkauf der Karten, ein starker Besuch aus den
umliegenden Ortschaften und Kundgebungen des
Lobes müssen berichtet werden. All dies sagt. wie
sich das Publicum zur neuen Cursrichtung verhält.
Verrathen wir noch, dass die Direction im Laufe
des Winters den „Ztgeunerbaron", Bettelstudent".
„Gasparone", „Angot", „Opernball" rc. bringen
will, so sind wir einer Saison gewiss, die ihres
gleichen zu suchen hat. Um von der Aufführung zu
sprechen, war dieselbe im Totaleindrucke eine vor­
zügliche. Die einfache und liederreiche Musik fand
in einzelnen Nummern sehr starken Applaus. Mit
komischen Mitteln arbeiteten Director Schreiber und
Frau Zwerenz und ernteten schönen Erfolg. Fräulein
Seidl, ein herziger Schatz, muss mit ihrer wald­
frischen Stimme bewertet werden. Sie gibt sich schlicht
und einfach, das Persönliche ist sympathisch und an­
ziehend; erscheint ihr lockiges Köpfchen, so strömt
Leben und Lust über die Bühne. Und so wird man
Liebling und beherrscht den Zuhörer. Fräulein Hutter
stellte sich in der Gestalt der Curfürstin bedeutend
näher. Bet den Herren Mahner und Williän wollen
wir nicht lange verweilen und auch nicht viel reden.
Herr Mahner hat als Eisenstein viel versprochen,
als Vogelhändler Adam wenig gehalten.— Sonntag,
den 11. d. M. „Cornelius Voß", Lustspiel in
4 Arten von Schönthan. „Schon wieder Schönthan".
S» hörten wir es überall und vermutheten einen
schwachen Besuch, der sich auch ^wirklich einstellte.
Das Stück hätte besseren Besuch verdient, denn es
geht über die Mittelmäßigkeit einer Dutzendware
von Lustspielen hinaus, zeigt sogar recht nette und
innige Scenen. Die Darstellung war schön und


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 92.
Samstag
Badener Zeitnng
17. November 1900.
Seite 5.
erstritt sich einen Erfolg. Herr Strial ergötzt von
Abend zu Abend. Er verkörpert seine Gestalten zur
Freude des Zuhörers, spielt nie provocierend und
hält sich in Grenzen, die eine echte Natürlichkeit be­
kunden. Wir verheißen dem strebsamen Manne eine
ehrenvolle Zukunft. Eine eigenartige und in ihrer
Eigenart künstlerische Leistung brachte Herr Verstl.
Wir sind mit dem Worte „künstlerisch" recht sparsam,
wir wollen es nicht als eine der gewöhnlichen, so
leicht hin gesprochenen Beifallskundgebungen ge­
brauchen. Diesrttal sei es aber Herrn Verstl im wohl­
verdienten Maße zutheil. Bedenken wir noch, dass
Herr Verstl am Vorabende den Franz Moor, eine
äußerst schwierige und anstrengende Rolle absolvierte,
an diesem Tage abermals eine Hauptrolle gab, so
muss einer derart tüchtigen Kraft alle Anerkennung
quittiert werden. Herr Erl war von famoser Drollig­
keit, seine Sprache ließ an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig. In Fräulein Müller fand er eine
treffliche Partnerin. Bequem und mit wenig Antheil­
nahme spielte Fräulein Krenn. Or.
Weistenbach a. d. Tr. (Ein neuer Ehren­
bürger.) Am 13. November, an. seinem 73. Ge­
burtstage, fand hier die Ueberreichung des Ehren­
bürgerdiplomes an Herrn Caspar Geitner, unseren
um die Gemeinde Weißenbach vielverdienten Bürger­
meister, statt. Geitner, Adolf Baron Pittel und
Franz Detz, diese Namen sind innig verknüpft mit
den Geschicken unseres so lieblichen Marktes, der
in den 60er-Jahren noch ein unansehnliches Dörfchen,
und heute eine der beliebtesten Sommerfrischen in
Niederösterreich ist. C. Geitner wurde im Jahre 1860
in den Gemeindeaukschuss gewählt und war seither
ununterbrochen Gemeindcausschuss, Gemeinderath und
durch nahezu 20 Jahre Bürgermeister. Unter seiner
Aegyde fand die Ausschulung des Ortes Weißenbach
aus Neuhaus und die Errichtung und spätere Er­
weiterung der Schule, sowie eines Postamtes statt,
Erbauung von Brücken, Anlage des Friedhofes, Aus­
pfarrung aus Pottenstein, Anlegung der Bezirksstraße
durch den Ort, Gründung der Feuerwehr, des Ver­
schönerungsvereines, der Raiffeisencassa, Regulierung
des Furtherbaches, Erbauung eines Requisitenhauses,
Anlage des Feuertelephons und Ankauf einer Dampf­
spritze, sowie im Vereine mit Herrn Adolf Baron
Pittel die Erbauung der sehenswerten Kirche aus
Cement. Es braucht nicht erst erwähnt zu werden,
dass Geitner sich auch um die humanitären Einrichtungen
verdient gemacht hat und jederzeit, wenn es galt
Wohlthätigkeitsacte zu fördern, an der Spitze stand.
Altenmarkt. (Zur Wahl beweg ung.) In
unserem schönen Triestingthale ist, wie überall, die
Wahlbewegung in vollem Zuge. Es wird um die
fünfte und vierte Curie gestritten. Die fünfte Curie
ist die sogenannte allgemeine Curie, weil in ihr
das allgemeine Wahlrecht verkörpert fein soll. Sie
ist geschaffen, um den bisher nicht vertretenen Bürgern
des Staates auch ein Stimmrecht zu geben. In dieser
Curie kämpfen die freiheitlichgcsinnten.Parteien mit
ihre» Kandidaten Leopold Schwabl, Polier in Baden
(deutschnational), Pernerstorfer (socialdemokratisch)und
die clericale Partei mit den Kandidaten Landes­
ausschuss Steiner in Wien (christlichsocial) und dem
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Wedral (christ­
lichsocial) miteinander. Landesausschuss Steiner hat
seine Candidatur schriftlich an alle Gemeinden ange­
meldet und sein Programm mit der Bitte, dasselbe
thunlichst zu verbreiteten, versendet. Diese Verbreit­
ung ist nicht nur thunlichst, sondern in sehr aggressiver
Weise von dem christlichsocialen Hotelier in Weißen­
bach an der Triesting, Herrn Fugger, iu der am
Donnerstag, den 1b. d. M., in Kohaut's Gast­
abgehaltenen und gut besuchten Wählerversammlung,
in der der deutschnationale Kandidat Schwabl sein
Progrcunm in sehr sachlich ausgeführten Rede ent­
wickelte, besorgt worden.
Theater.!)^!
rrmnmmwinnT iiiinii'in um i in i iiiiiiiiim n nimr-- m,
Stadttheater in Baden.
Sonntag, den 11. d. M.: „Der Vogel­
händler". Operette in 3 Acten nach einer Idee
des Bieville von M. West und L. Held. Musik von
C. Zeller.
Wenn unsere Direction alle Tage Sonntag hätte,
dann wäre das Badener Stadttheater eine wahre
Goldgrube, so aber findet man leider an den Wochen­
tagen sehr oft nur schwach besuchte Häuser, in welchen
bei den besten Aufführungen zumeist die rechte
Stimmung des Publicnms fehlt. An Sonntagen ist
dies nicht der Fall, und ist man daher so ziemlich
mit allem zufrieden. Erwähnenswert sind die Neu­
besetzungen. Fräulein Seidl gab die Brief-Christl,
Herr M a tz n e r den Adam. Beide Leistungen, welche
wir wohl schon besser zu sehen und zu hören be­
kamen, entsprachen der Stimmung eines Sonntags-
publicums, das aber recht merkwürdigerweise mit
dem Beifall zurückhaltend war. Eine gute Idee war
es von Herrn Matzner, dass er im letzten Acte
statt des bekannten „Herr Pfarrer, mir ist's klar",
das reizende Lied „Spatz und Spätzin" einlegte.
Montag,den 12. d. M.: „A heuriger Has".
Ein Stück Wiener Leben in 4 Acten von C. Drechsler
und I. Wach.
Gute Wiederholung und diverse Neubesetzungen.
Fräulein B a e r als Tischlermeisterin Lohofer gab
diese trefflich nach dem Leben gezeichnete Handwer­
kersfrau mit allem Geschick und großer Natürlichkeit,
was wohl niemanden mehr wundern wird, als Frl.
Baer hier schon viele Proben ihrer beachterswerten
Vielseitigkeit mit stetem Erfolge gegeben.
Die geschätzte Darstellerin, welche die seltene
Gabe besitzt, ans jeder Rolle etwas zu machen, ist
als Schauspielerin und Sängerin gleich bedeutend,
und hat sich während des hiesigen Aufenthaltes bereits
die volle Sympathie des Publicums errungen.
Ueber die Gradner-Tini des Fräulein Seidl
lässt sich schwer ein richtiges Urtheil abgeben. Die­
selbe war nicht gut und nicht schlecht, gerade so wie
früher Fräulein Müller. Die Rolle passt eben für
beide Damen nicht und eine andere Darstellerin ist
eben momentan nicht am Platze.
Herr Strial als Bratzen-Hansl war gut, aber
erreichte wieder seinen Vorgänger, Herrn Dietl, nicht.
Die anderen Leistungen, Tischlermeister Lohofer
(Herr Strauß), Altgeselle Josef (Herr Felix)
und Frau Zwerenz (Hausmeisterin Gruber) sind
von früher her noch gut bekannt.
Dienstag, den 13. d. M.: „Die lustigen
Weiber von. Windsor". Komisch-phantastische
Oper in 3 Acten, nach Shakespeare's gleichnamigem
Lustspiele von H. Mosenthal. Musik von Otto
Nicolai.
Der im Mittelpunkte der ganzen Handlung
stehende Sir John Falstaff wurde auch diesmal von
Herrn Rix ganz prächtig gegeben und bekam der
geschätzte Opernsänger dafür die reichste Anerkennung.
Die liebe Frau Flut war diesmal nicht so gut wie
in der Premiere und dürfte Fräulein Hutter etwas
zerstreut gewesen sein, indem ihr gesanglich einige
Kleinigkeiten passierten. Darüber möge sich aber die
Künstlerin nicht kränken, denn mit derlei Dingen übt
sowohl der Kritiker als auch das Publicum die denk­
bar möglichste Nachsicht. Fräulein Baer, über deren
Vielseitigkeit der Referent bereits früher nur die
vollste Anerkennung aussprechen musste, gestaltete die
Frau Reich sehr angenehm. Dieselbe sah ganz aller­
liebst aus und sang auch darnach. Fräulein Seidl
(Jungfer Anna Reich) bot in ihrer ebenso schwierigen
als undankbaren Partie eine die Premiere weit über­
bietende Leistung und fand damit ebenfalls reichen
Beifall. Gustav Calliano.
Repertoire.
Samstag den 17. „Die Geisha".
Sonntag den 18. „Die Puppe".
Montag den 19. „Hofgunst".
Gerichtssaal.
Gelegenheit macht Diebe. Die in Großau
bei Vöslau bei dem dortigen Bäckermeister Ihm
bedienstet gewesene 15jährige Magd Theresia Jeitler
hatte sich am 12. d. M. vor einem Erkenntnissenate
wegen des Verbrechens des Diebstahls zu verantworten.
Die Angeklagte, ein kaum den Kinderschuhen ent­
wachsene? Mädchen von sympathischem Aeußeren, hatte
in widerholten Angriffen dem Brotführer Josef Bai er,
welcher bei dem Bäckermeister Ihm ebenfalls im Dienste
steht, ans einer ledernen Umhängtasche, die Baier
stets vor dem Schlafengehen in dem Zimmer seines
Dienstherrn sammt den eincassterten Geldbeträgen
behufs Abrechnung aufbewahrte, Geldbeträge bis zu
dem Betrage von 72 Kronen gestohlen. Baier, welcher
von den Percenten die fehlenden Beträge ersetzen
musste, erstattete die Anzeige bei der Gendarmerie
gegen die Dienstmagd. Nach einer vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurde am Heuboden unter bem
Bette der Jeitler ein Geldsäckchen mit dem Inhalt
von 24 Kronen vorgefunden, die von dem Diebstahl
herrührten.— Die jugendliche Angeklagte, welche des
ihr zur Last gelegten Verbrechens unter Thränen
geständig ist, und durch die „Gelegenheit" nach dem
alten Sprichwort zur Diebin geworden ist, wurde
vom Gerichtshof schuldig gesprochen und zu 1 Monat
schweren verschärften Kerkers verurtheilt.
Ertrunkenes Kind. Am 19. Octobrr spielte
die 3jährige Adelheid Jaquitsch, Plege- und Enkel­
kind der Marie Mattusch, in derer» Hause in
Traiskirchen allein im Hofe. Das Kind eilte durch
die Hofthür auf die Gasse, wo der Mühlbach durch­
fließt. Wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit stürzte
das Kind in den Bach, aus welchem es als Leiche
gezogen wurde. Als schuldtragend an dem Tode dieses
Kindes war dessen Großmutter wegen Bergehens gegen
die Sicherheit des Lebens angeklagt. Da aber durch
die Aussage der Nachbarin erwiesen wurde, dass die
Mattusch sehr sorgsam für das Kind war und durch
ihre Hausthätigkeit sehr in Anspruch genommen ist,
wurde fle von der Anklage freigesprochen.
In der Gemeindekanzlei von St. Beit a. d.
Triesting spielte sich am 22. August d. I. eine be­
wegte Scene ab. Frau Franziska Schäfer aus Wien
sammelt seit sieben Jahren für die Waisenkinder der
Theresienvereines in Wien milde Gaben. An dem
genannten Tage hielt sie sich zu diesen Zwecke in St.
Veit auf. Dort -beanständete sie der Gendarmerie-
Wachtmeister M e i d l angeblich deshalb, weil sie von
Haus zu Haus sammeln gteng, während sie dies nur
bei gewissen Leuten zu thun befugt sei. Er nahm ihr
das Spendenbuch ab und führte sie in die Gemeinde-
kanzlei. Dort verweigerte ihr der Gemeindesecretär
Franz Hauer die Rückgabe dieses Buches mit der
gleichen Begründung wie der Gendarmerie Wacht­
meister. Die Frau begehrte heftig ihr Buch, sie sei
erst bei 3 wohlbekannten Leuten gewesen und habe
von der Statthalterei die Erlaubnis, überall zu
sammeln,was auch festgestellt wurde. Da aber der Secre-
tär ihrem Ersuchen nicht willfahrte, wurde sie eregt
und ein Schwall von Schimpfworten flog hin und her,
bis sie schließlich in unsanfter Weise vor die Thür ge­
setzt wurde. Sie geberdete sich wie wahnsinnig und
wälzte sich vor Eregung am Boden umher, denn das
war ihr während ihrer 7jährigen Sammelthätigkeit
noch nicht passiert. Frau Schäfer wurde nun wegen
der gegenüber einer Amtsperson gemachten Beleidigun­
gen vom Bezirksgerichte Pottenstein zu 3 Tagen
Arrest verurtheilt. Gegen dieses Urtheil appellierte sie
an das Neuftädter Kreisgericht. Dem Antrage ihres
Vertheidigers Dr. S ch r u f stattgebend, wurde sie
freigesprochen mit der Begründung, dass bei dem
damaligen Auftritte, bei welchen die Parteien hart
aneinander geriethen, auch von der anderen Seite Be­
leidigungen gefallen sind, welche die Schimpfworte
der Berufungswerberin provocierten.
Iamast'Seid.-Kllbe 9
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster-
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
gerg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6 Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
Die Beachtung dieses Kork«
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag Badener Zeitung 17. November 1900. Nr. 92.
£~^
Winter-Waare.
Eleg,
Damenschustrstiefl., lach,
russ. Lackbrsatz .... yon fl. 4.50
Danienwielislederstiefletten,
warm gefüttert ron fl. 3.—
Dameuledersekuürstiettett.,
warme» Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuehstirfletten mit
Lederbe»atz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
3
3
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische i
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhe Slipper.
XL Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
v---
Eine Französin
sucht Stella als Stuben- oder
Kindermädchen. 743
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Für einen 747
Hausbesorgerposten
wird ein kinderloses Ehepaar gesucht.
Offerte unter „Villa 5“, postl. Baden.
Verkauf
während des'g&nzen Jahres von kristallklarem
Tom kleinsten bis zum grössten Qnantnm
aus den 737
L. Sagortz’schen
I. Badener Eis-KelMen und Werken.
|9*. Depot: “W
Neugasse Nr. 52 und Heiligenkreuzergasse Nr. 7.
Zustellung zu jeder Tageszeit.— Fuhren zu
den billigsten Preisen.
677 Flaumen- und
tSF ANNA ERHARD TI
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse iO.
C2 aggaziira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. US
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Oabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Yöslauerstrasse 31.
566
Auskunft Baden, Wassergaete 33.
k~- -r n
Bettfedern-u, Flau men-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasise DSTr. 3.
j.t.t.t.t.t.t.t.t.t.tJitJit.t.t.t.t.t.t.t.t.t.tit.t.t.t.t,
i
.6.6.ö.ö.ö.».6.6.6.a.dödj.ö.ö.6.6.6.6.ö.6.ö.6.6.6.6.e.c•
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten weohseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hsf-Photograph.
m 14' uiD lüjaiii. jfiauüüou
wird tagsüber von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends zu einem 11 Monate alten Kinde
gesucht. TS 762
Vorzustellen Baden, Neugasse 6, I. Stock.
Austrain-
vielfach preisgekröntes u. patentirtes
ümprägnlröl.
Anstrichmittel "W8
für alle Arten Bau- und Werkholz, schützt
vor Fäulnis», verhindert Bildung von Haus­
und Mauerschwamm, für Säulen, Latten­
zäune, Planken, Weinbergpfähle, Scheunen,
Hart-Werkholz-Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräte.
Allein erhältlich bei Joh. Talirz,
Maurermeister in Quntramsdorf.
Niederlage der ImprägnlrSI-Fabrik Johann Schiirr& Co.
2 Rappstuten
16 Faust, sehr schnell, auch treu im Zuge,
wegen Auflassung des Stalles sofort zu
verkaufen. 754
PfafMätteii, Bahngasse Nr. 3.
Jahreswohnung s
bestehend aus Zimmer und Küche, sowie auch
ein einzelnes Zimmer, zu vermiethen.
Baden, Spiegelgasse Nr. 2.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-} Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
SZT* Kachelöfen -- C3S
in allen Stylarten.
HvTusterlagrer ixx der B’a'brilr in. Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Moutage loco Bau.
$
TO
m
TO
M
rifcl
k»
ffi
*
m
L#
|TO
TO
kt]
TO
MüDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende »ich an das^
Möbel-Fabrikslager;
du JULIUS PHILIPP, L. Kunch’i Hackfolgir jj
Lieferant des österreichisch en k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien i
k
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner^
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind. Ij
Auch gegen Theilzahlungen. jj
Wien, II. Obere Donaustrasse 61. i


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 7 ]
2E2
Nr. 92. SamiUkg Badener Zeitnag, 17. November 1900 Seite 7.
Eduard Pepr& C°
liBlI
§ M»n ga858 60, (htmbrnnmntme» 2.
Inländer Weine weiss.
0
o
0
8
Tischwein
Pfaffstättner
Mailberger
Gumpoldskirchner .....
Vöslauer
Baduerberger
Gumpoldskirchner Auslese
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
Oedenburger ......
—.42
Inländer Weine roth.
Tisehwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich ....
—.28
—.38
—.50
-.70
Omer Tisehwein
Ofner Adelsberger ....
—.36
—.55
Südtiroler Weine.
Trentino......
Negraro
Teroldico
—.30
-.45
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castehecchio
—.30
—.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Yino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche& 10 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden,
Tisehwein, weiss lind roth.
1 Fl. ä V 2 Liter ..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
liOulsBSderer, Cartehlanclie efeSec
Charles Heidsleck See.
Heid steck «fe Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.
1.40
Cognac
6raf Stefan Keglevich Nf.
PROHOMTOR
Fl. Qual.* 1.50, V« Fl. Qual.*—.90
7. Fl. Qual. ,% 2.40
V» Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V. Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
O
0
O las Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 1/ t Flasche 1.90
5.20*
**
Eduard Pepr& C
s Asisr
(Neugasse 60, (fotenbrtmnirstrassö 2.
$ Apotheke „zur Weilburg”
WeiHraSS! 2 Em. Hotter ffgMpMgzz, z
4. empfiehlt ihren
9 Selten Original-Franzliraimtvfim
aus Cognac ln Frankreich,
Irräftigsste vizid. Toeste Qualität,
zum äu8«erlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbodea und ist als Desfnfeotlaaiailttel für Zlnaiar besoa
den empfehlenswert!..
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
»„ grossen 70 kr.„ ,.
Echter
ILebertliraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste and anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Bm»t- and Langsnlcldsn n. s. w. (Mein Vorsch-h.eh.rthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 00 kr.
nnd 80 kr. (zieht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Hau de Botöt-lMEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Hau de Botöt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahntohnaerzen, wirkt erfrischend, coMorvIrt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden Üblen Be­
rsch äse dem Munde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Hant geschmeidig nnd erhält den Teint JngeadfHsob.
Vollständiger Ersats fttr Seife nnd Pnder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- ParfomeriesaM m F. Brun& Comp, in Cannis (alp maritimes) FrasMcfa
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
?Ä1PÜ
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben stad
folgende Parfums:
Bss Bouquet Mareoh≤ Spring Flowers Violette
Oardenla ZEalglOokoken Flang-Ylang Mlllefienrn
Keatda
Jookey-Olnb
Oppoponaz
Chypre.
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
Baden ei 10 Nil nur in der Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen mediolniachen Specialitäten,
Homöopatica. Verbandstoffe, gestrichener Pfl&Bter, medicinisoher Seifen etc. eto.
in Originalpackung und zu Originalprsisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhos,
vis-ä-vlei dem Stadt-Theater.
"Erzeugt nnd reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattangen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce--
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
a
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waare«,
Saison-Novi täten
and
Badener -A-ndLenJa:«»,
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt
Verkauf von
ehina-Silboi
au. der Fabrik von ChriatoRe ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden nlttstta Maschine gesteohes.
261


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 8 ]
Sait« 8.
Samstag
Badener Zeitung,
17. November 1900.
Nr. 92.
XX
<r-
o kauft man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Ereigneten Hamburger u. Triester
1
Kaffee-Niederlage
Eigene
«5SMXSeM
N
o
ö)
ri
Per Kilo M. 1.1-, 1.20, 1.40, 1.60, 2.~, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.30, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
4
j
P*
%
rager«."MWäler
Ungarische und Veroneser Salami
P# MMf|■ Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
UlClSIC■ fo er g erj Mondseer, Elllschauer, Elirstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten
in Olivenölen, Slivövitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-^
und Specereiwaren-Handlung
FRANZ KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71h.


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 92.
Samstag
Badener Zeitung
17. November 1900.
Seite 9.
K. 1388/1900
5
\ Wsteiger ungs-Edict.
Betreiben des Varadi es tarsai in Budapest, ver­
beten durch Dr. Carl Stiassny, findet am 7. Decem­
ber 1900, Vormittags IO 1 /, Uhr in Klausee-
Leopoldsdorf (Gemeinde- Hasse), die Ver­
steigerung der Realität, E.-Z. 36 (Haus mit Garten), inne
liegenden Grundbuch Klansen-Leopoldsdorf, statt.
dR zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aut
50.768 Kronen bewerbet.
Das geringste Gebot beträgt 16.388 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Sehäteungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten-
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
termine, vor Beginn der Versteigerung, bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit aai
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis»
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
IQk. Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 5. November 1900.
751 Kink.
1 /. rJEDGL|
i
\
Wagen-Fabrik.
E Fabrik und Centrale:
J Frerau (Mährin).
I
Niederlagen:
Wien, I., Pestalozzig. 6.
Krakau, Podhorzce
Rynek.
Preis-Eourante auf Verlangen gratis und franco.—
Reitsehlitton, einsitzig, in feinster Aus-|
~ ftlhrnng, II. 38.—. 738 W
K Für Gebirqs-Gegcnden werden Schlitten mit doppelt M
| wrirkandar Stahl»Bremse versehm.|
Coffon
ist gesund nnd nährkräftig.
Coffon ist unstreitig der wohl­
schmeckendste Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit be­
sorgt ist, trinke Coffon ohne Zu­
gabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
Coffon sollte in keinem Haus­
halte fehlen, wo es Nervenleidende
oder Kinder gibt.
Coffon ist zu haben in allen
äpecerei-Gesehäften wo das Be­
streben herrscht, seinen Kunden
das Beste zu bieten. 711
Brfider Kunz, Wien XIX.
ooooooooooooooooo
Ein altes renommirtes
Geiaisclitwaaren-Gescliäfl
im Centrum der Stadt Baden 750
Ist zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Ein Silans§
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstder Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Bauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familien Verhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Waschtische „RAPIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr. 6 und Neugasse Nr. 63.
Für Magenleidende!
Allen denen, die stch durch Erkältung oder Ueberladung des Magen«, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Mage«schmer;en, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdauuugs- nnd Klntreinignngsmittel, her
KT* Hubert Ullrich fche Kräuter Wein "TS
I Dieser Kriiuter-Wei» ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundene« Kräutern, mit gutem Wein bereitet, fl
und stärkt und belebt den BerdauungsorganismnS des Menschen, ohne ein Abführmittel zusein. Kräuter- 8
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen 8
und wirkt fördernd aus die Neubildung gesunden Blutes. 8
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht färnnen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, (Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
Qttitlf und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kollksehmerzen,
<&***lj Ulli Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadershstem (HR«errholdal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gelind beseitigt. Kräuter­
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftigung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildnng und eines krankhafte» Zustande» der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Genuthsverstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. >M- Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwei» steigert dm Appettt, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. "W Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweism die».
Kräuteiwein ist zu haben in Flaschen in den Apothekm von Baden, Väslan, Leobersdorf, Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, GnnttamSdvrf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gutenstein, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien u. s. w., sowie
in allen größerm und kleineren Orte» Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landschaft»-Apotheke in Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter­
wein zu Originalpreffm nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kisteftei.
Kor Nachahmungen wird gewarnt! "DB
Man verlange ausdrüMch: NN" Hubert Ullriehfchen "AM Krauterwein.
Mein Kräuterwei« ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320, 0, Fenchel, Anis, Helmenwurzel, ameri­
kanische Kraftw urzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
k
.
KrysilaaDD-IEDg,
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baun,", Eenngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
Pl
m
I
I


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 10 ]
Saite 10. Samstag Badener Zeitung. 17. November 1900. Nr. 92.
Natur-
Eis-Verkauf
bst über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vösiauerstrasse Nr. 66.
Mich. Wimmer
Pferde-Fleischhauer u. Dampfwursterei
Wr.-Neustadt, Grübelgasse 6.
IW Einkauf von Schlachtpferden. -WU
Telegramm-Adresse: Wimmer, Wr.-Neustadt.
Brüder Ballett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- prenss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verbaus en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
StaODumg
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermietiien lu Psaff-
Stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
3« Der Badsnap
LeiclißD-Bflslaitüags-Äflsialt
dkS
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-m der Pfarrkirche,
188-3 ist stet- ein großes Laßer Von
Hslz- und Metall-Gäsgen,
Vebsrthaueu (Leicheuschleiern). folütsru, Wach«kreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören uns Blumen in alle»
Grüßen und Gattungen zu den billigste» Preises oorräthig.
Complette Leichrndegirrrgniffe aller Claffen
hl den Umgebungen Ba! -ns bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebensalls zu billigst stritten Gefammtpreifeu vollzöge«;
ebenso werden HshsEhrnngan sowohl mitielst der Anstalt
selbst gehöriger Leichen wägen und Fourgons, al» auch
bei größeren Tntscrunngen mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehl! sich zur Besorgung »on Parten, Grab-
liederu, Wappen, Kachtwachru, Rafireu und Fristreu d»r Ber-
storbeuea, Secirung uns Embalsamirnuz der Leichname, -izeneu
Gräbern uns Grüften, sowie Gcabkrenzeu und Mouumeuteu. Ei­
tzum imngea von Leich-a, überhaupt zur Besorgung aller aus das
Leicheaidejea bezüglichen Äugeiezeagelken.
Fepnapeeeher Nr. 65.
C. Bnblcr, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgabe» nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
MT ü iederlage "BW
von besten Sorten
Heiskohle, Oslawaner Bohmiedekohl®,
■Goaks, hydraul. Kalk, Periraooaer Fort“
laad-Cement, Gyps und ££&ls.
»agacine nnd Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Ln
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
iN-J. BefleHttttgsorLer
ßlvvstiftgssss Up. 9, im' eigenen Hause lk. k. Staats­
tolephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann.
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatsteiepboa Nr. 37.
Treekeue Lftgerräitine z. Anfbewalirung
von Möbels» und Iffecteii.
XXXKXXKXXKXKXXXKK
Leopofd Schwcröf'^
:=(&üft$ün %=—
Baden, tasiiimal_(Scliraiaos).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Sslahfleisoh (eigene Znbeceimnz), während
des Muters jeden Freitag frische Erat-, Labe?-, Eins­
und Presswürste, echte, uur hiefige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
*****************
Echter
Orifimal-Fsanzliraniitweifl
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
kW Zuim& Co., Praj-Kleimite.
Wider»erkänser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.‘
L. Lm' s Tonristenpflaster
Sa. anerkannt beete Kittel
gegen Hühneraugen, Sokwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 4ss
■i■ Touristen-
lauser 8 zu
HMKdWU mm go kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Man
verlange
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
IitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ttttfr fttttti» überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
3k°<»C< »3* ***<»* »og MM f
I Karl Karoly’s j*'
1t
llSS.J.
Baden,
Renngasse Nr. 1.
empfiehlt thr reichhaltiges Laser ss»
Dunstobst» Msrmrladr«,
Himverrfost,
Erzeuger der echten
Original-Badener
Hl
Prestbrrrger rwiebock,
Maffefn, Jrolftippra,
KLsrlshodrr Zucker-Sblstm »e
f Bestellungen für Hochzeiten|
J* uud andere Gelegenheiten weiden,
Ichllellste«» «ad bestell» auSgeftth«|
•pe<»e<>ogpa«>*>og»a3patpo«&
y
Für Für
15 12
3S:ron.en. Kronen
Pracht- Pra cht-
Hamonika JnUmrib
mit !0 dreifachen 1,1 il 10 doppelte»
Orgelstahl- iWUMU Stahlsing-
stimmea, Stahl- i/Mj 1 stimmen, Stahl-
beokenbalg, me« /J*|LLA beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl- gesammt25 Stahl-
zungen zungen
WtF~ Selbsterlernnngsschule 25 Kreuzer WU
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Skach-
nahme oder Borherzahlung. Zweireih, mit lg Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chrcmatisvhe, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. N, Triramel, Haraonto-Erzeupr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlerunngsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 80
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zit-iern
Guitarre», Spielwerke, Albums mit Musik, Bier
kriige etc. etc. stets in Auswahl vorrächig. 8"


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 92. Samstag Badener Zeitung 17. November 1990. Seile 11.
itSXXXXXXXXXXXXXXiXXXXXXXXXXXSQICXXXXXft
J. □aegeDein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricitäts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
^XXXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXXXXS?
ooooooo o ooooooooo
Holzer’ 8
218
ökM- n. kUsiier-Missmt
Baden Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Läger fertiger
Hem-, Me- Hfl KlerMer,
Jagd-, Reise-* und Lodenkleider,
IT Havelocks ~Cl
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten io Knaben- nnd KMercosiöms.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Klavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Barlboler
Baden Toei Wien, Pranzensstrasse 3^Tr. 33
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
su den «mlantfften Preisen
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander Pol Iah)
vTvLwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle Sk Co., ausserdem Aipacca-Sälber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarheiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf uud Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Mit Knorr’s Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen nnd gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochen-
bildend, und mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung
der Muttermilch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marte „Knorr“.— Ueberall zu haben. 703
Yorkshire-Ferkel
644
hat abzugeben
Marienhof, Siegenfeld.
Neues und unübertroffenes
Desiufections- u. Desodorisations-
mittel.— Bestes Desinfections-
mittel für Wohn- u. Krankenräume.
uSanatol“
Gesetzlich geschützt, vielfach prä-
miirt und attestirt. Beinahe
geruchlos und vollstän-
d 'B wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird gereinigt,
sowie Fliegen und Insecten von denselben ferngehalten. In allen grossen Wiener Verkehrs­
anstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.— General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
IC 0. Sudler, Wien 'IK/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für Wr.-Neustadt, Baden, Vöslau und Aspang bei Herrn Karl Freiler, Wr.■ Neustadt,
Brodtischgasse 2. 685
,Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
LüTZTV VT». MTVlr--» GiTlS.N.'tzssLT»» MDZ-TL- u» ZPSkpLsr'MFTTKT»-
513 Uebernahme von Reparaturen.
Bernh. Fischer, Wien, Y/ s, Eeinprechtsdorferstrasse 48, Arheitergas»« 18.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.^
OC*» 9
beeideter
Schatzmeister
zu Original-Fabrikspreisen,
BAMET
Hauptplatz Nr. 21.
CHINASILBER.LAGER.


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
17. November 1900
Nr. 92:
_M. IMI IM,! il lli II II II l| || !| ;|,
l 'll II■ II II II INII II
Oie Filial-Expositur
vou
Adolf "Maron Wittel
»«treten durch Herrn
Und. snornek, [laden, ülenerstrasse 39
ofierirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, srfther Dammgaffe ««
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere p>a«en, Stufen und! Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büsche ln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale WQT jede Art von Betonarbeit ~CS
unter Garantie und billigsten Preisen.
f
i
8
II II II II II II II II II II II II II II II II II II n II II 1 IMI MMl j-llll [7| iTTTl II
II II II II II II in
II II II II
BR
PaiMni il BicttiiM
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kaazlei-Papiere«, Geschäfts-, Bttder- «ad Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci-
garrentaschea, Relief-, Briefmarke«- und Photo
graphie-Albums.
Ricliter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k, k. n,-ö. Statthaltere! eene.
Häuser-, Realitäten
und
WMV-sMlWMM
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
ftaalEtfiten und Bf oInningen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
s
fis
»
I«
I«
I
$
♦
S
Peter Brandl
Cementwaren-ESrzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Fianuitiiiggassc 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersookel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Stemzeiigrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
»
%
liaut Bestätig uog des Bürger-*
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- g
a zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur a
T Weilburg“ in BADEN, die ältesten und^
- besten Qualitäten v
COGNAC 5
die im Lande erzeugt werden, und sind Q
a dieselben A
o allen Magenleidenden o
bestens zu empfehlen. 0
ooooooooooooooooo
i
Zwei 9pfGmdige
Weingartengründe
(im dar langen Mittersehossen gelegen), zusammengezogen,
■u verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Sehimmergaase 64.
Knin Selfestanstricli!
Kein Facharbeiter nßfhig.
Bebrauehsaoviisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fusaböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich Ton Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden nnd witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz^.
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
Odin mul Harzfaröe
I zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fnssböden; ansge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
and Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firnise-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Bade« und Umgebung:
ANTON SCHILCHER. BADEN. Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
All« Farben, Lacke, Pinsel, Patronen nie. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler and Zimmermaier.


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 13 ]
Nr. 92. Samrtgg Badmer Zeitung.
17. November 13M. Seite 13.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
»oooocooooocootxx
In Tattendopf ist ein
vzr DHÜUIJS-^
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
Tiatntniit (5 ni Genrotaue 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
mach Umlauf »ober Sohule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterrieht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, HeiUgenkreaeergasse 7.
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aocker
zu verkaufen« S 21
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
»OOÖOÜOOOOOÖOÜOÖC
Eine sehäne
720
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen.— Eventuell S Wohn
runges.
I Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardguse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögelii, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel-
Zögern, Fla-
leitem, oucgcgBmraui, uvguu, i' ist-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bftrsten und
Siebwaren, eowie Ger&then für Hans,
Ktiehe, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbanor Vorkehr.
Erste bdhmlselie
\
Bettfodern-Niederlage
m Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Fedq» *M «WWW Wt. bWW-x wie StwD «ad
kosten per V, kilo SO kr. bis fl. 1.5Ö. Die feinsten sehnen-
weissen Halbflaomen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumes fl. 3 bis 4, graue Flaumes fl. 1.80, grosse fertige
Halbflamnentnchent fl. 6.20, Flaomentnchent fl. 8, grosse fertigt
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Woilin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2»
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flaneil
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schligel- und ButonscMn
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
m
M. Wallace.
Telephon 57.
BanDeim,
WösDqod.
ÜJSoira 0., CXäinraftiraen’sün’asee
Möbel- Warenhaus
Aug. Busskohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Hobel
für Wohnungen. Vorzimmer.
Veranden, Huchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung.
MAGAZIN
auch als Werkstätte geeignet
sogleich zu vermiethen. 741
Simon Mandl, Baden, Antonsgasse 1.
0
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
Josef KOLLcanna«
Baden, Pffarrgasse Nr« 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsehe
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
s


[ 2023-06-29 10:49:42.724 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
17. November 1900.
Nr. 92
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von V 2 10—11 Uhr Vormittag*.
674 Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Fahrplan der Localzüge der Südbahn.
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
6.50
2.85
Adeadr
5.18
10.08
Ahend»
7.37
2.55
6.13
5.47
11.12
6.47
*8.16
3.54
6.38
6.24
12.13
7.06
9.13
4.18
653
6.41
12.37
8.32
9.24
4.36
8.00
6.54
1.01
8.49
10.11
5.10
8.10
7.17
1.44
*9.14
10.84
5.33
8.29
7.34
2.45
9.57
11.89
5.55
*8.57
8.15
3.25
13.29
9.39
*8.46
4.06
1.23
10.53
8.53
4.55
*1.37
11.58
9.08
5.59
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Anfnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl in äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder.,
CU* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "W
tbüi±ii±ibbbbbi±ibtibi:
WILHELM WODICKA
B* BADER, Pfappplate Np. 16. "UR
Masi-ßesehäft für feine Herren-Garderoke.
Grösste Auswahl von englisehen, französischen und
inländischen Tuohfabrikaten.
Prima-Stoffe. G Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die SlaschaHuug der Adresse hostet pro Jahr 4 11.
Badener Sparcasse
Wassergasse Br. 3, Or&bengasse Br. 7.
Zufolge AlEschnß-Beschlufs« vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ckenso werde» vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen nnd Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realstäten werden zum Zinsfüße
von 47a%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
echnet.
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüffe von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft sin diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Erediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegm Verpfändung von Werthpapieren.
Zk
andscbnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handsehuhmacher aus Wien
Baden, HTeugasse J¥r. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzengnisse aller Gattnngen: Ban-
•lagen, Lederhosen, Deeken, Pölster and
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Patzen übernommen.
Advocaten
Dr. Sahnig Bausek, Hauptpl,
(Hotel .«old. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Fraueug.4.
Dr. Ksrl Äettnrk, Ärabeug.
7, Waffergaffe 3, im
Bparcaffegebiiude.
Dr. Hmnillar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
u. Beethoveug. 2, im Hofe
Apotheken
Z hl. Geist, L. v. Gnmburg,
Hsuprplstz 6.
Z. Lsudscheft, Ä. G. Schwarz,
Hauptplatz 2.
L. Setlb^rg, ffi-s. Kotter.
Weilburgstr. 2.
Anstreicher
F. Brzezowski, Waffergaffe 41.
Kaspar Kolb, Nrugaffe 48.
Alois Wobei, Nrustistgaffr 41
Säder
Slitdttschr BSder, DtrretiouS-
Ksuzlei: Herzoghof, Thr-
rrfieugsffe S.
Schwimm- nud BadreuKalt
im sreih. o. Doblboff'fchru
Borke. (Liubeuberg.)
l Biensnrüchtersi
\ 3. Bierl, Bergsi. 27, (Hvsig.
Verlauf.)
Lrfoigreiehe Zitiisr-
lehrerin
CieiliB Bmanlsitner
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, Lee-dörfer»
Hauprstroße 28.
Buchbinder
Ferd. Jurzek, Ärabeugaffe 30.
Thomas Stirbler, vormal«
Josef Ott, Rathhausgaste b.
Bäcker
X. Ziaober, RathhauSgaffe IO
Karl Kronraff, Haupt-latz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimer
Jerd. Steiurr, Wiirthgaffe 27.
Glavierbauer, Repara-
tour u. Stimm er
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bvsendorfer), Alleegafle 16-
bcnditorsi
Karl Karoly, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Eonditorei und
Bckkerei, Bade», B»hagaffe
Nr. 7 und BriSlau» Hoch­
straße Nr. 4.
Delicatessen, Wein etc.
S. Wolfsbauer, Therrfirug. 8.
Ilrschsicr
K-Kaudlers We.. NathhanSq. 3
Siaswaarcn Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz ll-
P. König, Wrikburgüraß: 3
Hcirhiidhaucr.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hdteis und Gasthäuser
.Srüaer Baum", I. Bukfüll'
Reaugaffe 2.
S. Wtukrlbauer, Pfastftittteu,
rh«n. Hotter'sches Gasth.
I. Appel, Börkau, Babnerst.
,Zur Weiuttaube-, F. Grab-
uer, Gaiistara.
Hutfabrikant
Joh. Witzmanu, Wasiagaffe.
Handelsgärtnerei
Josefa Gchaffhause», Neu->
stiftgaffe 20.
Auto« Jauuschk«, FabrikSg. 2
a. Hiutergaffe 38.
luwcilsr
I. Metfel, Juwelier u. Gold­
arbeiter, k. k. beeideter
Schittzmeister, Hauptpl. 81.
Kaffeehäuser
XafL Schöps, Weilburgstr. 5.
Cai<5 fran?ais, 3. HauSlofSkh.
Hauptplatz 19.
LafS Fischer (Otto), JosefSpl.
uud Reugaffe 43.
LafX Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- uud
Schrifteumaler, Auuaz. 7.
WWLMMW
Kautschuk-
Stimpsl
.,Sradt Wies", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
«Goldenen Hirschen-, Joh.
Bukan, Hauptplatz 12.
..Goldrueu Kreuz", I. Kersch,
bäum, Autousgaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wetlbargstraße.
„Schwarzen Bock", W. Htedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 36.
.Weißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 36.
,Sauerh«f' Klein, Weilburg-
strnß: ll..
,WeUburg"> Rrüaurattou, I.
schwegi:r, Weilburgstr.
„Stadt Bade^, Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Wernrranor", Am»» Patz,
Guteubcunuerstraße.
Reoourea-Restaurattou, Ado.f
Dtetl. Lhearevptatz.'
Anwn Ott, vormals Lederer,
GasthrnS „znr Bierquelle",
JohanueSgaffe 9. Einzelne
Zimmer zn vermiethen.
,äaat ssaoivirrq-, Aoua
Binder, Weilburgstr. 46.
.Aroaprruzeista Arephaare",
G-orz Elderger, Äergst. 3L.
«Zum Freischütz", Fr. Kainz,
AutouSgaffe 24.
«Zrr Pserfe", Joses Retgl,
AatoaSgaffe 36.
Karl Friedrich, Gasthof ,zum
grünen Baum" au Sooß.
F. Rudel, LeeSdorf, Hiuprst.
iöeap- Schnabl, Thersfieag. 1.
Josef Rausofcar
Bades, Allssgasse 10.
Kaufleute
Frtedr. Kaiser, RathhauSg 7.
Ludwig Kracher, Brrgstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had»
wiger, Baden, Hauptpl. 16.
Ld. Perger L Lo., Guteu-
drnuuerstraße 1.
R. Pötfchuer, Weilburgstr. 3
I. WottSbauer, Thrreüenq 8.
Warenhaus „zum Slückstern",
Baden, Alleegaffe 4. des
3. Löwy, früher Rosnsr,
offerirt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
fae tnr- und Modem raren
und Wäsche zn staunend
billigen Preisen.
zr-
Ltiiiarji j-m j iy.
S»uard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber o. Psar-kirche
higueur- u. Essigfabrik.
8. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergsffe 3.
Mäbel- u. Bagagewägsn
Eduard Schell, Bade», Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischet, «eethoveng. 6.
A4ns>iiL-8etiiLle
ZLuneluuterricht nebst
obligat. NsbenfÜohern
u. Uebungen. Baden,
Paiffygasse 25.
In dar rom k. k. Ls*d«s-
sshalrathe cone.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haldl
wird sowohl gründlicher
Zlth*r-al* amh Masdolinsa-
Ustsrrioht von den ersten
Anfingen bis zur höchsUn
Ansbildaag ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oefen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Ferouezfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Elseahändler
Th. Schnaitts, Hauptplatz 22.
I. Doru, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiehl«, Rathhausgaffe 5
Frager Bchinkea und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieng. 3.
Seifensieder
B. Bchrottenbach, Wafferg. 13.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hobler, Neustiftgaffe 9.
Huhucrau;eo-
Operateur
Georg Pi Ix,
Baden Alleegaffe 18 Th 1.
Sshloäser
3. Gregara K Sohn, Waffer-
gaffe 29.
Schub waarea-Fabriks-
Hiedariage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudols Stander, AntoaSg. 18.
Lloir Siander's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Seorg Schubert jun., gerichtb
beeideter Schi^meister.
Waffergaffe 7.
Vereine
«odeuer Bparkaffe, Wafferg.s-
Grabmgaffe 7 (v. 8—13),
Borschnß- uud «redttverein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützer»
Ges«üscha,r( Hauptpl. 11
Obrr-Schützeum. I. Hdu G
Garteubau-Bereiu, Bereiui»
loeal Gasth.f ,. schw. Back.)
Seet. Bade» d. Oest. Louristeu
Elub. Vorstand: Böllauer­
struße 4. Elubloeal Reuaaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Bet«aner,-Verein (E. A. Mili-
tär-Beterane«»ereiu Baden'
BereiuSloeal Hotel Lamm
Veinhandiungsn
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braitnerstr. SS-
Anton Friedl, Pfaffstätten,
Badnerstraße 44.
ÜViidpret- und Geflügel'
Händler
Karl Kohlert, RathhauSg,
Zeitungs-VersehleistH
A. Dittrich, »orm. A. Otto
BuchHaudl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandluuz
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 3I
Tabak-Trastk, Gutenbrunue'.-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wienerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig'S Neffe, W»l-
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzcr
{. u. t. Hofsoiogras
Weikersdorf, Weilburgstr. 4»
im eigenen Hause.
• ®
»»»»»»»<
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
^farrgrasse 3.
Visitkarten in eleganteste
Ausführung, Verlobungsr
nnd Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
and in schöner
Ausstattung.
Druck um> Verlag der Buchdruckerei »nn Johann Wladarz, vorm. H.Haase, in Baden.— BerantworMcher Schriftleiter: Rndoff Bauer

