
[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks Blatt).
Kaden: Zum Abhole« vierteljährig K 260, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in* Haus Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6 —,
»<-u,i«hrig K 12— Gellereeich-N»gaen: Mit Zuseuduug vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 b„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, »ud mit 14 ü für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gr^ere Aufträge nach Ueber-
«»kommen und können auch durch die bestehenden Aunoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespoa-
denzeu werden nach Uebereiuknnfl bouoriert. Mauufcripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
KT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die LamStag«Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustrierte- Unterhaltungsblatt".)
Nr. 18. Samstag, den 3. Mär; 1966. 26. Jahrg.
Der Krakauer Klosterscandal.
Der berüchtigte Krakauer Klosterscandal
wächst sich mit jedem Tage schöner aus; jeder
Tag bringt eine neue Blamage und wenn schon
der Polenclub, diese Vereinigung hartgesottener
Sünder, zugibt, dass die öffentliche Meinung
dieses ohnehin übergeduldigen Landes darüber
hocherregt sei, so will das in verständlichem Deutsch
so viel besagen, dass die Massen sich dort wohl
nicht lange mehr besinnen werden, wenn sich die
Regierung noch lange besinnt, das Wort Körber's,
die Behörden haben die Gesetze durchzuführen,
zur Wahrheit zu machen. Es ist geradezu ein
europäischer Scandal, dass etwa sechzig Mädchen
in einem Kloster zurückgehalten werden, dass
nachforschenden Vätern die Thüre gewiesen wird
und dass eine Obrigkeit mit dem Bummelzug­
geschäftsgange erst dann „Erhebungen" pflegt,
wenn inzwischen die schwarzen Mädchenräuberinnen
ihre gefangenen Vögelein in einen anderen Käfig
gesteckt haben.
So wird den p. t. Wählern und dem Gesetze
eine Nase gedreht und hinterher versteigt sich der
polnische Hausminister zur verblüffenden Er­
klärung: „An den Pforten des Klosters hört das
Wirken der Staatsgewalt auf!" Hinterher be­
liebten Se. Excellenz über diese Äußerung
erst allerlei consuses Zeug zusammenzup ländern,
dann aber zu sagen, er habe diese Äußerung
nicht in diesem Wortlaute gemacht. Nun ver­
sichert aber Abgeordneter Kareis, ein Ohrenzeuge
jener Redeleistung, die Äußerung habe thatsächlich
so gelautet, ob sie nun der Minister nachträglich
für albern erkläre oder nicht. Die Vertheidigung
der officiösen „Wiener Äbendpost" macht die
Sache übrigens um nichts klüger, im Gegentheile.
Wenn der Minister behauptet, die Behörde dürfe
nur dann ein Kloster betreten, wenn es sich um
die Anschuldigung eines Verbrechens handle, so
hat eben der Minister für Galizien den Text
des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches nicht
gelesen und daher muss ihm dieser gelesen werden.
Uebrigens haben Klöster gesetzlich durchaus nichts
vor anderen Behausungen voraus und wenn
irgendwo ein Mädchen geraubt wird, besinnt sich
die hohe Polizei gewiss nicht mit einer Haus­
durchsuchung. Run wird allerdings durch mini­
sterielle Redeleistungen, ob sie nun die Quintessenz
der Weisheit sind oder das Gegentheil, kein Licht
ins Klosterdunkel, gebracht; das scheint man ja
im Klosterreich Österreich gar nicht zu wollen,
und es wird bei solchen Auslassungen auch gar
nicht einmal auf den. guten Willen geschlossen
werden dürfen, kecken Mädchen räubern in der
Kutte den Ärm des Gesetzes fühlen zu lassen.
Man muss sich nur über jene Regierung
wundern, die nach ihrem eigenen Verfahren an
die Masse noch das Ansinnen stellt, Gesetze zu
achten. Wenn nun die Schlachzizen jammern, der
Socialismus breite sich im Lande mit reißender
Schnelligkeit aus, dann hat eben nur derjenige
Sturm zu ernten, der Wind gesäet hat. Von
einem ganzen Klosterraubneste mit einem Schock
von Häftlingen sieht die Polizei nichts; wenn
aber ein Arbeiter von der Arbeit weggeht, wird
er in Ketten in eine Zelle geschleppt, in der
Räuber und Mörder hausen. Wir würden uns
der asiatischen Zustände in Scandalizien wegen
nicht aufregen, wenn wir nicht den penetranten
Geruch der Schlachzizenwirtschaft mit jedem Tage
mehr auch im sogenannten civilisierten Österreich
jaus beklemmende Art zu spüren bekämen. Da
'schickt man uns wieder den Bilinski als Bank-
! gouvernenr herein, damit auch dort bet der öster-
' reichisch-ungarischen Bank die Wirtschaft wie im
Finanzministerium oder bei den Staatsbahnen
' einreiße. Da fehlt nur noch das Felictanerinnen-
system, um auch bei uns— ähnlich wie zur Zeit
der geistesschwachen Merovinger— Unbequeme
behufs geistlicher Exercitien in Klöster zu sperren.
Ein leiser Anflug hiezu zeigt sich ja schon—
trotz Härtel!— an den Mittelschulen mit der
Einführung des Religionsunterrichtes an den
Oberclafsen und mit der immer zahlreicher wer­
denden Ertheilung des Öffentlichkeitsrechtes an
Lehranstalten geistlicher Provenienz, ganz be­
sonders in Gegenden, wo an ähnlichen Unterrichts­
anstalten ohnehin kein Mangel besteht.
Die Klostergefchichte aus Halbasien ist dem­
nach ein sehr lehrreicher Fingerzeig für alle
politischen Parteien, welche nicht unbedingt auf
!das clericale Programm eingeschworen sind. Sie
! zeigt uns, dass nur festes, zielbewusstes Zu-
- sammenhalten aller freisinnigen Parteien im
! Stande ist, der clericalen Hydra einen Widerpart
'zu bieten. Wir brauchen gar nicht erst nach
Frankreich zu blicken, wenn wir uns der Ge­
fahren bewusst werden wollen, welche aus der
immer drohender werdenden Wiedererhebung des
Clericalismus für alle gesitteten Völker entstehen.
Österreich hat sich von jeher als ein äußerst dank­
bares Gebiet für die clericalen Experimente er­
wiesen und wird wohl noch für lange Zeit der
Hort und Schutz der streitbaren Kirche bleiben.
Es geht aber noch etwas anderes aus dem Kloster-
scandale in Halbasten hervor: Weder Clericale
noch Schlachzizen hätten je so frech werden können,
—-e Fe uille ton. 9-—
Indianergeschichten.
Ein Mahnwort an die Eltern.
Wertlose, ja schädliche Bücher für die Jugend
gibt es leider sehr viele. Es gibt Schriften, die vor
den Augen des Kindes eingehende Schilderungen,
sogar Verherrlichungen schlechter Menschen und ihrer
Schandthaten entrollen und so die Jugend bekannt
machen mit sittlichen Vergehen, die ihr unbekannt,
vielleicht für immer fremd geblieben wären.
Dann begegnen uns Bücher, in welchen mit
Raub und Mord, mit empörender Grausamkeit und
Roheit ein solches Spiel getrieben wird, dass in den
jugendlichen Herzen das Gefühl für Menschenachtung
und Menschenliebe aufgezehrt und mit Gewalt nieder­
gerissen wird, was die Erzieher mit begeisterter Hin­
gebung und Aufopferung gepflegt haben, damit der
Dreiklang des Wahren, Guten und Schönen in reiner
Harmonie die Seele der Menschheit durchdringe.
Zu diesen gefahrbringendsten Jugendschriften
gehören jene billigen Bändchen, die unter dem Name»
„Jndtanergeschichten" bekannt sind, und die mit ihren
in die Augen fallenden geheimnisvollen Titeln, mit
ihren verlockenden, bunten Umschlagsbildern die kind­
liche Neugier reizen und deshalb so häufig in den
Händen der Jugend— besonders der Knaben—
gefunden werden.
Zu den „Jndianergeschichten" gehören aber keines­
wegs alle Schriften, welche uns bekannt machen mit
den Sitten und der Lebensweise der Ureinwohner
Amerikas, sondern diejenigen, welche das Leben un-
gesitteter Völker und die Irrfahrten verwildeter Aben-
teuerer, und solche, welche mit grellen Farben in
Text und Bildern die grässlichen Mord- und Greuel­
thaten ausmalen, die bei Kämpfen weißer Eindring­
linge mit wilden Volksftämmen und dieser unter­
einander sich abspielen. Von Raub und Mord, von
Rachesucht, empörender Grausamkeit und Unmensch­
lichkeit erzählen sie der Jugend.
Als Beleg entnehmen wir dem „Wegweiser
durch die deutsche Jugendliteratur" die kurze Be­
sprechung einer solchen Schrift, betitelt: „Utabah, der
Häuptling von Nuhiwa" von Willibald Kraft.
Eine Jndianergeschichte voll Roheit und Grau­
samkeit. Besonders widerwärtig, alle edleren Gefühle
abstumpfend, ist die bis ins einzelne gehende Be­
schreibung folgender Vorgänge:
1. Der Held der Geschichte hält mit seinen
Freunden ein Mahl, bei dem das Fleisch einer wieder
ausgegrabenen Leiche als Leckerbissen dient. 2. Ein
europäischer Naturforscher, dem man Gastfreundschaft
gelobt hat, wird von Utabah in heimtückischer Weise
zerschmettert und dann verzehrt. 3. Utabah zer­
schmettert mit einem Faustschlag sein junges, blühendes
Weib, weil es ihm keinen Knaben, sondern ein
Mädchen geboren hat, „dann ergreift er das Mädchen
und schlägt es mit dem Köpfchen an die Wand, dass
der kleine Körper, in wenig Secunden zusammen­
zuckend, verröchelt; hierauf legt er die zerschmetterte
Leiche seines Kindes in einen Korb, deckt sie mit
Bananenblätter zu und sendet sie seinem Schwieger­
vater, der ihm aus Freude über die Geburt eines
Kindes Geschenke geschickt hat, als Gegengeschenk".
4. Utabah lässt den Kindern eines Priesters, der
ihm einst Gutes erwiesen, die Beine zusammenbinden
und sie so lebend in einen Sumpf stecken.
Lernt die Jugend an ausführlich geschilderten
Mord- und Greuelthaten den Wert des Menschen
schätzen? Sind die Charaktere, die durch ihr Denken.
Fühlen und Handeln der Jugend zum nachahmungs­
würdigen Vorbild dienen können? Wird Menschen­
liebe, das höchste Gebot und die schönste Blüte
wahren Christenthums, in die Herzen der Jugend
gepflanzt, wenn das zersetzende Gift des Menschen-
und Rassenhasses in die unschuldigen Menschenherzen
geträufelt wird, die nur Liebe empfinden sollten?
Wie viel Kinderglück, Jugendfreude und Menschen­
liebe wird so wieder zerstört? In wie manches Herz
mag der Keim der Sünde gesenkt werden?
Gar oft wird in dieser Art Literatur das
Schlechte und Verabscheuungswürdige anschaulich ge­
schildert; die sittlich noch nicht reife Jugend wird
bekannt gemacht mit der gemeinen Denk- und Hand­
lungsweise der Gauner, Räuber, Mörder und anderer
Scheusale in Menschengestalt. „Das ruhige, fleißige
Familienleben am häuslichen Herd", sagt H. Fick,
„mit seinem Frieden und seinem reichen Segen wird
verlacht und verspottet, ihm wird ein freies, zügel­
loses Abenteuerleben ohne Arbeit, aber voller Ab­
wechslung und bunt an Heldenthaten, gegenüber­
gestellt. Reichthum und Ruhm bieten sich dem Wag­
halse in Hülle und Fülle. Was Wunder, wenn der
Unerfahrene mit der Welt der Wirklichkeit, in der
man in der Regel nur durch Geduld, Arbeit und
Ausdauer das Ziel erreicht, unzufrieden wird. Das
Niedere und Schlechte findet sich mit einem falschen
Diese Uirnimer ist 18 Seiten stark ««» enthält da» „Astnstr. Anterhaitnngsbiatt" Uv.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 2 ]
wenn die Völker Österreichs rechtzeitig erkannt
hätten, waS ihnen noththut. Der Streit der
Nationalitäten in Österreich hat jede andere
Arbeit auf wirtschaftlichem Gebiete unmöglich
gemacht und dieser Zustand ist für Kutte und
Krummstab ein gefundenes Fressen, um im
Trüben fischen zu können. Schaffen wir einmal
das Nationalitätengezänke weg und besinnen wir
uns auf unsere heiligsten Güter, über welche wir
außer unserer Nationalität noch zu wachen haben:
des Fortschrittes und der Freiheit. Dann wird
es auch keinen LaMrsmannminister mehr geben
können, der den Buchstaben des Gesetzes bei
Seite schiebt, um einer Clique von Leuten zu
dienen, denen dieser Staat nichts anderes ist,
als eine Melkkuh, an der sie sich bis zur Be­
sinnungslosigkeit sattsaugen wollen.
politische Merstcht.
Das Abgeordnetenhaus hat vorläufig die Vor­
lage über das Rekrutencontingent und die Dringlich­
keitsanträge in Sachen des Kohlenarbeiterstrikes er­
ledigt und ist in die Debatte über das Regierungs­
programm eingetreten. In Bezug auf den Strike
wurden sämmtliche Dringlichkeitsanträge einstimmig
angenommen und über Antrag des Abgeordneten
Groß dem socialpolitischen Ausschüsse zugewiesen,
welcher nach dem Vorschlage des Abgeordneten Kaftan
hierüber am 12. März zu referieren haben wird.
In der Debatte über diese Dringlichkeitsanträge
zeigten sich fast sämmtliche Redner bereit, den be­
drängten Arbeitern zu Hilfe zu kommen. Allein auf­
sehenerregend in ungünstigem Sinne war leider am
meisten die Rede des Abgeordneten Dr. v. Demel,
die vom Anfange bis zum Ende ein glühendes
Plaidoyer für das Unternehmerthum genannt werden
kann. Es gehört der ganze Cynismus eines Groß-
capitalisten dazu, um so zu sprechen, wie Herr von
Demel es gethan hat. Es bedeutet dieses Vorkommnis
aber auch für die deutschfortschrittliche Partei eine
ernste Mahnung. Gerade Leute vom Schlage der
Demel sind es gewesen, welche die ehemalige liberale
Partei trotz ihrer herrlichen Principien vernichtet
haben; wenn die deutsche Fortschrittspartei im Volke
den ihr so nothwendigen festen Boden fassen und
dauernd erhalten will, so muss sie sich mit allen
Leibeskräften von derartigen Elementen freimachen.
ES ist selbstverständlich, dass in der Frage des
Kohlenarbeiterstreikes jedermann seine Ansicht haben
kann und wir geben sogar zu, dass sich selbst für die
Unternehmer Entschuldigungsgründe für ihre gewissen­
lose Ausbeutung finden lassen, wenn man recht eifrig
darnach sucht, und an diese Gründe dann auch—
waS die Hauptsache ist— glaubt. Allein was der
Abgeordnete Demel da vorgebracht hat, widerstreitet
geradezu dem primitivsten Gefühle der Menschlichkeit.
Die Debatte über die Regierungserklärung wird
zwei Sitzungstage in Anspruch nehmen. Am Montag
Schimmer umkleidet und Charakterfehler sind wo­
möglich aufs anziehendste hervorgehoben. Das sind
aber nicht die Ideale, denen der Zögling einer
rechtlichen Erziehung nachstreben soll; das sind nicht
die aufgehenden Sterne der Tugenden; nein, es sind
Irrlichter, deren Hin- und Herhuschen den Herbei-
eilenden in Schlamm und Sumpf locken". Der Leser
entfremdet sich der Wirklichkeit, findet am Einfachen
und Natürlichen keinen Geschmack mehr und verliert
die Lust an steter Arbeit, die den Menschen ziert.
Zum besseren Verständnisse des Gesagten bringen
wir aus dem „Wegweiser" noch die Besprechung der
Schrift „Die schwarze Kiste" von Carl Binder.
Eine Mord- und Gaunergeschichte, welche in
Paris spielt und alle Schliche, sowie die empörendsten
Grausamkeiten in behaglicher Ausführlichkeit erzählt,
so z. B. die kunstgerechte Zerstückelung des Leich-
names einer gemordeten Frau; die Anlernung junger
Taschendiebe; das Leben und Treiben in den unter­
irdischen Gaunergemächern; die Mittel, welche ange­
wendet werden, um feuer- und diebssichere Gewölbe
zu öffnen, Wächter und Polizeiorgane unschädlich zu
machen u. s. w. Dabei kommen die rohesten Redens­
arten und die schaudererregendsten Gespräche zur
Kenntnis des Lesers. Besonders gefährlich ist noch
der Umstand, dass der Verbrecher, welcher die Haupt­
person in der Geschichte ist, durch seine Meisterschaft
im Handwerk, sowie durch seine ganze persönliche
Überlegenheit eine Art von Sympathie für sich
und seine Unternehmungen bei dem Leser zu erwecken
geeignet ist.
Die Erfahrung lehrt, dass solche Schriften,
selbst wenn das Böse auch schließlich seine Strafe
wird keine Sitzung stattfinden; dagegen wird sich das
Haus mit der Wahl seines ersten Vicepräsidenten zu
beschäftigen haben, und das ist eine Frage, welche schon
seit geraumer Zelt alle Parteien lebhaft interessiert.
Die Czechen wollen unbedingt einen Slaven zum
ersten Vicepräsidenten, während die deutschen Parteien
officiell den Abgeordneten Prade für diese Stelle
candidiert haben.
Dreitausend Helden sind es, welche Donnerstag
im Thale des Modder-River im Angesichte einer
zehnfach stärkeren Übermacht die Waffen gestreckt haben.
Richt der sinkende Muth hat sie entwaffnet; durch
mehr als rine Woche, ßwölf Tage lang, ist General
Cronje mit seinen Getreuen dem mörderischen Feuer
der Engländer ausgesetzt gewesen, die ihnen nicht
einmal eine paarstündige Waffenruhe gestatteten, um
ihre Todten begraben zu können. Endlich sind den
Tapferen die Lebensmittel ausgegangen und dies,
sowie der Umstand, dass sich unter ihnen auch Frauen
und Kinder befanden, die den größten Entbehrungen
und Leiden ausgesetzt waren, hat sie zur Capitulation
gezwungen. Es ist gut, dass die Engländer über
diesen „Sieg" nicht in allzugroßen Jubel ausbreche»,
denn Cronje und seine Tapferen werden noch lange
in d-r RuhmeSgeschichte ihres Landes genannt werden.
Der Schlag, den die Boers damit empfangen haben,
ist allerdings ein schwerer und hat zunächst die Auf­
hebung der Belagerung von Ladysmith im Gefolge
gehabt. Allein es wäre verfrüht, aus diesen beiden
englischen Erfolgen schon auf den Sieg der Engländer
zu schließen. Der Krieg wird erst jetzt beginnen und
die Engländer werden noch lange ihre gesammte
Macht im Transvaal und im Oranjefreistaate bei­
sammenhalten müssen, ehe sie die Boeren endgiltig
bezwungen haben. Vor der Hand ist das Boerenheer
um dreitausend Mann geschwächt; allein dieser Verlust
ist denn doch nur der eines verhältnismäßig kleinen
Bruchthetles der Vaterlaadsvertheidiger, wenn es
wahr ist, dass sie an hunderttausend Mann im Felde
stehen haben. Der englische Erfolg besteht also vorerst
nur darin, dass sie ihr eigenes Gebiet vom Feinde
frei bekommen haben; jetzt handelt es sich um das
Eindringen in Feindesland mit seinen natürlichen
Befestigungen und das wird noch harte Kämpfe kosten.
Local-Nachrichten.
— Hohe Auszeichnung. Ihre k. u. k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria ließ am 26. v. M. durch die
Hofdame Frau Marquise d'Espangnel Herrn Fritz
Knotzer, k. u. k Hof-Photograph, Weilburgstraße 4 a,
eine prachtvolle Cravattennadel als Ausdruck hochderen
größter Zufriedenheit über die von Ihrer k. u. k.
Hoheit angefertigten Bilder huldvollst überreichen.
— Dr. Karl Bernardtff. Am Donnerstag,
den 1. l. M., verschied nach kurzem Leiden der
hiesige langjährige Advocat, Herr Dr. Karl Bernardt,
findet, doch nicht immer abschrecken, sondern häufig
sogar die Lust zur Nachahmung erwecken. Wer weiß,
ob der „Held" vorstehender Geschichte nicht seine
Nachfolger gefunden hat.
In den Jndianergeschichten ist die Ausdrucks­
weise fast immer dem gewöhnlichen, derben Volks­
ton angepasst; häufig werden die Grenzen des Zu­
lässigen weit überschritten, Fluch- und Schimpfwörter
finden sich oft.
In der Erzählung „Wenonda" von Kümmel
heißen die Indianer Satane, braune Teufel, Schurken
und Satansbrüder, Teufelskerle rc. Recht häufig be­
gegnet man Ausdrücken wie folgenden: Hund eines
Hundes! Bluthund! Schuft! Bestie! Satan! Rothe
Teufel! Verdammter Hund! rc.
„Eine derartig Lectüre", sagt mit Recht der
„Wegweiser", „ist sicher verderblich für den jugend­
lichen Leser, weil sie ihn mit der Zeit an Schwüre,
Fluch- und Schimpfreden so gewöhnt, dass er sie
im gewöhnlichen Verkehre mit seinen Mitmenschen
gebraucht, und weil es Thatsache ist, dass, ebenso
wie eine niedrige Denkungsart vielfach der Quell
einer rohen Ausdrucksweise ist, rückwirkend die Ge­
wöhnung an schlechte Ausdrucksformen gemeine Ge­
sinnungen erzeugen kann".
Dass die Lectüre von Jndianergeschichten ver­
wildernd und verrohend auf die Jugend wirkt, ist
durch zahlreiche Beispiele bewiesen. Aufmerksame und
erfahrene Erzieher bestätigen immer mehr, dass
Arbeitsscheu, Vagabundenthum, Gleichgiltigkeit gegen
Unterricht und erziehliche Bestrebungen^ eine gewisse
Roheit, namentlich Thierquälerei und brutales Auf­
treten gegen schwächere Kameraden, Folgen derselben
in einem Alter von 64 Jahren. Die Einsegnung des
Verewigten findet morgen Sonntag, den 4. l. M.,
um 3 Uhr nachmittags, in der hiesigen Pfarrkirche
St. Stephan statt.— Dr. Karl Bernardt kam nach
vollendeten Universitätsstudien als blutjunger Jurist
zuerst 1870 in die Kanzlei des hiesigen Advocaten
Dr. Karl Gelinek, welche er jedoch nach einer halb­
jährigen Thätigkeit wieder verließ. Von 1871 an im
Dienste der großen Advocatie des Herrn Dr. Ludwig
Bausek, arbeitete Dr. Bernardt neben Dr. Krätschmeyer
und bildete sich dadurch zu einem gewissenhaften
Juristen aus, bis er sich nach sieben Jahren hier in
Baden selbständig als Advocat etablierte und in der
Pfarrgasse eine Kanzlei errichtete. In diesem bis zu
seiner Erkrankung ununterbrochenen Wirkungskreise,
in welchem er später in die Frauengaffe übersiedelte,
erwarb sich Dr. Bernardt durch seine anerkannte
Ehrenhaftigkeit, durch seinen liebenswürdigen Umgang,
durch seinen offenen festen Charakter die allgemeine
Achtung und Wertschätzung. Dr. Karl Bernardt
war auch Mttgründer der hiesigen Sparcasse und
bekleidete die Stelle eines DirectionSmttgliedes seit
18 Jahren.— Der Verblichene war ein treuer
Gatte und sorgender Vater für seine zwei unmündigen
Töchter.
— Die Aufnahme in den Heimats­
verband derStadtgemeinde Baden, bezw.
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband
erhieüen in den Jahren 1898 und 1899: Anton
Lederer, Franz Zusak, Johann Hegenbarth, Franz
Stary, Carl Bartosch, Ferdinand Hirschmann, Fer­
dinand Mohr, Anton Bock, Franz Merschitz, Barbara
Klapper, Leopold Thiel, Johann Hahn, August
Hauer, Ferdinand Hüttel, Josefa Predl, Franz
Winkler, Marie Baronin Neust, Adolf Vogel, Robert
Feltl, Ludmilla Fahnler für Alois, Leopold und
Carl Scherber, Philipp Formann, Josef Hauner,
Marcus Koinegg, Josef Jaschke, Dr. Emanuel Mandl,
Ulrich Tomek, Arnold Freiherr von Hammerstein.
Das Bürgerrecht der Stadt Baden wurde ver­
liehen in den Jahren 1898 und 1899 an Ferdinand
Hedrich, Josef Spörk, Ludwig Hübel, Karl Karoly,
Leopold Fischer, Karl Löscher, Leopold Massinger,
Johann Mahorschitz, Johann Weber, Adolf Dietl.
— Ärztliche Vorträge. Das Programm
der ärztlichen Vorträqe, welche im Monate März vom
Zweigverein Baden des österr. Hilfsvereines vom rothen
Kreuz veranstaltet werden, ist folgendes: Dienstag,
den6. und Samstag,den 10. März, „Über Kranken­
pflege im allgemeinen" (VortragenderHerr Dr.Jos.
Schwarz). Dienstag, den 13. März, „Über öffent­
liches Rettungswesen" (Dr. Franz Trenner).
Dienstag, den 20. März, „Mensch und Bacterien"
(Dr. M. Goldberger). Dienstag, den 27. März,
„Die Krankenpflege im Spitale", mit Demon­
strationen (Dr. Franz Hansy). Die Vorträge sind
unentgeltlich und finden jedesmal um 4 Uhr nach­
mittags im Zeichensaale des neuen Gymnasiums mit
Ausnahme des letztgenannten, der im Rath'schen
find. Unsere heiligste Pflicht ist aber, die Kinder zu
Liebe und Wohlwollen zu erziehen.
Viel Unheil haben solche Schriften schon ge­
bracht, so dass die Hüter der Jugend und des Volkes
stets mahnen und warnen: „Für die Jngend ist das
Beste gerade gut genug".
Leider wächst die Zahl der Jndianergeschichten
von Jahr zu Jahr; ihre Zahl ist groß. Aus der
Verlags-Buchhandlung von Julius Bagel in Mühl­
heim a. d. Ruhr ist eine sehr große Zahl dieser
Jugendverderber unter dem Titel „Kleine Volks-
erzählungen" hervorgegangen und werden zum Preise
von 25 Pfenningen vertrieben. Unter der Bezeichnung
„Bibliothek interessanter Erzählungen" werden von
derselben Verlagshandlung ähnliche Schriften unter
daS Volk und die Jugend gebracht.
Julius Pittmann, Verlagshandlung in Elberfeld
und Leipzig, hat unter dem Titel „Volksbücher" eine
ebenso verderblich wirkende Sammlung gleichartiger
Schriften ins Leben gerufen; ähnlich sind die „Volks­
und Jugenderzählungen" im Verlage von Ad. Spaar-
mann, Oberhausen und Leipzig.
Erwähnt mag hier noch werden, dass kleinere
Buchhandlungen auf dem Lande (namentlich aber
Buchbinder) diese Schriften zum Verkaufe bringen.
Mögen alle, denen daS Wohl der Jugend und
des Volkes am Herzen liegt, die Verbreitung solcher
Schriften mit all' ihrem Einflüsse zu verhindern
suchen; mögen Eltern und Erzieher mit allem Fleiße
darüber wachen, dass von solchen Schriften keine in
die Hände der Jugend gerathe.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 18. Samstag Badener Zeitung 3. März 1900. Seite 3.
Krankenhaus abgehalten wird, statt. Karten hiezu sind
in den Buchhandlungen A. Dittrich und F. Schütze
zu haben.
— AbgesagteSchwurgerichtssession
in Wiener-Neustadt. Die für März anbe­
raumte Schwurgerichtssession beim dortigen Kreis­
gerichte muss mangels eines Schwurgerichtsfalles
entfallen. Das ist seit 20 Jahren nicht vorgekommen.
— Eine neue Verordnung für Fri­
seure hat der Stadtrath in Reichenberg erlassen,
welcher für die Friseure von größter Wichtigkeit sein
dürfte. Binnen Jahresfrist müssen dort alle Barbier-
stuben mit einem dichten, fugenlosen, leicht waschbaren
Fußboden versehen sein, welcher jeden Tag wiederholt
gereinigt werden muss. Die Gehilfen müssen in reine,
weiße Jacken und Schürzen gekleidet sein und ihre
Hände in einer besonderen Waschvorrichtung reinigen.
Für jede Kunde muss frische Wäsche in Verwendung
kommen und dürfen beim Einseifen weder Pinsel
noch Schwämme verwendet werden. Kunden, die mit
Ausschlägen im Gesichte oder mit Harkrankheiten be­
haftet sind, dürfen nur mit eigenen Messern, Kämmen
und Scheren behandelt werden und muss die hiebei
in Verwendung gekommene Wäsche abgesondert ver­
wahrt und besonders gereinigt werden.
— Ortsgruppe Baden der öfter r.
Gesellschaft der Friedensfreunde. In
der am 17. Februar abgehaltenen Hauptver­
sammlung, zu welcher der Ehren-Secretär der
Eentrale Wien, Herr Arthur Müller, als Gast
erschienen war, berichtete der Präsident, Herr Dr.
Josef Schwarz, über die Thätigkeit des Vor­
standes während des abgelaufenen Vereinsjahres.
Dem ausführlichen Berichte entnehmen wir kurz
folgendes: Mehrere aus Frankreich und Portugal an
den Vorstand eingesendete, die Friedensfrage
betreffendeArtikel wurden in deutscher Über­
setzung im „Badener Bote" und der „Badener
Zeitung" zum Abdruck gebracht und wird diesen
Blättern für die der Fricdensidee gewährte Unter­
stützung der Dank ausgesprochen. Von dem in Bro­
schürenform erschienenen Auszuge des berühmten
Werkes des russischen Staatsrathes v. Bloch „Der
Krieg der Zukunft", wurden seitens der Een­
trale Wien der Ortsgruppe 12 Exemplare zur Ver­
fügung gestellt. Dieselben wurden theils an die hiesigen
Bibliotheken vertheilt, theils einzeln verkauft; ein
Exemplar wurde für die Ortsgruppe zurückbehalten.
Die Friedens-Resolution vom 22. Februar
wurde gedruckt an sämmtliche Vereinsmitglieder mit
der Bitte, Unterschriften hicfür zu sammeln, versendet.
Es liefen 610 Unterschriften ein. Dieselben wurden,
in ein Heft gebunden, an das internationale
Friedensbureau in Bern gesendet, und es
gelangte hierauf seitens des Berner Bureaus ein
Dankschreiben an die Ortsgruppe. Zur Eröffnung
der Haager Friedens-Conferenz wurde
ein Glückwunsch-Telegramm abgesendet, worauf ein
Dankschreiben seitens des General-SecretariatS ein­
langte. Von der Ortsgruppe Lübeck der
deutschen Friedens-Gesellschaft war die Einladung
auf Bestellung einer Anzahl von Exemplaren eines
Tas chen-Lied e rbuches für Friedens­
freunde erfolgt. Es wurden 50 Exemplare bestellt.
DaS Reinerträgnis der an den beiden Oster-Fcier-
tagen im Stadttheater abgehaltenen Dilettanten-
Vorstellungen betrug fl.225 25. Das Erträgnis
des ersten Abendes war für Bekleidung von
12 armen Schulkindern bestimmt. Dieser
Humanitätsact fand am 16. November in Anwesen­
heit der Mehrzahl der Vorstandsdamen und des
Obmannes des Ortsschulrathes Weikersdorf, Herrn
Ferdinand Gall, statt. Der Bericht, welcher
noch andere interne Angelegenheiten enthält, wird
genehmigend zur Kenntnis genommen. Dasselbe ist
auch bezüglich des Cassenberichtes der Fall.
Vor der Neuwahl des Vorstandes nimmt Ehren-
Secretär Müller das Wort, um gerade mit Bezug
auf den gegenwärtigen Krieg in Süd-Afrika auf die
große Bedeutung der Friedensbewegung und der
Beschlüsse der Haager FriedenSconferenz hinzuweisen.
Nach längerer daran sich knüpfender Debatte wird
nun zur Wahl des Vorstandes geschritten,
deren Ergebnis folgende» ist: Gewählt wurden die
Herren v. Grimburg, Director Reitler,
Dr. R e i t l e r, Dr. Josef Schwarz, Dir.
Winkler, HanS Wladarz, die Damen
Eckert, Greipel-Golz, Hallen st ein, von
Leclair, Mayer v. Maybach, Schwarz,
von Wellen«u. Zugleich ertheilt die General­
versammlung dem Vorstande die Ermächtigung,
nöthigenfalls noch Cooptierungen vorzunehmen. Als
Revisoren wurden gewählt die Herren Adolf
H a l l e u st e i n und Arthur Leitner. Über
Antrag des Herrn v. Grimburg wird der Ehren-
Präsidentin, Baronin Suttner, für
ihre Bemühungen um die Ortsgruppe der Dank der
Generalversammlung «»»gesprochen.— Am 26. Fe­
bruar fand die C o n st i t u i e r u n g des Vo r-
standes in folgender Weise statt: Präsident Dr.
Josef Schwarz, Vicc-Präsidentin Frau Josefine
Eckert, Schriftführerin Frl. v. Leclair, Stellvertreterin
Frau Greipel-Golz, Cassaführerin Frl. Charlotte
Schwarz, Stellvertretcrin Frau von Mayer. Außer­
dem wurden in dieser Sitzung noch einige andere
Beschlüsse gefasst.
— österreichischer Völkerverein.
An anderer Stelle unseres Blattes finden unsere
Leser einen Aufruf dieses jungen, aufstrebenden
Vereines, den wir der Durchsicht wärmstens empfehlen.
Die Ziele desselben, die Unterstützung von Gemeinden
bet Elementarereignissen, Bränden rc., sind von so
eminenter Bedeutung und für die Bevölkerung von
so großem Nutzen, dass e» nur lebhaft zu wünschen
wäre, wenn alle Gemeinden unseres Bezirkes diesem
Aufrufe Folge leisten und dem Vereine beitretcn würden.
Mit diesem Aufrufe ist offenbar die Absicht verbunden,
die Bevölkerung Niederösterreichs durch Persönlichkeiten
des eigenen Landes und Stammes nach den letzt-
jährigen verheerenden Hochwasserschäden auf die
Nützlichkeit der Wohlfahrtsinstitution des österr.
Völkervereines erneuert aufmerksam zu machen, die
im ersten Stadium des Werdens gerade hier zu
Lande die meiste Würdigung und Theilnahme
gesunden, namentlich in den Bezirkshauptmann­
schaften: Hietzing. Baden, Mödling, Oberholla­
brunn und Lilienfeld.— Die Gemeinden Atzgersdorf,
Frühwärts, Laxenburg, Gumpoldskirchen, Hinterbrühl,
Biedermannsdorf, Leobersdorf,Schönau a. d. Tr;
Seibersdorf, Türnitz, St. Ägid am Neuwald, Meid­
ling rc. haben die Normalbciträge alle sehr splendid
überzahlt.— In den Localhilfs-Comits» der Märkte
und Städte, in den Bezirks- und Landeshilfs-Comits»
sind statutengemäß überall auch je 2 Damen ständige
Mitglieder, denen bisher der Völkerverein schon manche
dankenswerte Einnahmen zu verzeichnen hat. Adresse
deS österreichischen Völkervereines: Wien I., Herren-
gaffe 11. Die Agenten führt der k. k. Statthalterei­
rath Heinrich Freiherr Pachner von Eggenstorf.
— Club abend der Badener Touristen.
In richtiger Würdigung der Thatsache, dass gesellige
Zusammenkünfte den Zweck eines Vereines wesentlich
fördern, hat der Ausschuss der hiesigen Section des
österr. Touristen-Club vor Jahren schon den sogenanntev
„Club-Abend" eingeführt und es hat sich diese Ein­
führung bis zum heutigen Tage recht gut bewährt.
Am Samstag abends sitzen die Badener Hoch- und
Nieder-Touristen bei Nagl-Brusatti beisammen und
berichten über ihre letzten Besteigungen und über die
Erlebnisse ihrer Ausflüge, vereinbaren neue touristische
Unternehmungen, kritisieren touristische Ereignisse,
machen gute und auch wohl schlechte Witze, geben
Anekdoten zum besten, singen lustige Lieder, kurz
unterhalten sich in der heitersten und ungezwungensten
Weise. Für ernstere, bedächtigere und behäbigere
Touristenbrüder liegen spiegelblanke Karten zu einem
soliden „Königrufen" bereit. Vater Brusatti, dem dar
körperliche Wohl aller seiner Gäste stets am Herzen
liegt, ist auch für seine Touristen voller Aufmerksamkeit.
Der „Weiße" wie der „Rothe" ist unverfälscht und
delicat, das Bier ist frisch und klar, die Speisen
sind groß und'fein. Touristenherz, was willst du noch
mehr! Mögen es daher namentlich die jüngeren
Sectionsmitglieder nicht versäumen, sich am Club-Abend
einzufinden und auch ihre Freunde mitzubringen.
— Auflassung der Augustinerhütte.
Die zwar primitive aber wegen ihrer hübschen Lage
am Aufstiege zum Eisernen Thore gelegene Augustiner­
hütte, welche den Touristen al» Erfrischungsstation
zum Frühstück und zur Jause immer gute Milch,
Kaffee und Flaschenbier bot, wird nun aufgelassen,
nachdem das k. k. Forstärar der Pächterin daS Haus
gekündigt hat. Wie wir erfahren, will die bisherige
langjährige Bewirtschafterin der Augustinerhütte,
Frau Maria Haslinger, in Berücksichtigung eines
touristischen Bedürfnisses, in der Nähe der alten
Raststation eine neue Augustinerhütte errichten und
dort das alte und von vielen liebgewonnene Geschäft
weiter betreiben.
— Ball in der Pecherhütte. Die Zeit,
wo der Pecher in unseren Föhrenwäldern seine ur­
wüchsigen Lieder erschallen ließ und wo die Pech­
industrie noch ein verdieustreiches Geschäft war, ist
längst vorüber und nur hie und da mahnt im Walde
eine verlassene Pecherhütte an ein Gewerbe, das der
moderne Städter von heute aus eigener Anschauung gar
nicht kennt. Auch Baden besitzt noch so eine alte Pecher­
hütte, die oberhalb des weinberankten Mitterbcrges
auf dem Höhenrücken des Waldes steht, durch den
sich der schöne Weg zum Jungendbrunnen schlängelt.
Dort haust einsam und verlassen noch ein Geselle
des Waldes und betrachtet sein einstiges Revier, in
dem der Föhrenbestand wohl noch immer Harz aber
keinen nennenswerten Gewinn ergibt. Dieses Haus,
die alte Badener Pecherhütte, ist zumeist nur den
Jägern bekannt, die da oft Schutz vor den Unwettern
fanden und das Heim des Pechers damit liebge­
wannen. In alter Zeit gieng es zur Faschingszeit
in der Pecherhütte gar lustig zu und traditionell hat
sich der Gebrauch erhalten, dass die Jünger Hubertus
alle Faschingdienstage in dem schmucklosen Raum ihren
Waldball abhielten. Auch heuer fand am Fasching-
DienStag ein derartiger Ball in der Pecherhütte statt,
zu welchem sich fast alle Nimrode der Umgebung
einfanden und köstlich unterhielten.
— Vom Theater. Heute Samstag findet
die Premiere von „DerHahnimKo r b", Schwank
in 3 Acten von F. Antony, statt. Diese ausgezeichnet
lustige Komödie hat am Jubiläumstheater in Wien
in der jüngsten Zeit bei größtem Beifalle und vor
vollen Häusern viele Wiederholungen erlebt und
dürfen wir schon infolge der trefflichen Rollenbe­
setzung auch bei uns eines ganzen Erfolges sicher
sein.— Morgen Sonntag gelangt wohl eines der
ausgezeichnetsten Original-Lustspiele des Bühnen­
dichters R. Kneisel, „Die Tochter Belial's",
zur Aufführung.— Übermorgen Montag findet eine
Aufführung der immer gerne gesehenen Operette
„Der l u st i g e Krieg" von Johann Strauß statt.
— Als nächste Vorstellung im Anzengruber-Cyclus
geht „Der Mei neid b au er" in Scene.
— Kapselschießen. Die Kapselschützen-
Gesellschaft „St. Hubertus" veranstaltet morgen
Sonntag in Kerschbaum's Gasthaus ihr letztes
Schießen in dieser Saison. Damit ist auch ein soge­
nanntes Juxschießen verbunden, für welches die
Schützen ein Best im Werte von mindestens 2 Kronen,
wohl verhüllt, so dass der Inhalt nicht ersehen
werden kann— mitzubringen haben. Das Schießen
beginnt um 8 Uhr abends. Im übrigen wird das­
selbe den bisherigen Gepflogenheiten gemäß durch­
geführt. Auch Gäste, die herzlichst willkommen find,
können an dem Schießen theilnehmcn.
— Stellung 1900. Die diesjährige Haupt­
stellung für den politischen Bezirk Baden findet an
nachstehenden Tagen statt: In der Assentstation
Baden am 5., 6., 7. und 9. April. In der
Assentstation Pott enstein am 10. und 11. April.
— Der Häringschmaus des Badener
Gesangvereines fand in den Räumlichkeiten des
Hotel» Brusatti (Neugasse) statt und erfreute sich
des Besuches eines zahlreichen, äußerst distinguierten
Publtcums. Obwohl das Badener Schrammel-Quartett
erst in letzter Stunde seine Mitwirkung absagen
ließ, so dass ein Ersatz hiefür nicht mehr zu beschaffen
war, so kam doch das heitere, launige Moment in
ausgiebiger Weise zur vollen Geltung. Das seltene
Talent des Herrn Weiser aus Wien wusste abermals
mit herrlichen Neuigkeiten, meist eigener Dichtung
und Composttionen, die Anwesenden zu erfreuen; die
Badener „Seidl und Wiesberg", die Herren Radda
und Hiertl, Mitglieder des Vereines, führten sich zum
erstenmal im größeren Kreise mit großartigem Erfolge
ein; ebenso trugen die Herren Ebenführer, Kohlert
und Wallner viel zum Gelingen des animierten
Abends bei. Die vom Gesangvereine intonierte Buren­
hymne bewies wieder einmal die Macht des Gesanges:
Präsident Krüger bedankte sich io persona bei jedem
einzelnen Mitgliede für die Sympathiekundgebung.
Auch Küche und Keller des Herrn Brusatti sapden
allseitige Anerkennung und lebhaften Zuspruch." Die
aufgestellte geschmackvoll arrangierte Tafel enthielt
die köstlichsten Leckerbissen, die für den Gourmand
eine wahre Augenweide waren.
— Neuer Komet. Der erste neue Komet
des Jahres, der Ende Jänner auf der Nizzaer Stern­
warte entdeckt wurde, wird auch ferner sehr licht­
schwach bleiben. Nach einer Kieler Bahnbercchnung
auf Grund der ersten drei Beobachtungen vom
31. Jänner, 3. und 6. Februar wird der Komet
zwar erst Ende April in seine Sonnennähe gelangen,
aber auch dann um 1 35 Erdfernen von der Sonne
abstehen. Immerhin wird die Helligkeit des Kometen
noch etwas anwachsen. Der Komet bewegt sich lang­
sam nach Nordwesten, er steht am Kopfe des Einhorn.
Gegenwärtig nimmt seine Entfernung von der Erde
noch langsam zu.
— Realitätenverkehr. Frau Wilhelmine
Frank, Private in Baden, hat von Frau Rosalia


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag.
Badener Zeitung
3. März 1900.
Nr. 18.
Wolf das Haus C.-Nr. 814 in Bähen (Flamming-
gasse 36) um 34.400 Kronen käuflich erworben.
— Sparcasse in Baden. Ausweis pro
Februar 1900. Empfänge Kr. 415.139 26. Ausgaben
Kr. 454.382-42. Einlagen von 827 Parteien
Kr. 298.994 04. Rückzahlungen an 875 Parteien
Kr. 296 561-10. Darlehen an 7 Parteien Kr. 12.800,
Darlehens-Rückzahlungen Kr. 18.64974. Vorschüsse
der Vorschuss-Casse an 7 Parteien Kr. 2810.—.
Vorschuss-Rückzahlungen fl. 2944-—.
— Vorschuss- und Creditverein in
Baden. Ausweis pro Februar 1900. Empfänge
Kr. 523.620 01, Ausgaben Kr. 554.658-09, Einlagen
Kr. 327 817-87, Rückzahlungen Kr. 335.417-63, Er­
theilte Vorschüsse Kr. 160.864-32, Vorschuss-Rück­
zahlung Kr. 105.273-66. Pfandleih-Anstalt: Ertheilte
Vorschüsse Kr. 14.348-—, Vorschuss- Rückzahlung
fl. 13.467-—.
Correspondeuren.
Mödling. ^Eigenbericht der „Badener Zeitung.")
(Theater.) Am 25. Februar gab es eine
Faschings-Vorstellung bei ermäßigten Sitzpreisen. Die
zur Aufführung gelangte Gesangs-Burleske in 5 Bildern
„Ein Böhm in Amerika" von Bruno Zappert ver­
fehlte auch diesmal ihre Wirkung auf das carnevals
lustige Publicum nicht und die Darsteller, vor allen
Herr Kaufmann (Wenzel Pawliczek) mit seinen gediegenen
Spässen, Fräulein Kranwitter (Geiringer), dann daS
gelungene Paar, Director Berthal und Frau Müller,
Herr Brandt (als Kapitän Bolton), der eine gute
Figur machte, endlich Frl. Ltppert, eine hübsche
„Marianka", sowie die Damen S»rau, Wald, die
Herren Nekut, Stiaßny u. a. vereinigten sich zu
einem sicheren Erfolge. Die Couplets des Herrn
Kaufmann fanden speciellen Beifall.
(Maskenball des Mödlinger Männer-
G esang-Verein es.) Unsere Stadt hat in ihrer
Localchronik ein-Fest zu verzeichnen, das in seiner
Art einzig dasteht. Wir geben zu, dass es schon Ver­
anstaltungen hier gab, die sich eines Besuches erfreuten,
von dem man „zum Erdrücken voll" sagen konnte,
während am 24. nur ein guter Besuch zu constatieren
war. Allein die Harmonie zwischen der decorativen
Ausstattung und den geschmackvollen Costümen der
Besucher, der blendende Lichterglanz und die fein
erdachten Damenspenden, die prickelnde Musik und die
rege Lust am Tanze, dies und noch anderes zusammen
rechtfertigen das Urtheil, dass dieses Ballfest einen
- allerersten Rang eingenommen hat und dass der
Verein, beziehungsweise das Comite auf sein Werk
stolz sein kann. Die Mühe der Damen und Herren,
welche sich vereinigt hatten, um etwas großes, originelles
zu schaffen, ward belohnt durch die einstimmige An­
erkennung des Publicums. Der Decorateur, Herr
Lichtenecker, sowie die Herren Schmidt und Redl,
hatten sich sehr hervorgethan. Von der Decke des
Saales herab hiengen zahlreiche Mohnblumen in Weiß
und Roth uud Epheuranken; die hohen Fenster trugen
Draperien in Hellen Farben; dazwischen prangten die
mit Guirlanden gezierten Luster, die Obelisken in
Weiß und Gold; von der Galleriebrüstung hiengen
Teppiche ä la Secession herab, die einen sanften
Übergang zu der in Fraise und Olioengrün gehaltenen
prachtvollen Saaldecoration bildeten. An der Stirnseite
sah man eine Mondlandschaft; eine schmucke Maid
lud zum Champagner ein. Die elektrische Beleuchtung
war im letzten Augenblicke auf Schwierigkeiten gestoßen,
allein man entbehrte sie nicht und die Räume, besonders
der Tanzsaal, waren taghell erleuchtet. Pflanzen­
gruppen, vor den Fenstern prächtige Lorbeerbäume,
ein Wintergarten im Foyer, dann das Vereinsbanner
in einer Pflanzengruppe, im Stiegenhause ein „eiserner
Mann" mit der Lanze, dann weiter das in bordeaux-
rothen Farben decorierte Local mit dem Kaiserbilde,
das Buffetzimmer im SecessionSstile (rothe und goldene
Herzen auf weißem Grunde) alles das wurde viel
bewundert. Schon um 8 Uhr rückten die Besucher
zahlreich an und von 9 Uhr ab bolz. sich dem Zuschauer
ein farbenprächtiges Bild dar. Die vielen reizenden
Costüme stritten miteinanoer um die Siegespalme, was
Originalität und Geschmack anbelangte. Es ist uns
unmöglich, all die Trägerinnen jener Costüme zu
nennen, die am meisten bewundert wurden; wir müssen
dabei Gefahr laufen, vielleicht die originellste und
schönste Maske zu vergessen. Der Krokodil-Club stellte
8 dralle Wickelkinder, 6 junge Damen waren ent­
zückende „enfants terribles* und machten mit ihren
Puppen und anderem Spielzeug viel Lärm. Boeren
und Engländer führten Krieg, besonders Herr Wa
war ein richtiger Sohn Albions, der nur den einen
Fehler hatte, dass er— nicht englisch verstand. Ein
Aschanti, ein Clown und zwei Affen (Herr R. und G.)
trugen viel zur allgemeinen Heiterkeit bei; ein Paar
wilder Teufelinnen brachten viel Leben in die Ge­
sellschaft, und neben all dem tollen Unsinn stachen
umso wirkungsvoller das prächtige „Incroyable“ der
Frau Freytag, die stolze Griechin des Frl. Duursma,
eine Spanierin und eine Italienerin u. s. w., u. s. w.;
eine Najade, Frl. Lechner, schien voll Anmuth in
ihrem spinnwebartigen Kleidchen mit Schilf uud See­
rosen, einige liebe Puppen luden gar sehr zu Spiel
und Scherzen ein. Frl. Mathilde Schischka bot eine
reizende Verkörperung des Winters u. s. w. Auch gab
es viele elegante Balltoiletten und pikante DecolleteS,
namentlich bei dunkelfärbigen Toiletten. Der Masken­
scherz selbst gestaltete sich äußerst animiert und erreichte
seinen Höhepunkt, als drei Automobilfahrer auf ihren
Vehikeln in den Saal kamen. Gegen 11 Uhr nachts
erfolgte der Einzug der Gruppen und um halb zwölf
Uhr begann der von vielen sehnlichst erwartete Tanz
und mit ihm die Demaskierung, die nach zwölf Uhr
allgemein wurde. Sie machte viele Irrthümer gut,
brachte angenehme, vielleicht auch hie und da unan­
genehme Enttäuschungen. Nun wurde dem Tanze mit
Eifer gehuldigt. Da fast der ganze Saal freigelassen
worden war, konnte man sich diesem Vergnügen ohne
Sorge für Costüme und Toiletten hingeben. Die
Quadrillen entwickelten sich in einer das Auge er­
freuenden Weise, der Scherz mit den durch Papier­
wände getrennten Herren und Damen, die in Colonnen
aufgestellt waren und die sich, nachdem die Hüllen
durchstoßen, rasch finden mussten, gelang vorzüglich.
Bald war der Saalbohen von Coriandolis dicht
bedeckt, die allgemeine Munterkeit stieg immer höher
und die Tanzmusik Schweiger's befeuerte alle Alters­
classen. Früh genug für viele trat die Ruhepause ein,
in welcher man erst Muße fand, die geschmackvoll
decorierten Nebeuräume und so manchen darin ruhenden
liebreizenden Ballgast zu bewundern. In der Ball­
gesellschaft fand sich alles vertreten, was irgendwie
Anspruch auf Bedeutung in dem engen gesellschaftlichen
Rahmen der Stadt zu machen gewohnt ist. Es erschienen
der Herr Bezirkshauptmann Breyer mit etlichen Func­
tionären, der Bürgermeister Herr Thoma, dessen Stell­
vertreter Herr Geyregger, GeMeindevertreter, Beamte
aller Kategorien im Staats- und Privatdieuste,
Ärzte, Ingenieure u. s. w., fast alle mit Damen, so
dass die Gefahr des bloßen Zuschauens bei dem
animierten Tanz für das schöne Geschlecht verringert
war. Ebenso gut, wie der Saal, waren auch Gallerte
und Nebenzimmer des ersten Stockwerkes besucht und
überall genügte die Ventilation, ein wichtiger Factor,
namentlich für die in schweren Costümen tanzenden
Personen. Das von Herrn Schleicher in gewohnt
präciser Weise besorgte Arrangement der Tänze fand
allseits Anerkennung; ebenso vollzog sich der Einzug
der Masken in schönster Ordnung. Sehr hübsch waren
die Damenspenden, welche einen Fahnenjunker aus
Altsilbe mit Postament aus schwarzem Holze darstellten;
das Banner war aus Goldbronce angefertigt; im
Postamente ruhten die Tanzordnungen. Schließlich sei
der Cotillon-Quadrille, die ebenfalls Herr Schleicher
gut arrangierte, und des lustigen Coriandolitreibens
gedacht, das riesige Dimensionen annahm. Unter
diesem Völkchen musste man freilich lange weilen und
thatsächlich verließen nur wenige Gäste den Ball vor
dessem officiellen Schluss, als sich schon das Tages­
licht bemerkbar machte.
(Fräulein Jenny Mayer), diese treffliche
Wiener Künstlerin, wird heute Samstag im hiesigen
Theater auftreten. Diesem Gaste ist ein volles Haus
gewiss.
(Verlobung.) Herr Mathias Winkelmayer,
Chormeister des Mödlinger Männer-Gesang-Vereins,
hat sich mit Fräulein Betti Fischer aus Brunn verlobt.
Bei der Ankündigung dieser Verlobung herrschte in
Sangeskreisen große Freude.
(DieGeneralversammlungdes Vereines
der Naturfreude findet morgen Sonntag, den 4. d. M.,
5 Uhr, im Saale des Hotel „Stadt Mödling« statt.
Die Tagesordnung umfasst die Mittheilung des
Berichtes der Vereinsleitung, Beschlussfassung über
den Rechnungsabschluss des JahreS 1899, die Wahl
des Vorstandes, der Revisoren und eventuelle Anträge.
Wir kommen auf die Thätigkeit des Vereines im
Jahre 1899 zurück.
(Der Fasching) hat ein ebenso glänzendes Ende
gefunden, alS sein ganzer Verlauf, wohl der animierteste
seit Jahren, versprach. Von Sonntag bis inclusive
Dienstag fanden in sämmtlichen Hotels und Restaurants
Bälle, Volkssängerproductionen u. s. w. statt, die
sich insgesammt eines vortrefflichen Besuches erfreuten.
Namentlich hatten der Gesangsverein „Harmonie" im
Gasthof Müller, die Gesellschaft Kühne im „Hotel
Eisenbahn« und der Ball im „Hotel Bieglerhütte"
ihre Anziehungskraft bewährt und man musste glauben,
dass überall, bessere Zeiten für die Menschheit an­
gebracht seien. Wir haben einen Carneval hinter
uns, der wohl der gelungenste im verflossenen Jahr­
zehnt gewesen sein mochte. Die Ursachen dieser
Erscheinung, welche mit den derzeitigen Erwerbs­
verhältnissen nicht übereinstimmten, sind wohl schwer
zu errathen, kanem et circenses hielten sich nicht
auf gleicher Höh«.
Perchtoldsdorf. Hier ist am 25. v. M. eine
sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit, Herr
k. k. Ober-Post-Coutrolor Karl Kindermann, im
55. Lebensjahre gestorben. Bei dem zwei Tage
später stattgefundeuen Leichenbegängnisse hatten sich
zahlreiche Amtscollegen des Verstorbenen aus Wien
und sonstige Trauergäste aus Nah und Fern einge­
funden. Herr Kindermann, der sich am öffentliche»
Leben eifrig betheiligte und für die heimischen
Interessen stets große Theilnahme bewies, genoss
auch bei den Gegnern seiner politischen Anschauungen
die größte Achtung.— Am Tage vor dem Hin­
scheiden Kindermantt's ist auch die 72jährige Frau
Wegscheider, Mutter des Brauhaus-Buchhalters
Herrn Karl Wegscheider, hier gestorben.
Traiskirchen. Vorige Woche fand auf der
Linie Baden—Traiskirchen—Aspangbahnhof ein Zu­
sammenstoß zwischen einem Waggon der elektrischen
Bahn und einem Lastfuhrwerke statt. Kutscher und
Pferde des letzteren kamen heil davon, der Lastwagen
selbst aber wurde ziemlich arg beschädigt. Die Schuld
an dem Zusammenstoße trug der Kutscher, welcher
geschlafen hatte.— Einige Tage früher wurde im
Orte Traiskirchen selbst das dreijährige Mädchen des
Wirtschaftsbesitzers Henselmann überfahren. Wie es
scheint, dürfte das Kind nur von den Pferden ge­
treten worden sein. Hätte nicht ein muthiges Mädchen,
namens Josefine Smrzka, das Kind hervorgerissen,
so wären Vorder- und Hinterrad des schweren Wagens
(eines Mühlwagens) über das Kind gegangen, uud
eS wäre verloren gewesen. Es wurde in das Badener
Spital überführt und soll sich bereits entsprechend
wohl befinden.— Der Ortsschulverein Traiskirchen
hielt vor etwa 14 Tagen seine constituierende Sitzung
ab. Es wurden gewählt: Oberlehrer Carl Hilber
zum Obmann, Cooperator Pfleger zum Obmann-
Stellvertreter, die Lehrer Paul Schmidt und Franz
Ludwig zu Schriftführern, ferner die Herren Dr.
Anton Probst, Alois Lutter und Carl Formann zu
Vereinsräthen. Der Verein hat im abgelaufenen
Jahre für Requisiten rc., welche an arme Schul­
kinder vergeben wurden, den Betrag von nahezu
200 fl. verausgabt. Möge sein segensreiches Wirken
auch anderwärts Nachahmung finden.— Am Fasching-
DicnStag wurde im Gasthofe „zum goldenen Hirschen"
zu Gunsten des Verschöncrungsvereines ein Kränzchen
abgehalten. Die Decoration des Saales war äußerst
geschmackvoll, die Gesellschaft gewählt, die Costüme
waren elegant und originell, und das Reinerträgnis
war ein glänzendes. Das Gelingen dieses hübschen
Festes ist hauptsächlich den Bemühungen des Herrn
Dr. Probst und dessen Frau Gemahlin zu danken.
Gainfarn. (Verleihung). Se. Majestät der
Kaiser hat dem Besitzer der hiesigen Wasserheilanstalt,
Herrn Dr. Theodor Friedmann, den Titel eines
kaiserlichen Rathes verliehen.
Berndorf. (Theater-Nachricht.)Morgen
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, geht zum einzigenmale
die allwärts erfolgreiche dreiactige Operette „D i e
Puppe" von Emil Audran in Scene. Diese
Novität war in dieser Wintersaison am Theater an
der Wien von größtem Erfolge begleitet. Die nächste
Vorstellung findet am Freitag, den 9. d. M., abends
halb 8 Uhr, statt, und zwar gelangt voraussichtlich
„Der Pfarrer von Kirchfeld" von Ludwig
Anzengruber zur Darstellung.
Wiener-Neustadt. (Vom neuen Propst.)
Der an der hiesigen Liebfrauenkirche neuernannte
fürsterzbischöfliche geistliche Rath und Dechant Herr
Anton L u k s ch soll dem Vernehmen nach am 24. März
feierlich in Neustadt einziehen und sein neues Amt
antreten. Seine Installation findet am nächsten Tage
(Maria Verkündigung) statt.
(Vermählung.) Am 26. d. M., hat in
der hiesigen Hauptpfarrkirche die Vermählung des
Fräuleins Laura Schmidt mit Herrn Franz Konecny,
früher Pr okurist der Fahrradwerke in Graz, unter
zahlreicher Betheiligung von Freunden stattgefunden.
Herr Konecny spielte im sportlichen Leben Österreichs
eine bedeutende Rolle und vor seinem Scheiden aus
Graz wurde ihm zu Ehren ein solennes Fest ver­
anstaltet.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr 18.
Mittwoch
Badener Zeittmg.
3. März 1900.
Seite 5,
(Theate r-M aSkenball.) Den Clou der
hiesigen Faschingsaison bildete der Theater-Maskenball
in den „Hirschen-Sälen" am Faschingmontag, 26. v M.
Dieses echte Carnevalsfest vereinigte, so wie in den
früheren Jahren, auch heuer die Theatcrwelt von
„vor und hinter den Coulissen", und es wäre schwer,
all' die illustren Personen aufzuzählen, die theils
durch ihr Mitwirken, theils durch ihr Erscheinen
allein zvm Gelingen des Festes beitrugen. Nur
so viel sei hervorgehoben, dass der mit dem Arrange­
ment betraute Theater-Director Herr Heinrich Wiedc-
mann seine Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit aller
löste. Es war eine wahre Freude, das bunte und
lustige Treiben, mit welchem unser Künstlerensemble
das mit zahlreichen Ofstcieren und Lebemännern
gemengte Publicum aufzuheitern und zu beleben
wusste, mit ansehen zu können. Wenn man nur
all' die hübschen Masken und Costüme namhaft
machen wollte, die hier aufgeboten wurden, so fällt
dies einem nicht leicht. Aus ihrer Reihe aber müssen
folgende erwähnt werden: Frau Director Wiedemann
(Geisha), Frau Neumann, unsere komische Alte, die
mit Geschick die Rolly-Polly zu markieren musste,
Frl. Braun (Phantasie), ebenso Frl. Wagner, Frl.
Hansik (Bebö), ferner noch ein „Henry" aus dem
„Opernball"; von den Herrn seien genannt: Theater-
inspicient Gemeinderath Braunstein („Jmary"),
Herr Palfy (preuß. Dragonerofficier), Herr Roland
(Clown), Herr Arnold (franz. Ofstcicr) und schließlich
Herr Eringer als „Loisl" aus dem „Hergottschnitzer
von Amergau", der urkomisch, wie er war, allgemeinen
Beifall hervorrief. Und wenn wir noch anführen,
dass die Musik vom Theater-Orchester unter der
unermüdlichen Leitung seines Orchestermeisters, Herrn
Georg Eidler, besorgt wurde und das Tanzarrange­
ment in den Händen unseres „Rabensteiners", Herrn
Kundmann, lag, so glauben wir alles erwähnt zu
haben, was für den vollen Ecfolg dieses Balles
bürgt. Und so kam es, dass, als der letzte Walzer
verklungen war, bereits der Morgen graute. Jeder­
mann wird den Ball mit dem Wunsche verlassen
haben: „Auf Wiedersehen im nächsten Jahre".
Gumpoldskirchen.(Maskenzug am Fasching­
montag, den 26. Februar 1900.) Bei einem „Heurigen"
ist die Idee eines Maskenzuges in unserem Markte
entstanden. Sogleich haben sich mehrere Männer zu-
sammengethan und ein Comite von 20 Personen
gebildet, welches die Sache mit vollem Ernste in
Angriff nahm. An der Spitze dieses Comites sind
vor allem zu nennen: Herr Glaser Max als Obmann
und Weiß Josef, Fleischhauer, als Cassier. Vor
allem wurde Wein gesammelt, welcher beim Umzuge
zum Ausschanke gelangen sollte. Die Sammler, Herr
Biegler Gregor nnd Sommerbaucr Anton erhielten
über 2 Hektoliter guten Wein; minderwertige Sorte
wurde nicht angenommen. Mehrere Wochen hindurch
wurden die Vorarbeiten gepflogen, um die Costüme
und Gruppen zusammenzustellen. Bei dieser Arbeit
hat sich der Obmann, Herr Glaser Max, die größte
Mühe gegeben, der eigentlich die Seele der Zusammen­
stellung war.— Die Angst des Comites war be­
züglich eines schönen Wetters sehr groß. Als am
Faschingmontag nach einem nebelreichen Morgen sich
der Himmel aufheiterte, war schon vormittags ein
reges Leben im Orte. Nach 12 Uhr kamen schon
Colonnen von Menschen von den umliegenden Ort­
schaften; jeder Zug von Wien brachte eine große
Menge Menschen. Soviel Fremde waren noch nie
in Gumpoldskirchen.— Um 1 Uhr erschollen Horn-
und Trommelstgnale. Alles eilte auf die Gasse, um
zu sehen, was da sei. Ei» Trupp Kreuzfahrer mit
einem schwarzen Tambour im weißen Anzuge und
rothem Fez marschierte zur Sammelstelle im Ktrchen-
parke.— Die Zusammenstellung und Auffahrt nahm
lange Zeit in Anspruch. Endlich ertönten Fanfaren­
klänge.' Ein Herold in altdeutscher Tracht auf einem
decorierten Pferde wurde sichtbar. Ihm folgten noch
mehrere solche Herolde, welche eine gewählte Truppe auf
ihren geschmückten Pferden bildeten. Hinter denselben
kamen gefangene Engländer auf einem Fiaker
(2 Damen und 2 Herren), auf dem Bocke ein Buren­
kutscher mit einem Mohren. Vor und hinter den
Engländern reitende Buren mit ihren Karabinern
und Patronen über den Schultern und langen ver­
rosteten Säbeln. Nach den Buren kam Prinz
Carncval auf einem sehr hübsch geschmückten Wagen.
Auf demselben war ein junger Mann in rothseidenem
Costüme mit seinen Unterthanen versammelt. Hinter
dem Prinz Carueval marschierten die Kreuzfahrer
mit ihren Hellebarden. Nach dieser Kriegstruppe
kam die Hauergenossenschast mit einer kleinen
Presse und den verschiedenen Werkzeugen des
Weinbaues. Dieser Wagen trug auf der rechten Seite
mit großen Buchstaben die Inschrift: „Hoch Winzer­
haus!"— auf der linken Sette: „Hoch Rathhaus­
keller!"— Jetzt kam ein Trupp der selig ent­
schlafenen Bürgergarde. Diese Gruppe war recht hübsch
und recht lustig. Bei dieser Garde würde wohl mancher
Soldat auch jetzt noch dienen. Damit auch für leibliche
Bedürfnisse gesorgt werden konnte, so hatten Bäcker
auf ihrem sehr hübsch decorierten Wagen auf
offener Straße Semmel gebacken; die Kipfeln und
Salzstangeln wurden nach Centimeter abgemessen.
Hinter diesem Wagen kam ein Fleischerwagen mit
Schinken, Spanferkeln, Kalbsschlögeln u. s. w. Ein
so dicker Meister wie auf diesem Wagen ist nicht
einmal in Wien. Sodann kam ein großer mit Blumen
und Reisig aufgeputzter Bauernwagen mir einem
Ochsen-Gespann; auf diesem Wagen war eine Bauern­
hochzeit. Die Masken waren sehr hübsch, nur zu
wenig luftig. Wahrscheinlich wurde die Lustigkeit
durch die schöne und sanfte Schwiegermutter ver­
dorben. Zum Schluffe kam noch der „Heurige" mit
den 2 dl Wein. Hier gieng es bei Harmonika und
Guitarre recht lustig zu. Nebstbei muss noch erwähnt
werden: Eine recht gelungene Zigeunergruppe, ein
Italiener, die Harlekins, Bajazzos, Invaliden mit
einer immensen Drehorgel „St. Lucia". Der Masken­
zug, sehr gelungen ausgeführt, machte viel Spass
und wird lange in gutem Andenken bleiben. Der
Reinertrag wird der Frostwehr gewidmet. Da der
Bruttoertrag 1000 Kronen ist, so wird auch für die
Frostwehr ziemlich viel übrig bleiben. Dass viele
Menschen hier waren, beweist, dass die Sammler
80 KZ Heller in ihren Büchsen und Klingelbeuteln
eingebracht haben. Allen, welche Mühe, Zeit und
Geld nicht scheuten, um diesen Maskenzug zu ver­
wirklichen, gebürt Dank und Anerkennung
Theater.
Stadttheater in Baden.
Montag, den 26. v. M.: „Der Heirats­
schwindler", Posse mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder. Musik von Max von Weinzierl.
Eine unserer Zeit würdige Modeposse, eine
echte unverfälschte Bühnenarbeit jener Dichter, die
den Erfolg für sich haben, aber damit auf keine
bleibende Anerkennung Anspruch erheben können, weil
die Mache in Form und Ausführung eben ein Flick­
werk bleibt, das nur dem Augenblicke dienen kann.
Und mehr will auch Herr Buchbinder nicht, der
momentane Erfolg, der rauschende Beifall in der
Premiere genügt, der Curs der Tantiemen steigt, der
Verfasser ist ein gemachter Mann und hat dies alles
sehr spielend, kinderleicht erreicht. So macht man
heutzutage repertoirfähige Bühnenstücke und auch der
„Heiratsschwindler" ist nur aus jenen Jngredenzien
zusammengesetzt, die im Alltagsleben in jedem Winkel
zu finden sind.
Die belebenden Elemente der dichterischen Idee,
Privatier Burger, Professor Lipke und der Fleisch-
hauermeistcr Hubinger, dargestellt durch die Herren
Felix, Erl und Ott, kennzeichnen zwar die Absicht,
dreierlei grundverschiedene Charaktere zu zeichnen,
bilden aber einzeln und zusammen Bühnengestalten,
die den Reiz der Neuheit nicht in Anspruch nehmen
können. Gespielt wurde von den Dreien gut, was
niemanden wundern wird, denn erstens eignet sich die
Zungengeläufigkeit des Herrn Felix für einem Renom­
misten wie der Buchbinder'sche Franz Burger, der
damit von einer Verlegenheit in die andere fällt,
zweitens war Herr Erl auch als Professor der aka­
demischen Behandlungsweise eine wirklich sächsische
Figur, die an die „Fliegenden Blätter" erinnert, nnd
drittens gab Herr Ott einen echte« Wiener Fleisch­
hauer mit der diesem Stande eigenthümlichen Ge­
misch von Derbheit nnd Gutmüthigkeit.
Der Felbinger deS Herrn Schöpfer entsprach.
Fräulein Zöhrer als Hubinger's Enkel und frühreifer
Liebhaber entledigte sich dieser Hosenrolle mit Geschick.
Von den dichterisch in den Rollen recht stief­
mütterlich bedachten Damen Fräulein Miltner (Lina
Burger). Fräulein Waldeck (Helene Liepke), Fräulein
Kogler (Milli Lax) und Frau Zwerenz (Rosa Hubinger)
tritt nur die letztere, in jedem Manne ihr Ideal
sehende und auf Männerfang ausgehende, an Jahren
zur Ehe schon längst reifen Fleischhauerstochter hervor
und erzielte damit auch eine hochkomische Wirkung.
Der Sulim Pascha des Herrn Bartl war zu
wenig Muselmann.
Dienstag, den 27. v. M.: „Einer von der
Burgmusik". Posse mit Gesang in 4 Acten von
V. Chiavacci und L. Krenn. Musik von Karl Kleiber.
Eine echte Faschingdienstag-Borstellung, welche
mit großem Jubel aufgenommen wurde. Das Audi­
torium zeigte, der Weihe des Tages angemessen,
manch fremdes Gesicht, böse Zungen behaupteten
sogar, dass sich darunter eingeborene Badener befunden
haben solle», die zum erstenmale in das Theater
kamen. Bei recht flotter Spielweise entledigten sich
alle Mitwirkenden mit bestem Erfolge ihrer Aufgaben.
Darunter in erster Linie der von der Burgmustk.
Director Schreiber ist in der Rolle des Strohschneider
Schorschl bekanntlich ausgezeichnet und hat auch die
sinnige Blumenspende »ach dem ersten Act reichlich
verdient.
Herr Schöpfer als Diurnist Felberer errang
insbesondere mit seinem Couplet im letzten Acte
stürmischen Beifall, war aber zu keiner Zugabe oder
Wiederholung zu bewegen. Die große Frage, ob
Herr Schöpfer geht oder bleibt, beschäftigt derzeit
alle Gemüther, und cs wäre wohl Sache der löblichen
Direction, dass uns dieser so sympathische und
beliebte Sänger und Komiker auch ferner erhalten
bliebe.-
Mittwoch, den 28. v. M., 7. Vorstellung im
Anzengruber-Cyclus. Zum Benefice für Frl. Mary
Brand: „Die K r e u ze l sch re ib e r", Baucrn-
Komödie mit Gesang in 3 Acten von Ludwig Anzen­
gruber. Musik von Kapellmeister A. Müller »ou.
Das Benefice der beliebten Darstellerin, welche
sich in der kurzen Zeit ihres Hierseins schon recht viele
Sympathien erworben, gestaltete sich trotz des Ascher­
mittwoches und der für unsere Salondame unpassen­
den Stückwahl zu einer recht erfreulichen Kundgebung.
Wenn auch nahezu der ganze erste Logenrang strikte,
was auf die Tendenz des Stückes zurückzuführen ist,
so beeilte sich das Sperrsitz- und das Entropubltcum
dem Frl. Brand, die als Nachfolgerin des Frl.
Erna Horak auf der hiesigen Bühne einen recht
schweren Stand hatte, verdiente Huldigungen zu bereiten.
Reiche Blumenspenden in aller Art von Gewinden,
lose und gebunden, ehrten eine Künstlerin, deren
Streben ehrlich und aller Welt wohlgefällig ist.
Inwiefern die geschätzte Darstellerin sich in gegebene
Verhältnisse zu fügen weiß, bestätigt schon der Um­
stand, dass sie in der Rolle der Josefa Huber sogar
als Sängerin vor die Rampe musste. Auch dieses
von Frl. Brand nicht erwartete Experiment gelang
ganz prächtig, wie überhaupt die Benesiciantin mit
dem Kleide der Bäuerin auch ein neues Wesen zeigte,
das gegen die gewohnte kühle Vornehmheit in der
Absolvierung ihrer früheren Salon- und Heldinen-
Rollen ganz gewaltig abstach. Das „Herausgehen
aus sich selbst" verdient Anerkennung, da Frl. Brand
durch größere Lebhaftigkeit nur gewinnt.
Ihr bedauerlicher Gemahl, der Bauer vom
„gelben Hof" (Herr Strauß) entsprach, insoweit er
mit dem Dialecte nicht in Widerspruch kam, was
von Herrn Friedberg nicht zu sagen ist, der absolut
kein Großbauer von Grundldorf war.
Ueber die Wiedergabe des Steinklopferhans
durch Herrn Felix herrscht nur eine Stimmung der
Anerkennung. Herr Felix gab den schelmischen
menschenerfahrenen Steinschlager mit frapierender
Lebenswahrheit und rührender Empfindung. Eine
als Charakterdarstellung dem alten Steinklopferhans
nahe liegende Bühnenfigur der Anzengruber'schen
Volkstypen, der alte Brenninger, seinerzeit eine Glanz­
rolle unseres unvergesslichen alten „Meyer", fand in
Herrn Verstl nicht die rechte Verkörperung. Das
war nicht der alte, schon kindisch gewordene Bren­
ninger von Einst, das war ein anderer, der mit der
nicht umzubringenden Rolle nicht jene Wirkung hervor­
rief, die sonst in der Erzählungsscene die Zuhörer
bis zu Thränen rührte.
Wenn daher manche durch die jetzige Auffassung
dieser Rolle enttäuscht waren, so entschädigte die
darauffolgende Wirtshausrauferei alle etwa Unzu­
friedenen vollauf. Und gerauft wurde zum Gaudium
der Zuschauer mit einer derartigen Natürlichkeit, dass
es einem dabei Angst und bange wurde. Kein Tisch,
keine Bank, kein Sessel blieb ganz und Herr Dir.
Schreiber wird sich wohl hüten, die Anzengruber'schen
„Kreuzelschreiber" in Bälde wieder aufzuführen, da
ihm die Reparaturskosten in Zukunft wohl zu kost­
spielig sein werden. Und damit thut er auch ganz
recht, denn so wie das Publicum mit einer schau­
spielerischen Leistung gleich unzufrieden ist, wenn es
einmal eine Rolle besser dargestellt gesehen, so würde
auch der Referent dann jammern müssen, diesmal ist
nicht mehr so gut gerauft worden, was doch auch
einer minderwertigen Bühnenleistung entsprechen würde.
Frl. Miltner (Kellnerin Liesl), Herr Schöpfer
(Loisl), Herr Österreicher (Martin) und der über­
müthige Herr Ott (Altlechner) vervollständigten


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zellnnfe.
3. März 1900.
Nr. 18.
weiters recht gut das Gesammtbild einer in Bayern
spielenden Handlung.
Donnerstag, den 1. März: „Waldmeister",
Operette in 3 Acten von Gustav Davis. Musik von
Johann Strauß. Animierte Wiederholung.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Urtheile, welche im Monate Februar beim
Kreisgerichte Wiener-Neustadt gefällt wurden: Winkler
Mathias, Fleischhauer in Pstten, wegen Vergehens
gegen das Thierseuchengesetz 20 Kronen Geldstrafe,
eventuell 48 Stunden Arrest; Sochor Anton, Tischler-
lehrling in Neuntirchen, wegen Religionsstörung
3 Monate Kerker; Scherbichler Anna, Dienstmagd in
Wien, wegen Diebstahl 8 Monate schweren Kerker
und Stellung unter Polizeiaufsicht; Cepelkovo Fran­
ziska, Bedienerin in Wiener-Neustadt, wegen Dieb­
stahl 3 Monate schweren Kerker; Schauer Johann,
votierender Zimmermaler in Wiener-Neustadt, wegen
Diebstahl 3 Monate schweren Kerker; Wagcnhofer
Johann, Hausbesitzerssohn in Alland, wegen Majestäts­
beleidigung freigesprochen und wegen Übertretung der
Armccbeleidigung 1 Monat strengen Arrest; Aschen­
brenner Andreas, Fleischhauer in Dunkelstein, wegen
Vergehens gegen das Thierseuchengesetz 6 Kronen
Geldstrafe, eventuell 12 Stunden Arrest; Gruber
Anton, Flcischhauergehilfe in Puchberg, wegen Maje­
stätsbeleidigung freigesprochen; Nötsch Michael,
Kutscher in Strclzhof, wegen Unzucht wider die Natur
4 Monate schweren Kerker; Fritsch Paul, Töpfer­
gehilfe ohne bestimmtem Wohnort, wegen Betrug
3 Monate Kerker und Landesverweisung; Gaus Carl,
Taglöhner in Dunkelstein, wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit freigesprochen und wegen Übertretung
24 Stunden Arrest; Beigelböck Franz, Bauerssohn
in Hochneukirchcn, wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung freigesprochen und wegen Übertretung
14 Tage Arrest; Pomeiser Elisabeth, Mautheinnehmers­
gattin in Neunkirchen, wegen Vergehens gegen das
Thierseuchengesetz 5 Kronen Geldstrafe, eventuell
12 Stunden Arrest; Fürst Margit, Private ln Wien,
wegen Vergebens gegen das Thierseuchengesetz
200 Kronen Geldstrafe, eventuell 14 Tage Arrest;
Lechner Josef, Knecht in Pürbach, wegen Unzucht
wider die Natur freigesprochen; Hochwartner Lorenz,
Maurer in Würflach, wegen Diebstahl 4 Monate
schwere» Kerk,r.
Börsebericht
der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur".
Der Sieg der Engländer über die Boeren hat
die Entscheidung im Transvaalkriege näher gerückt.
Man glaubt, dass nunmehr England sich willfährig
für den Friedensschluss erweisen wird. Damit hängt
offenbar die lebhafte Courssteigciung zusammen,
welche in London ihren Ausgangspunkt nahm und
sich in kurzer Folge über alle westlichen Plätze er­
streckte. Speciell in Berlin ist ein höchst bedeutendes
Geschäft zu constatieren und sowohl in Cassa als in
Jndustriewerten erfolgen sehr umfangreiche Trans­
actionen. Die Wiener Börse ist jedoch von dieser
außerordentlichen Bewegung in den letzten Tagen
unberührt geblieben. Man kann nicht behaupten, dass
die Tendenz deS Verkehres eine Abschwächung erfahren
habe, wohl aber hält eS Speculation wie Publicum
auf die unklare innerpolitische Situation und auf den
Strike der Kohlenarbeiter für räthlich, eine weit­
gehende Reserve zu beobachten. Speciell der Slrike
übte auf dem Effectengebiete, und zwar auf dem der
Montanwerte eine ungünstige Wirkung aus. Eisen­
papiere leiden an der Ungewissheit über den Ausgang
der Cartellverhandlungen zwischen den österreichischen
und ungarischen Werken. Dagegen hat sich für Bank­
werte ein etwas lebhafteres Interesse kundgegeben
und Länderbankactien, Steierische Escomptebank- und
Commercialbank-Actien sind mit höheren Coursen aus
dem Verkehre hervorgegangen. Transportwerte waren
im allgemeinen vernachlässigt, nur in Lombarden,
Buschtiehrader und Nordbahn-Actien ergab sich einiges
Geschäft. Auf dem Jndustrie-Actienmarkte ist in
Waggonbau-, Locomotiv- und Maschinenfabriks-Actien,
ebenso in den verschiedenen Waggonleih-Gesellschaften
eine continuierliche Nachfrage zu constatieren. Fest­
verzinsliche Werte haben im allgemeinen eine mäßige
Coursabschwächung erfahren, doch ist für einzelne
Pfandbrief-Categorien immer Geld vorhanden. Mit
Interesse sieht man der bevorstehenden Emission der
4^/zpercentigen al pari rückzahlbaren Communal-Obli-
gationen der Pester ungarischen Commercialbank
entgegen.
Vermischtes.
Elektrische Leitung aus Aluminium an
Stelle der Kupscrdrähte. Das Aluminium wird
infolge der verbesserten Herstellungsweife immer billiger,
während eigenthümlicherweise der Preis deS Kupfers
nahezu in demselben Verhältnisse wächst. Da kann es
nun nicht wundernehmen, dass es von Seite führender
Firmen schon seit einiger Zeit in Betracht gezogen wurde,
statt der Kupferdrähte Aluminiumdrähte für elektrische
Leitungen zu vei wenden, da die Verwendung des
Aluminiums für diesen Zweck noch andere bedeutende
Vortheile, wie sein specifisches Gewicht von 3°6, ein
geringes Gewicht im Gefolge hätte. Wie wir^einer dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, sind in Amerika auch diesbezügliche
Versuche im großen Stile gemacht worden. Es handelte
sich dort um die Übertragung der mittelst Wasserkraft
erzeugten elektrischen Kraft auf Entfernungen von
40—42 Kilometer. Die betreffenden Leitungen wurden
gänzlich aus Aluminiumdrähkcn hergestellt und sollen
in vorzüglicher Weise functionieren.
Elektrischer Betrieb in amerikanischen
Stahlwerken. Eine der interessantesten derartigen
Installationen ist das größte Stahlwerk in Chicago,
welches 6C00 Arbeiter beschäftigt und völlig mittelst
Elektricität betrieben wird. Beispielsweise sind dort
große Hebckrahne, von denen vier Lasten von je
75 Tonen heben, aufgestellt, bei welchen die gewöhn­
lichen Ketten und Räder durch Elektromagnete
ersetzt sind. Einer der auf den Brücken zum Trans­
portieren von Lasten angebrachten Rollwagen besitzt
sieben Elektromagnete, welche Stahlplatten von
4600 kg heben und auf beliebige Entfernungen trans-
portiereu. Dieser Transport ist sehr praktisch, leidet
jedoch unter dem Nachtheil, dass man glühende
Stücke nicht transportieren kann, da die Hitze die
Stärke der Elektromagnete beeinträchtigt.
Die Prager Haussalbe ist ein ärztlich
erprobtes und warm empfohlenes Mittel, welches
bei entzündeten Wunden und Geschwüren als schmerz­
stillend, antiseptisch, entzündungswivrig, kühlend
und heilend mit bestem Erfolge angewendet wird
und deshalb schon überall als Hausmittel bereit
gehalten wird. Dasselbe wird von der Apotheke B.
Fragner in Prag erzeugt und ist auch in den hiesigen
Apotheke» erhältlich.
Für Touristen und Radfahrer. Nach
uns zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizda's Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit
bedeutendem Erfolge angewendet. Das Kwizda'sche
Fluid hat, wie man uns mittheilt, die Eigenschaft,
die Muskeln des menschlichen Körpers widerstands­
fähig und ausdauernd zu machen, so dass die größten
Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden, von Überanstrengung herrührenden
Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sport-
leute ist dieser, uns von Fachleuten zugekommene
Wink gewiss von höchstem Werte.
Eingesendet.
Aufruf
an di« Grfammibevölkerimg des Gezheezogthnm«
Österreich unter de« G«n».
Anlässlich deS 60jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät hat ein Comit« aus
Mitgliedern des Herrenhauses und des Abgeordneten­
hauses an die Gesammtbrvölkerung aller Königreiche
und Länder einen Aufruf erlassen, um durch die
Gründung eines Österreichischen Völkervereines
eine für immerwährende Zeiten zu bestehende Wohl­
fahrts-Institution ins Leben zu rufen, die den durch
Elementar-Ereignisse ins Unglück gerathenen Be­
wohnern jedweden Landes eine möglichst ausgiebige
erste rasche Hilfe zukommen lassen könne.
Die fast alljährlich durch ElemcNtar-Ereignisse
verursachten Schäden, zumeist mit großer Noth und
Elend im Gefolge, haben in allen Ländern ein be­
greifliches Interesse und Verständnis für den Wert
einer organisierten Selbsthilfe gefunden, und die letzt­
jährigen verheerenden Hochwasserschäden. die großen
Brandkatastrophen in Ottensheim, in Gnrahümora rc.
gaben Anlass, dass eine stattliche Anzahl GkwsiNde«
aus fast allen Ländern unter Volleinzahluug der
Normalbeiträge als Mitglieder dem Völkervereine
beitraten, ja diese in sehr vielen Fällen sogar äußerst
splendid überzahlten. Durch den Beitritt dieser
gewissermaßen initiativen Gemeinden, deren größere
Anzahl unserem Lande angehört, war der Österreichische
Völkerverein bereits im ersten Jahre seines Bestehens
in der Lage, an 11 Ortschaften Nieder- und Ober­
österreichs, Schlesiens und Krains Unterstützungen zu
gewähren.
Ziele und Absichten des Österreichischen Völker-
vereincs stehen auf neutralem, allen politischen Partei­
kämpfen vollkommen entrückten Boden der Menschen­
liebe. Indem die Hilfs-Organisation pro Haus und
Jahr nur den Normalbeitrag von 22 Heller(11 Kreuzer)
verlangt, ist selbst bei ärmeren Leuten kaum Gefahr
vorhanden, dass hiedurch das wirtschaftliche Leben
eines. Hauses ins Schwanken gerathe. Bei dem zu
erhoffenden successiven Beitritt aller Gemeinden
Österreichs zum Verein stünde aber alljährlich ein
Hilfsfond von mehr als 600.000 Kronen den Noth­
ständen zur Verfügung.
Mit dem minimalen Beitrag zur Hilfsorganisation
werden Reiche und Wohlhabende nicht allzu schwer
menschliche und sociale Pflichten erfüllen können,
während ärmere Leute sich mit wenigen Hellern für
den Fall eintretender Noth eine Hilfe von mehreren
Kronen zu sichern vermögen.
Durch das wechselnde Walten der Natur ist eine
Gemeinde sicher, nie die Hilfe anderer beanspruchen
zu müssen. Durch eine organisierte Selbsthilfe ist die
normale Bethätigung der Nächstenliebe eine leichtere,
weil, von allen etwas gegeben, auf den einzelnen
nur ein Geringes zur Leistung entfällt. Indem die
Gemeinden periodisch die Normalbeiträge der Häuscr-
bcsitzer erlegen, können sie in der Noth sofort eine
Hilfe erwerben und sich künftighin mit dem Hinweise,
Mitglied des Völkervereincs zu sein, der oft lästige»
Sammlungen durch andere Ortschaften erwehren.
Bewohner Niederösterreichs! In den verschiedenste»
Classen unserer Berölkerung hat es nirgends an Ver­
ständnis, aber auch nie an Herz gefehlt, wo es galt,
gemeinnützige Actione« zu fördern. Und so mögen
wir alle für einander einstehen, dabei eingedenk sein,
dass in unserem Lande keine Gemeinde, aber auch
kein Haus da fehlen dürfe, wo cs gilt, ganz unver­
schuldetes Unglück gemeinsam zu lindern. Wollen wir
alle bemüht sein, dass auch Niederösterreich sein Corps
der Nächstenliebe vollzählig und hilfsbereit der gemein­
samen Wohlfahrts-Institution des Österreichischen
Völkervereincs zur Verfügung stelle, zur Ehre und
Zierde unseres besten menschlichen Empfindens!
Wien, am 22. Februar i960.
Karl Freih.» Freudrnthal
Landtags-Abgeordneter.
Dr. Holland v. Kründrnfels
k. k. Landesgerichts-Rath.
Eduard Kaiser
Landtags-Abgeordneter.
Karl Frrih. v. Kielmansrgg
Reichsraths-Abgeordneter.
Dr. Rudolf Kolislro
Landtags-Abgeordneter.
Dr. Wilhelm Reumann
UnioerfitSts-Rector rc.
Franz von Mirko
LandesauSschus».
Josef Schöffel
Landesausschuss.
Dr. Ludwig Vogler
Advocat rc., Gemeinderath.
Alfred Ritter v. Lindheim
Landtags-Abgeordneter rc.
Theodor Thryrr
k. k. Eommercialra'h.
Alois Freiherr v. CzediN
k. u. k. geheimer Rath
Dr. Albert Geßmann
Reichsraths-A bgeordneter.
Gottfried Jar
Reichsrath-Lbgeorbceter.
Friedrich Kick
k. k. Regieruugs-Rath.
Mathilde ». Lindheim
Dame des Elisabeth-Ordens.
Dr. Gustav Morchel
k. k. Hofrath, Professor rc.
Dr. Tugen Philipprrtch uo»
Philippsbrrg
Senator der jnrid. Facultiit.
Dr. Jofrf Schrichrr
Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Leopold Steiner
Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. August Nrchansky
Advocat, Gemeinderath.
KrkMrung.
Ich Ji*&r*tt4r« lebhaft, am 8. gtbtmv
1900 ittt Cafs fea«?aife irr Kaden gerrtt
Ködert Kayer beleidigt fit habe« «ad
bitte 1h« deshalb «m Gntfchrrldigrrttg. Z«-
gteich erkläre ich» daß für mich gar bei«
Anlaß Vorliegt, die Ghre«haftigk-it des
Herr« Robert Kayer irgendwie in Zweifel
sh sieh««.
Kade«, am 8. März 1900.
Franz Söw
128 Bäckermeister in Kstde«.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Samstag
Badener Zeitung
3. März 1900.
Seite 7.
.Seid.-
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
bcrg-Seidc" von 4b Kreuzer bj« fl. 14.65 per Meter.
G. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Host.), Zürich
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von B. 1.90 aufw,
für Herren von fli 2.50 aufw.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1888.
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
,,»» 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Höchstmasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. Hüffel.
Dr. Julius Eisler
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen
beehrt sich mit der Anzeige von der Eröff­
nung seiner Advocaten- Kanzlei in
Baden, Hauptplatz Nr. 5
im Hofe rechts, I. Stock. l()l
□Jodüstteci]
(BescDcöffG:
■bester Posten
ist zu verkaufen.
Das Local eignet sich auch für jedes andere
Geschäft. 125
Auskunft in der Expedition dieses Blattes.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "WU
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Erste böhmische
Bettfedern-VWiederlage
ron Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie Überall. 1/ t Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder;
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldeckan 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
xxxxxxxxxxxxxxxxx
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 8 Uhr
früh bis 8 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
’Q O'O'O
Itttl
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
a*' Kachelöfen ^Cg
in allen Stylarten.
Is-^TuLsterlagrer in der ZPa/brilc ln agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
Fl
m
$
m
fei
fei
Z
seit 20 labren
ACHTUNG!
k»
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die jW
ähren bestehende
MÖBEL-NIEDERLAGE|
dis JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger |j
Wien II., Obere Donaustrasse 61. jg
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie^
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu^
staunend billigen Breisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Badener Zeitung.
3. März 1900.
Nr. 18.
FRANZ BREYER
Steinmetzmeister
besorgt die Ausffihrung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
and besitzt ein wohlassortirtes Lager solid ansgefflhrter
—— GRAB-DENKMALE-
JUN.
an» Syenit, Granit, Marmor n. wetterbeständigem Sandstein and übernimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ausgetretener Stiegenstufen mit Patent-Steinkitt, welche genan der Farbe and Härte des
181-3- auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
; Xak'I Karoly’s j
Konditorei
3« dn Badener
Leisben-BsstattaDgs-Anstalt
de»
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stet» ein große» Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschleiern), Polstern, Wachskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören und Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigstes Preises vorriithig.
Complette Leichenbegänguiffe aller Classen
tn den Umgebungen Bat'N» bi» sech» Ttundeu im llmkrei»
werden ebenfalls zn billigst fixirteu Gesammtpreise» vollzogen;
ebenso werden Ueberftlhrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenwägen und Fonrgons, al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf-
sohiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab«
ltrdern, Wappen, Nachtwachen, Rastreu und Fristreu der Ver­
storbenen, Secirung und Einbalsamirung der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzeu und Monumenten. Et»
humiruugeu von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller ans da»
Leicheuweseu bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 6S.
:xxxxxxxxxxixxxxxxxxx;
LeopoLd Schwab^
■ Gasthaus—
Ml. M M» 1 MM«,
Daselbst guter
Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliche» Sslehflsiseh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische »rat-, Leber-,
Dlnt- und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 936
St. Mapier Abzugbier.
B183-3-
I Bade«,
I Renngaffe Nr. 1.
J empfiehlt ihr reichhaltige» Lager Ws
v Dunstobst, Mnrmriadr«, w
| Himbeersaft. 5
I Erzeuger der echten L
^ Original-Badener j
I Kaffee- ßooljoiis I
5 Prrßbnrger Zwieback,|
I JSaffcfn, Jotf&ippen, I
Xkarlsbader Zuckrr-Gblate« ,e I
I Bestellungen für Hoohzeiteu V
S und andere Gelegenheiten werd»»*
Ichnellften« und besten» au»gefithrt. K
J Während de» Fasching» täglich J
I sriscliB Krapfen. 1
•»4So<So<Sa<pB<Saiaa4M »°ch.
Echter Original-
anntrem
bewährt fich al» da» beste Hausmit-tr
nud ist vorzüglich für Einreihn«»
de« zur Kräftigung der Gliet
der bei Müdigkeit u. nach allen
Strapaze«. 785
Preis 1 Flasche 75 kr-, 1 kleine»
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Frau Zimnermai& Co-
Prag-Kleinseite.
Wiederverkäufer entsprich Rabatt.
Nspül In Baden,
^^pppppppic
SpjeoQDtieaatr
C. HubQer, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- nnd Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
VT Niederlage 'IbB
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Goaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port­
land-Cement, Gyps und Salz.
■agazine und Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
i87-3. BeftelluugSorter 1WW
K«U 8 fiftgS 88 v Nr. 9, im eigenen Lause (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung;
von Möbeln und Effecten.
Lfl sT .l.Ut St
W
HERB ABI Ts’s
nnterphoSphorigfaurer
Aalk-Tisen Lyrup.
Dieser seit 30 3ahren stet» mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten besten» begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, hustrn-
sttürnd, schwrißoermindernd, sowie die Cstlust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Dlutblldung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonder» der Knochrnbildung, nützlich.
' preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich
cherdabny's Äalkeisrnsyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und ans der Verschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger brh. Protokolltrier Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung n. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
YII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Bade« bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depot» bei den Herren Apothekern: Sr«»« a. G.:
A. Hruza; in Gutenstri»: R. Bonetti; in Lrobersdorf:
3. Lob;in Likstng: T. Pichler; in Lilirnfrid: 3-Grellepoi»;
in Mödling:R- Slbönbach: I. Mayer; in Nrnirngbach:
W. Mitterdorfer; in Nrunitirchen: F. Wilhelm; inpottru-
dorf: M. Wähler; in pottrnstrl«: G. Klei»; iupurkrr»-
dorf: 3- Pavel; in Lirgyarlskirchrn: 3- Mayr; in errate-
Kirchen: 3- Tröthandl; in Vösla«: S. Hermann; in W--
Ärustadt: 3. Wangermauu, F. Koltscharsch, Th. Pscholka.
IZpilepsi.
fOtt an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich graii»
und franco durch die $$«****»
A-pLHeke, Kra«Lj«rL «. W.
XXXXXXXXXXXXXX
Pracht-
Harmonika t t Harmonika.
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ms
gesammi 72 Stahl­
zungen
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stlmmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen:
Selbeterlernungsechule 25 Kreuzer "MW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih mit 19 Ooppel-
stahlstlmmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben«
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, da« Beete, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmirten handels­
gerichtlich Protokoll., feit LO Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimme!, Harmonika-Erzeuger, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirle Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren, Spi lwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stet* in Auswahl vorräthig. 69
XXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr. 18. Samstag Badener Zeitung. 3. März 1900 Seite 9.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Milchen und Qärten
besonders
massive Möbel
DE" eigener Erzeugung. "WW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
DE" Ein e (Ko rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. TBWI 576
Karl Braunstingl
geprüfter Hwf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fapon und als
Specialist für Traber-,
Beit- n. Wagenpferde,
für Stein-, Kenlen-
und Hornklnft.
Pfaffstätten bei Baden, BastenerstT. 41.
Holzer’ 8 »■
kffl-i kkEMallisssmt
Baden f Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
>
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
PT Havelocks Tl
nach der neuesten Mode, aus deu modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Luten- nnä Kinder«!«.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-,
Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Luton Rarlhoter
DE" Baden bei "Wlen, Pranzensstrasse r. 3© "EU
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m deu eoulanteüe» Preise».
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
WWW
En gros.
Grosse Auswahl
En detail
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- nnd ansländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnd Kurzwaaren.
Reich sortirt. —■ Solide, gute Waare.— Billige, feste Preise.';
Bernhard Fischer,
Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
89 Tramway-Haltestellen zur Süd- und Staatsbahn.
VXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Stall und Schupfen
sowie auch Kellen und Magazin in
Pfaffstätten, Wüstegasse Np. fl zu
venmiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant* Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Bans merk er, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. **
s \o*
O o®*
e*
zu Original-Fabrikspreisen.
beeideter
Schatzmeister
BAMH
Hauptplatz Nr. 21.
HcMOCflOüCÜli
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 10 ]
Soito 10.
Samstag
Badener Zaitung
3. März 1900.
Nr. 18.
Eduard Pep& C°
lAsav
Hengasse 60, (htonbnuatwtgasii 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inlinder Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Minder Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.46
-.55
Vino di Spalato
Castehrecchio
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt
St. Margaretha Tafelwein...-
Vino di Gastelli Medicinal...-
-.30
-.34
-.40
-.45
kreise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet nad
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V, Liter
-.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IjouislSSderer.Carteblanche «S» Sec.
Charles ileidslecfe Sec.
Ileidsleck «fe Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual.* 1.50, V« Fl. Qual.*-
V» Fl. Qual. .*. 2.40
'/. FL Qual. 1.35
* per Liter 1.68
-.90
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V» Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 1/ t Flasche 1.90
5.20 «** .. 2.80
*
»*
8»
8
o
0
o
0
o
s Asisr 0
eug&ss« 60, (htenbmn«rsträsse2. 0
jj Eduard Perger&
Apotheke „zur Weilburg”$
ffelTOtrasSB' 2 Em. Rotter VaililUMsg 2
empfiehlt ihren
EcMen OrpalMraiiQiweiii
aus Cognac ln Frankreich,
ler&ftlgrste und Toeete Q-ualltät,
zum äusserifchen Gebrauch
wirkt euch stärkend ans den Haarboden und Ist als Deainfeotlonsmlttel für Zimmer besoa
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
» ii grossen„„„ 70 kr. ,,
Echter
<Dt)RSCH
ILelierthraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brest- und Lnegenlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k SO kr.
und 80 kr, (nicht za verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botftt-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, eonservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Üblen Ke­
rnel, ane dem Monde. Preis per Flaaohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrltch.
Vollständiger Ersatz fstr Seife and Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die flranz- ParfnmeriefaM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FranlreicM
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
AEFUMS
für den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers Violett«
Oardenla U&lglftokohen Yl&ng-Ylaug Hlllefleurs
Jookey-Olub Oppoponax B6«öda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden geht U MM nur ii der Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdöpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
0
0
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse 8, Melkerhos,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- and Schwarzwälder-Uhren.
Verkauf von
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-N ovitäten
und
Badener -Ä-XL&erblcen..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt.
aus der Fabrik von Christof!« ä Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Masohlne gesteebea.
261


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 18.
Samstag Badener Zeitung 3. März 1900. Seite 11.
V
Q kauft man am besten?
f.- i
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
Per Kilo ft. 1.1-, 1.20, 1.4-, 1.6-, 2.-, 2.4-. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
N
0
U
do
Ü
fl
MMN.
Ungarische und Veroneser Salami
lf E nimen thaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Ilagen-
BmCSS w■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
P
pu
©'
r+
&
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FRAM2 PRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 12 ]
Seit« 12.
Samstag
Badener Zeitung
3. März 1900.
Nr. 18.
Oie Filial-Enpositur
Bon
Adolf Wavsn Mittel
verrr«cil durch Herrn
E&nd. Hornek, Baden, CTlenerstrasse 39
offerin at ihrem
Lagerplatz: Wrenerftratze 39, früher Dammgafse TO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Plasten, Stufen und Rehre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, GM- und GyPSdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale SPT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
gniiUDi ie DOCDomooM
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Eaffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kokender «nd Spielkarten.
Beste lKolin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo-
graphie-Albums.
Richter’s Sieinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der tl. k. k. N.-Ü. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
Mi|S- 7 üttligs-Awtnr
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Rea litäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
r
ooooroöooooöooooo
Laut Bestätigung des Barger- 0
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) he* A
a zieht Herr £m. Rotier, Apotheker „zur*
X Weilburg“ in BADEN, die ältesten und v
v besten Qualitäten
0 COGNAC
I
die im Lande erzeugt werden, und sind 0
0 dieselben q
0 allen Magenleidenden 0
bestens zu empfehlen. 0
ooooooooooooooooo
8
Ein Raus
t3r©b,a.&»©ggfa.ss@ NT
ist unter sehr günstigen Zahlungsbedingnissen
aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft Johannesgasse 25, I. Stock. 117
wjm
urtr« dfh dhi Ylk ,O» id^K rfW iA- -4 mZA- A Jh
jjr
BQ
IC
Peter Brand!
Gementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattangen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Seihweinebarren, Grabeinfaseungen,
ferner werden alle Arten
Betonfrungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
Os 3. w
•gj'S «s J» U
I£ =* J-
® *9 S.TO
er- J«P 3. 2°
• o Ö 3« 2.-3 —-
.|§SM 2
' I- g t" V UZt
a>°■ b o®
oo er? S ss
Rudolf Jang
Cvorm. Alexander Pollak)
dtawolior
Baden, Tkeresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orisinalprelse.
Alle Neuarheiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Hausmeisterposten.
Im Hause Johannesgasse 25, Baden (Hotel
garni), wird ein Ehepaar, welches mit
Vermiethung einzelner Zimmer, Bedienung,
Instandhaltung des Hauses gut umgehen kann
sofort aufgenommen.
Auskunft daselbst.
116
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 13 ]
wmmm
WM
WDWMWMNWMMUWWDMWMW««
Kr. 18. Samstag
AUe« unseren hochgeehrt»« Kunde«,
Frennden ««d Bekannten sage« wir kei
nuferer Abreise «och ei»
Herzliches Lebewohl!
127 Asrdrnrind mtit Artty Iursrk.
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirung in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- urid Firniß-Fabriken
Wien, Ziinnirring, Offenbach a. KI, Rohr-
mühle, SerllN 8W, Nitterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgasse Nr. 7. 124
* 3
Anständiges, besseres
C3 ä dl c Du© m
wird zu Kindern aufgenommen, ibo
Näheres in der Thee-Handlung, Baden, Pfarrgasse 6.
Heuriger weißer Wein
das Viertel zu 14 kr., wird vom 1. März an,
durch 14 Tage, ausgeschänkt beim H8
Dragoner-Karl Bauer
Traiskirclieii, Wiesergasse 48.
Zu verkaufen:
I Weinpresse (Baumpresse),
2 Pferdegeschirre bei
Jos. Schwinoenschlögl, Weikersdorf
Jägerhausgasse Nr. 20. 120
Nahe dem Park wird für Juli und
August eine
Sommerwohnung
gesucht
bestehend aus zwei geräumigen Zimmern, oder
Zimmer und Cabinet, vollständig möblirt,
Küche mit Service, alles sehr rein, von
feiner christlicher Familie, drei erwachsene
Personen. 119
Briefe mit Preisangabe unter Adresse: „F.
M. G.“, IT. Bez., Favoritenstrasse Sr. 2,
3. Stock, Thür 19, Wien.
Einzelne grössere und kleinere, vollständig
separirte 126
werden möblirt oder unmöblirt, attf Wunsch
auch mit Pension, vermietetet: Baden, Martin
Mayergasse 3, nächst oberer Flamminggasse.
2 Moosen* 5
in Baden. Atttörfsgimse 21 M 23, bind sötaßnt
Gasthausconcession aus freier Hand zu ver­
kaufen. I* 107
Auskunft beim Eigenthümer daselbst.
Badener Zeitung
3. März 1900.
Seite 13.
Verwenden Sie nur
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr. 6 und Nengasse Nr. IS,
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Wachtische „RAPIDOL"!
„HAH Ml/'!
AlHUndyddbtj Uli 0 URu USBydSdo Hii 9vi■■ ■■ 11
Wollen Sie??
in ihren LoealitSten stetst
frische und staubfreie
Luft?? so imprägnireh Sie die
Fussböden mit Original Wood
& Sone-Floor-Dressing-Oil
„HYGIOIs“
Staubverhindernde Fussboden-Imprägnirung für Holz- und Stein-Cementfussböden.
Kein Waschen, kein Scheuern
sondern nur einmaliges trockenes Auskehren täglich !! siarantirt ohne Staubentwicklung !!
Wichtig für Schulen, Bureaux, Kasernen, Spitäler, Gesellschafts-Locale, Magazine etc. etc.
Pissoire und Abtritte ohne Wasserspülung
vollkommen geruchlos, hygienisch und antiseptisch erhalten— so verwenden Sie
Englische Original-Patent „WATERLESS■ ODORLESS“
zum Anstrich der Wände, Schalen, Rinnen etc. aus Holz, Blech, Eisen, Cement, Marmor,
Ziegel etc. Ein Kilogramm genügt für 3 Quadratmeter Imprägnirung.
Chemisch-technisches Laboratorium 8W R. Zellenka, V» ien. "MV
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse Nr. 6 u. Neugasse Nr. 63.
t/rrn
«tum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Lege» für die Gesundheit Aathreiners Kneipp«
2Hälzkaffee bereits von Millionen und in !)uuderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder FctNtilie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Äaffeegetränk die appetitlichste Farbe und chebt die be-
MMT kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Äaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte eist namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
2tathreiner-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aachreiner«.
#:I
I


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
3. März 1900.
Nr. 18.
Epochale Neuheit! QZfthnA
Baltimore- /udllllv
ohne Kautschuk-Gaumen i. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2—.
Schmerzlose Zahnentfernung.... fl. 1.—
Die besten Plomben, schmerz!., Cocain von fl. 1.—
Zähnepatzen fl. 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung^mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I., EärnÜmerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
c
Dr Rosa’s Balsam
WWW»»» für den Magen ■■■
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
- UJ
na
\
1
arnung I Alle Theile der Embal-
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
Hauptdepot:
557
Apotheke des B. Fragner, k. u.k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
FRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.-Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Kotter.
J
Von Touristen.Tfad&hrem und Jfeihm mft
—* Erfolg angewendei t urSiörkung und Weder-
krf&tigung nach größeren Touren.
cs trus<HEiiw.rU. 4 .^ruscBESwnu.49.
Sdiiriar trift obiger$c}p!ips{ad$ fubeycfiai iq aßeq Epotfefyq
RAU PT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBÜRG
SEI WIEN
Zwei doppelflUgelige 98
E in fahrts-Thor e
sind zu verkaufen.— Ein Gewölbe für
«inen Q-emischtwaaren-Verschleiss ist zu ver­
biethen und Gartenerde ist abzugeben bei
Franziska Brandl, Baden, Mariengasse 2.
als auch
Für Landwirte I FürWeinbautreibende I
zur Vernichtung a-- Hederichs and d*, wilden
, so™ zam Bespritzen der Weingärten
Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
selbstthätigeÄhrtarSSpritzen
zur
19
S p Oil o no i e
cc
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lohende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heurechen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparnis» an Arbeit, Zeit und Geld-
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebfer, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciran und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Freiegekrönt mit Uber 400 goldenen, silbernen und broneenen Medaillen.— Ausführlich» Kataloge und
zahlreiche Knorkenanngssohrelben gratis.— Vertreter nnd Wtederverk&nfer eewünsoht.
r
's
Für Magenleidende!
M
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magen-, durch Genuß mangelhafter, schwer
Verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschrnerzrn, schmore Uerdannng ober Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein guter Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren «probt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdannngs- «nd Dlntreinignngsurtttel, her
C Hubert Ullrich fche Kräuter-Wein "MZ
■ Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet, A
und stärkt und belebt den Berdauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter- U
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachen den Stoffen Ä
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 8
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weine» werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
Qeiirltf und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikschmerzen,
|UI|l|Ulll) Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gslind beseitigt. Kräuter-
wem behobt Unverdaullchkolt, verleiht dem Berdanungssystem einen Anffchwnng und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe au» dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen,Glutmangel, GntkrSstigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Semäthsverstlmmi mg, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. RF* Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven und sch afft
neue Lebenslust. -MW Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Vöslan, Leobersdorf, Pottenstein, Potten-
dorf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrüht, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gntenstein, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liestng, Jnzersdckf, Wien u. s. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landsehafto-Apotheke iu Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter-
weiu zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
W Nor Nachahmungen wirh gewarnt!
Man verlange ausdrücklich: Hubert Ullriehsehen 1 AU Kkauterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wcmsprit 100,9,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwnrzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmnswnrzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
ISlektrlker Aug. nenscUiorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
WM- Uebernahme derartiger Reparaturen. -MW 52-
TerlBa«i vea Slftblaapea, pes SO 1 er.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 15 ]
Nr. 18 Samstag
Badener Zeitung
3. März 1900. Seite 15.
Edlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
DitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu«
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ttttfr fraar» überallhin. 121
G. R. Mcinel, Klingenthal i. Sa. 62.
Honig-Verkauf-
Baden. Gartengasse Nr. 17.
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager yon
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
s>99 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
'Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
"Es'
Zum Selbitanitrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Laokfarbe
I
zum Selbstlaokiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich yon Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich yon Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrichyon
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hoben Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorser Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackierer, Anstreicher, Riemer,
Tischler und Zimmermaler.
FRAESZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und KrankenfahrstGhlen
und übernimmt ferner
Inststllsttionsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
©ummä- vmd 2 Iasa£sefe,l&v.©k,© am &agaar.
Reparatur-Anstalt MW
für alle Haus- und landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfahrschule vis-a-vis der Hauswiese.
göp- Idirysiffilll- [Kös
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten E is
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathbausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, ausgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 16 ]
L
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
3. März 1900. Nr. 18.
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussböden.
3=?“ Waschbare Fussboden-Soarwichse -ca
für BS* harte und weiche Süden "SV liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
Bester Einkauf.
———* Baden, Neugasse Nr. 61.— Grösste Auswahl.
Vertan! der wel
Mannten Bandseile aller Sorten von J. £. Zacharias, Wien
in Baden, Neugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646 Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
Baden, Neugasse Mp. 61.
Bester Einkauf.
99
m
r\n
JV
DB
Cfi
S. LEITNER sen
6 BADEN
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe. H
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. ff
1
-von
.... AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, S PEUTSCHLAND^echempfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELi Apotheken undDr«»8UBnhandlonfl8R|BESTES DIÄTTETISeHES MITTSk
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. F R.KUFEKE WIEN VI/2.^ ImACEN^DARMKRANKE KINDER,


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 17 ]
Nr. 18.
Badener Zeitnfrg.
3. März 1900.
Seite 17.
Samstag
XXXXXXXXXXXXXXXXX
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
MM» 45 ui KmsW» 38.
XX xxxxxxxxxxxxxxx
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Maoramä. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Mehelblauer,
IM. Wallace.
«_- r-i
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Brunnenmeisier
in
BADEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Whsassss.'hs.'G.'hes.-
t
I
i
i
l
i
*
\
i
Alois Hauer
WIEN, VI, Moliardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisheserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sikh waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
um
Erste Mühmisclic
Beitfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per% Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehne«
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2. 50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue FlaUmen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.00, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen:
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
0
GBaaOeira. WösQaoo.
rjoeon D., CXämraüiraeirsüirasse SdD.
n-^
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
.: i
«ehr gute Sorten, bekommt man jeden
“Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
Y
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC3AHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. "HWU
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:47:18.947 - 19000303 - Seite 18 ]
Samstag
Seite 18.
Badener Zeitung.
3. März 1900.
Nr. 18
Fahrplan der Loealziige der Südbsh«.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge so» Bade»
» der Richtung nach Triest:
in der Richtung «ach Wien:
6 60
2.84
Abends
5.12
9.08
Abend,
7.37
8.55
6.13
5.55
10.08
6.48
8.16
8.41
6.38
6.23
11.12
6.54
9.18
4.18
716
6.41
1213
8.82
9.24
4.36
7.48
6.54
12.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14**
10.64
5.85
8.29
7.84
1.44
10.00
1189
5.38
8.67
8.15
2.45
18.29
9.39
8.46*
8.25
1.04
10.63
8.63
4.06
162
11.58
4.55
554
* Krise Paffagieranfnahme.
ugebillet benützt werden.
** Darf nur mit Schnell-
.0.6.0.0,30.0.60.8.0.0.0.0.6.0.
.o.a.B.o.a.g.B.o.o.o.a.B.B.g.q.
von
Schafwolle uBaumwolle
für Handarbeiten
„zu den Fischerknaben“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
>'0'CJ'0'0'0'0'0'0‘0'000'0'0'0'<
« k'A k'A k’A k'A k'A k'A kl k'A k'A 1 i l’i 14 k l k l k l I
nn ntn nn* 11
±±±±±±±±±±±±±±£.±*
WILHELM WODlßKA
gtT BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -W,
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe*
Grösste Auswahl van englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die BlischaUuug der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Bäcker
I. Appel, Böslan, Badnerst.
Badener Sparcasse
Wnsserg&sse Nr. 8, Orabeag&sse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4^0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner I960 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4°/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4 l /a%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit b°/o Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähtgkeit deS Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
3. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
3. Sixolet, RathhauSgaffe 10
'Karl Kronraff, Hanptplatz 7,
Pfarrgasse 2.
Clavierstimmer
Kerb. Steiner, Wörthgaffr 37.
Clavierbauer, Rcpara-
teur u. Stimmer
I. Radda A Sohn (Schüler «■
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
Gonditorei
Karl Karoly, Renngaffr 1.
Kranz Löw, Tonditorei nnd
Bitterer, Bade», Bahuaaffe
Rr. 7 nnd Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
Deiicatessen, Wein etc.
I. Golfsbaner, Therefieug. 8.
Brschsisr
K.Kandlerr We., RathhanSg. 3
Blasulasren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hanptplatz 11
P. König, Weilburgstraß« 3.
Holzbildhauer.
Gustav Pischel, Wassergaffe 37.
XXXXIXXXX
Hotels und Gasthäuser
A. Dittrich (vorm.A.Otto), Buchhandlung
Ln Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
tu deutscher, frouzöfischer U. englischer Sprache.
W 3n letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. "V»
Advooaten
Dr. fertmtg Bausek, Hauptpl,
(Hotol »gold. Hirsch")
Dr. Kerl Bttuardt, Fraueng. 4.
Dr. Karl Seltner, Srabrng.
7, WEergaffe 3, tm
^»»roMaSSude.
Dr. H««War Stolz, Hauptpl. 4.
Apotheken
8 hl- Geist, «. v. Grimburg,
HiWprplatz 6.
Z. Landschaft, K. G. Schwarz,
HLlPtdlLtz 2.
Z. Weilb^rg, Em. Rätter,
Weilburgstr. 3.
Anstreicher
8 Brzrzowski. Wafforgche 41.
Kefpar Kalb, »maaffr 48.
WM» Weber. NeuMgaffe 41.
AVISO
für die löbl.
knMmMiv
Fremdenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck-
sorten für die Gemeinde­
ämter zu haben in der
Buehdruokerei
Johann Wladarz.
Bäder
Sttttifchr Bilder, »irretionS-
Kauzlei: Herzoghaf, Lhr-
rrfieugaffr 3.
Schwimm» und Badeanstalt
im frrih.». Doblhoff'fchen
Parke. (Liadenbrrg.)
BienenzSchterci
I. Vierl, Bergfl. 37, (Honig-
Berkauf.)
erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie Brnnnleitner
Heiligenkreuzergasse 7.
f‘ÖÖÖ'Ö‘Ö‘c|3'C|3'QÖÖÖÖä'
1441 44 4441411^114141^141 «1814
Bildhauer
Johann Bock, LreSborfer.
Hauptstraße 28.
Buchhindsr
Ferd. Jnrzek, Gradenzaffr 86.
Thomas Stiebler, vormals
Josef Ott, Rathhansgaffe 5.
»Grüner Baum", I. Änkfüll,
Renngaffr 8.
.Stadt Wien", H. Oehrling.
Hauptplatz 16.
„Goldenen Hirschen-, Georg
TökeS, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch­
daum, Antousgnffe S.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schitserin", I. Rechtberger»
Waffergaffr 86.
.Meißen Lamm", A. Kolbe,
Gaffergaffe SS.
»Sauerhof- A. Trümmel,
WeMurgstraße 11.
»Äeilbnrg-- Restauration, I
Schwegler, Wetlbnrzstr
„Stadt Baden", Iah. Jorg,
Allergaffe IS.
„Weintraube", Anton Putz,
Guteubrnunrrstraße.
Redoutru-Restanratiou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Amon Lederer'» Gasthaus »zur
. Bierquelle-, JohauneSgaffe 9
»Zum Gaudwirth-, Anna
Binder, Wetlburgstr. 45
„Kroupriuzeffin Stephanie",
Georg Siberger, Bergst. 38.
»Zum Freischütz-, Fr. Kainz,
Autondgaffe 24.
»Zur Pfeife-, Josef Reigl,
AutonSgaffe 36.
Karl Friedrich, Sasthof »zum
grünen Baum- in Sooß.
F. Rubel» Leesdorf, Hsnptst.
Levp. Schwab!, Therefieug. 1.
s. Wtukelbaner, Pfaffstütteu,
ehem. Hslzer'fcheS Gasth.
»Zur Weintraube-, F. Grad»
ner» Saiufaru.
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Jof. Witzmauu, Hauptpl. 10.
Handelsgärtnerei
Josefa Schaffhause», Reu-
«iftgaffe 20.
Auto» Jauuschke, FabrilSg. 2
». Hiutergaffe 33.
luvclisr
I. Mrifrl, Juwelier u. Gold-
arbeiter, k. l. beeideter
Vchiltzmeister, Hanptpl. 81,
Kaffeehäuser
LafS Schopf, Wetlburgstr. 5.
Oafi fran?als, I. HanSlofSky.
Hauptplatz 19.
Taf! Fischer (Otto), JosrfSpl.
und Neugaffe 42.
Taf! Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
ffaul Gröger, Schilder- nnd
Bchriftenmaler» Auuag. 7.
t.t.t.t.t.t.t
l.a.o.ch.Q.s.s.l
Kautschuk-
Stempsl
Josaf Xtaasoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Hriedr. Kaiser, RathhanSg. 7
Sudwig Kracher, Bergstr. 18
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Id. Perger& To., Säten-
brunuerstraße l.
M. Pötfchner, Weilburgstr. 3.
3- Wolfsbauer, Therefieug. 8,
Korb-u. Sesselflechter
Kffef Boldriuo, Bergstr. 20°
Kanalräumer.
Heinckch Magloth, Trost-
gaffe 11.
frauz Deutsch, Waffergaffr 16
Leichonbestattungs-
Unternehmung.
ckduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
üsjueur- u. Essigfabrik
3. Mandl, Pfarrgasse 6.
Karl Gametz, Biickergaffe 3.
Mhel- u. BsgagSAiägen
Eduard Schell, Bade», Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethovens 6.
Llusilr-Setiule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
и. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Besen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Juli»» Ferenczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffr 10.
Eiscnhändicr
Th. Schumit», Hanptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffr 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhansgaffe 5,
Prager Schinken und
Zangen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8.
Seifensieder
B. Schrotteubach, Wafferg. 13.
Auto» Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
к. Hubler, Neustiftgaffe 9.
{MX***** msXMM
Hilhaeraugeu-
Operateur
Georg Pilz,
Baden Alleegaffe 18 Th-1.
Schlosser
I. Gregors& Sohn, Waffer-
gaffe 29.
Schuhvaarsn-Fahriks-
Hicderiage
Lmil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Antourg. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
laperirer
Georg Schubert juu., gerichtl.
beeideter Schiltzmeister.
Waffergaffr 7.
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.3,
Trabeugaffe 7 (». 8—12).
Borfchaß- und Lreditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Ärabeug. IS
Melkerhos) 8-13 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Geseüschazr( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeam. I. Höuig
Garteuban-Bereiu, BereinS-
local Gasthsf z. schw. Back.)
Bect. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: Böslauer-
straße 4. Llublocal Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteraneu-Berein (E. A. Mili-
tör-Beteranenvereiu Baden.
Bereinslocal Hotel Lamm.
Vieinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener»
straße 3b.
M- Schreiber, Braitnnstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstiitten,
Badnerstraße 44.
Midprsl- und 6eflüg«i-
Händier
Karl Kohlert, Rathhan Sg.
Zeitungs -Verschieiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Bnchhandl., Hanptplatz ö.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubrunuer»
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Zithersohuie
JenntzrHaidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wienerstr. 68.
Josef Mchberger, WeikerSdors,
Weichselg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig'S Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Speoerei-, Raienlal- und
fnrlivearsnliandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
».WL8.M8.MMMM-
Fotograf.
Fr. Knotzer
l. u. f. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4*
im eigenen Hause.
«{ T&grlioh geöffnet. >-#
Buch-
und
Stein druckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
3Pfa.rrgra.sse 3..
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen,
und in schöner
Ausstattung»
Druck und Berlag der Buchdrnckorei von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, kt Bade«,— B»antws»tlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

