
[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 1 ]
Haöeiter Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
JlimnUMrai Laden: Zum Abholen »ierteljShrig K 2 50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10 —. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig X 3. —, halbjährig K 6.—,
s-m,jährig K 12 —. Gelleeeeich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig L 3.80, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Ein;rlne Mittwoch-Nummer 12 h., Kamstog-Uummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Prtttzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheiuauder folgende Einschattnngcn berechnet, gr^qere Aufträge nach Ueber-
eiukommeu und känuen auch durch die besteheuden Aunoneen-Bureaux au die Admiuistration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Torrespon.
denzen werden nach Uebereinkunst bonoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Nr. 34.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag- Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltnngsblatt".)
Samstag, den 23. April 1933.
23. Aahrg.
Generalprobe.
Eine kurze Spanne Zeit trennt uns nur
mehr von der Eröffnung des RetchSrathes und
die Czechen sind eifrig an der Arbeit, sich einzu­
üben in ihrer Obstructions- und Spektakelpolitik.
Es ist zehn gegen eins zu wetten, dass der ganze
Rummel im Prager Landtage nur den einen
Zweck verfolgt, in den Sprachengesetzeutwurf
Körber's einige neue czechtsche Trümpfe einzu­
schmuggeln; eigentlich wollen ste die ganze Ge­
schichte auf das Gebiet des staatsrechtlichen
Streites hinaussptelen, weil die Czechen sehen,
dass man ihnen mit der czechischen inneren Amts­
sprache entgegenkommt. Üebrigens hat die durch
den Antrag Pacak anscheinend so geschickt in]ex­
ilierte Generalprobe einen für die Czechen nicht
gerade glorreichen Verlauf genommen, und so
wird es auch mit dem Bühnenerfolge bei der
Hauptaufführung im Reichsrathe nicht besonders
glänzend aussehen, vorausgesetzt, dass der Jung-
czechenclub nicht noch in letzter Stunde das
Obstructionsstück absagt.
Das Hauptverdienst an der besonders glück­
lichen Abfertigung der czechischen Zorneskomö­
dianten gebürt dem Abgeordneten Dr. Funke, der
mit überlegener Ruhe die Flausen und den Größen­
wahn dieser ewig inconsequenten politischen
Windfahne widerlegte. Dass er mit seiner ge­
müthlichen Satyre den Nagel auf den Kopf traf,
bewiesen die grimmigen Zwischenrufe und das
^ Grinsen der Betroffenen, womit die Herren
Hussiten seine Ausführungen begleiteten. Am
! schlimmsten kam Herr Pacak weg, dem Funke
j rieth, er möge sich bezüglich des neuen Sprachen­
gesetzentwurfes der Regierung nicht auf den Nicht-
wisser Hinausspielen. Im Hotel in der Hyberner-
' gaffe, wo Minister Rezek abstieg, giengen auch
; andere Herren aus und ein als die Horcher des
! Jungczechenorganes. Die Deutschen, so meinte
Funke mit feinem Humor, seien nicht so glücklich,
Einblick in diesen Sprachengesetzentwurf erhalten
zu haben und sie fragen sich nur, auf welcher
Seite da unter solchen Umständen das Wohl­
wollen der Regierung liege? In der That, immer
deutlicher wird es sich für die Deutschen heraus­
stellen, dass die Art, wie die Regierung Körber
gelegentlich der Wiener Wahlreform hinterrücks
und einseitig gegen die anständigen Leute, iiitri-
guierte, auch noch in der Spmchenfrage zutage
treten wird.
Das Meritorische betreffend, stellte Abgeord­
neter Funke zuvörderst den Standpunkt der
Deutschen dahin fest, dass die Beschlussfassung
über äußere und innere Amtssprache der staat­
lichen Behörden in den Wirkungskreis der Gesetz­
gebung des Reichsrathes gehöre, was bekanntlich
die Czechen bestreiten. Es ist eine Keckheit, zu
verlangen, dass der Prager Landtag dem Staate
! vorschreiben dürfe, wie die Staatsbehörden
Damtieren sollen. Die Czechen beanspruchen ein
ganz besonderes Heimatsrecht in den Wenzels­
ländern, das heißt, ein sprachliches Vorrecht, das
aber die Verfassung nicht kennt; denn gesetzlich
gibt es nur ein Heimacsrecht für jeden Staats­
bürger in Oesterreich, und die Deutschen halten
unabänderlich daran fest, dass ein Deutscher in
Böhmen oder Mähren nicht anders behandelt
werden dürfe, als ein Deutscher in Oberösterreich
oder Tirol. Kein Italiener ist so dummdreist, zu
verlangen, in Hall oder Kufstein solle der Staat
seinetwegen italienisch amtieren lassen; aber die
C;echen bilden sich ein, so etwas müsse eines
czechischen hergelaufenen Strolches wegen in Eger
oder Rumburg geschehen und man müsse bort
mit ihm czechisch verhandeln. Darum bezeichnete
Funke den Antrag Pacak auf Einführung ge­
mischtsprachiger Amtierung bei allen Staats­
behörden in Böhmen als das was er ist: als
Kriegserklärung czechischen Größenwahnes.
■ Sie sind doch recht ulkige Leute, diese Jnng-
czechen. Sobald sie das Wort „Staatssprache"
hören, schäumen sie auf wie eitttorkce Kracherln;
sie selber aber phantasieren immer von Stackts^.
recht und von alten Patenten also von lauter
rückständigem Zeug Wenn ihnen aber einer der
Deutschradicalen etwas vorhält, was auch nichts
anderes ist, als ein so vergilbtes Papierchen,
nämlich das Egerer Sonderstaatsrecht, wie dies
Abgeordneter Jro gethan hat, dann schäumt das
Kracherl wieder ans in Entrüstung. Erst schreien
sie über Landeszerreißung, wollen aber mit dem
Staatsrecht selbst das Reich zerreißen; und doch
Feuilleton. N-
Der Requisiteur.
Aus seinen Bühncn-Erinnerungen erzählt C. F.
van Hell im „Berliner Localanzeiger". Welche wichtige
Stellung der Reqnistteur an jeder Bühne einnimmt,
ist den meisten Zuschauern völlig unbekannt. Und
doch vermag diese wichtige technische Hilfskraft mit
mörderischer Hand in die Geschicke eines Darstellers,
ja sogar eines Autors einzugreifen. Wie oft ist
einem Schauspieler durch die Ungeschicklichkeit des
Requisiteurs eine ganze Scene verdorben oder durch
Fehlen eines Requisites der ganze Act eines Stückes
geworfen worden. Es ist ein höchst verantwortungs­
volle? Amt, das diesem unsichtbaren Mitarbeiter der
Vorstellung aufgebürdet, wofür er einen Lohn— kaum
auszudenken, erhält. An kleineren Bühnen muss der
Aermste für 50—60 fl. monatlicher Gage alle er­
forderlichen Requisiten, wie Kaffeeservice und sonstige
Gefäße, von der Suppenterrine bis zum Salzfass und
Zahnstocher, Humpen und Weinflaschen, Gläser, Spinn­
räder und Phonographen, Dolche und Donnerbüchsen,
Sänften und Schaukelpferde, Schnupftabakdosen und
Schreibgarnituren, kurz, alle nur erdenklichen Uten-
stlien— in manchen Stücken über hunderte von
Gegenständen— zur Stelle schaffen und auf die
Minute dem Schauspieler oder Regisseur zur Ver­
fügung stelle». Wehe ihm, wenn da ein Stück verlegt
ist oder nicht dem Stil der Zeit entspricht, in der
das Stück spielt— das gibt ein fürchterliches Donner­
wetter. Der Regisseur der heutigen Bühne muss
ebenfalls mit den „modernen" Anforderungen unserer
Zeit mitgehen. In früheren Jahren arbeitete er nach
einer gewissen Schablone.
Ich kannte vor 25 Jahren einen alten, fleißigen
und tüchtigen Mann dieses Amtes, der den Regisseur
regelmäßig zunächst darnach fragte, in welchem Lande
das Stück spiele. Danach richtete er seine Vorbe­
reitungen. War der Schauplatz der Handlung in
Amerika oder England, dann holte er aus seinen
Schubfächern alle vorhandenen Börsen, Geldbeutel,
Checkbücher, Banknoten und andere Geldsorten nebst
mehreren Dietrichen, Brecheisen rc. hervor; dagegen
putzte er für ein Stück, das in Frankreich spielte,
sämmtliche unechten Schmuckgegenstände, Parfüm­
fläschchen, Refraichiffeurs, Cassetten mit Liebesbriefchen,
legte einige Ehecontracte, Actenmappen und mehrere
Cartons zurecht— das genügte meistentheils. Für
den Schauplatz in Italien oder Spanjen eigneten sich
zumeist eine Anzahl Dolche und andere Mordwaffen,
allenfalls 2—3 Haustererkästchen und Mandolinen
oder Guitarren. Nur Autoren, die ihre Stücke am
liebsten in Deutschland spielen ließen, verursachten
ihm einige Kopfschmerzen. Woher sollte er die vielen
Esswaren und Getränke hernehmen, nebst den dazu
gehörigen Gefäßen? Nach seiner Ansicht gibt es kein
Stück, das in Deutschland spielt, worin nicht mehrere-
male im Laufe des Stückes gegessen und getrunken
wird. Nun war ja allenfalls der feinste Mocca durch
aufgekochten Kaffeesud und die fetteste Sahne durch
aufgelöstes Bleiweiß leicht täuschend herzustellen. Auch 1
echter Chateau Lafitte aus Fuchsin mit etwas Tinte
machte ihm so wenig Kummer, wie die anderen
Weinsorten oder die besten Schnäpse; wozu wäre
für alle Spirituosen-Fabrikantcn das Anilin erfunden
worden? Auf Nahrungsmittelfälschungen konnte er ja
nicht belangt werden. Auch sämmtliche Eissorten
wusste er aus Watte mit farbigen Pulvern prächtig
zu imitieren. Größere Schwierigkeiten bereiteten ihm
schon die Gemüsesorten; Kopfsalat oder Spinat, aus
farbigem Papier zurechtgemacht, steht besser aus als
es schmeckt. Spargel aus geschälten Weidenruthen
oder Trüffel von ungeschälten Kartoffeln mit Holz­
kohlen geschwärzt, hält jeder Zuschauer für echt. Ein
Beefsteak aus Brodkrumeu mit dunkler Mehlsauce
übergössen ist auch nicht unähnlich, und die ver­
schiedenen Geflügelsorten aus Papiermachäe haben
schon manches Skück überlebt; auch bleiben sie mit
einigen Sellerieblättchen sauber serviert noch jahre­
lang gebrauchsfähig; ebenso behalten caschierte Napf­
kuchen und andere Backwaren, mit etwas Mehl be­
streut. lange ihr verlockendes Aussehen und kann
höchstens ein arger Skeptiker gegen die aus gefärbten
Kartoffelstückchen gemachten diversen Compots etwas
Verdacht schöpfen. Die größten Umstände pflegt bloß
der Sect den Requisiteuren zu bereiten. Die Dar­
steller verlangen ihn begreiflicherweise möglichst echt,
namentlich wenn er getrunken werden und ihnen be­
kommen soll. Der Director wünscht ihn möglichst
unecht und billig. An kleineren Bühnen hilft man
sich mit Pilsener Bier durch Selterswasser verdünnt
auf Sectflaschen gezogen. An größeren Bühnen muss
echter Sect serviert werden— nur die Marke wird
gefälscht, zur Täuschung der Zuschauer— und der
trinkfesten Künstler.
Die heutigen Anforderungen an den Requisiteur
sind viel umfassender geworben. Der „moderne" Re-
quistteur lässt sich durch eine Specistcterung nach
Ländern oder Völkerschaften nicht mehr ruflieden-
stellen. Alle Gebrauchsgegenstände müssen dem Milieu
des Stückes oder Actes, dem Charakter der darzu-
stellen Rolle angepasst sein. Speisen oder Getränke
Dies« Kummer ist 16 Kette» park ««* e«chSU *«• „Mnstr. A»trry<M»»s*vtat1" Ke. 17.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2. Samstag
Badeaer Zeitnag 28. April 1S00. Nr. 34.
hat Kaizl die nationale Abgrenzung als einzig
Mögliche Friedensgrundlage anerkannt. Nun soll
im Gnridenwege den deutschen Beamten eine Frist
von fünfzehn Jahren zur Umhäutung ins Czechische
bewilligt werden— im übrigen hätten wir die
Badeni'schen Sprachenverordnungen! Das wäre
das Um und Auf der czechischen Friedensaner-
bietungen; noch wissen die Deutschen nicht, was
bezüglich Mährens geplant ist, ob wirklich das
zanze Land in den gemischtsprachigen Sack ge-^
steckt werden soll.
Seither haben wir immer die Czechen seufzen
und lechzen gehört nach der inneren Amtssprache;
jetzt, da sie ihnen gewährt zu werden scheint,
kommt Pacak mit der Forderung, es müsse auch
im äußeren Dienste überall doppelsprachig amtiert
werden. Damit nun ja keine Verständigung zu­
stande kommt, wirft Pacak die staatsrechtliche
Frage auf den Tisch. Offenbar treiben die Czechen
der Katastrophenpolitik zu, wie Spieler, die den
Tisch umstürzen, um unter ihm zusammenzukratzen,
was sie mit keckem Hazardieren auf ihm verloren.
Allein „uns drohen sie nicht", sagte Dr. Funke,
„wenn sie den Absolutismus heraufbeschwören,
werden nicht wir allein die Geschlagenen sein,
sondern sie auch mit und alle Völker Oesterreichs!
Uoütische Ileßerstcht.
Der böhmische Landtag hat also die Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen vollständig zerschlagen,
darüber kann nach den Vorgängen der letzten Tage
wohl kein Zweifel obwalten. Was die Herren Pacak
und Genossen bei dieser Gelegenheit geleistet haben,
lässt keine Missdeutung aufkommen, und wem die
Sachlage noch nicht völlig klar ist, kann sich des
Weiteren genügend belehren aus der Rede des Feudal­
herrn Grafen Buquoy, die zwar in logischer Beziehung
. purer Unsinn war, bei der man aber auf so etwas
gar nicht zu sehen braucht. Die Hauptsache bleibt ja
doch die Thatsache, dass hinter dem plötzlichen Front­
wechsel der Czechen, ganz so wie vor zehn Jahren,
die Feudalen stehen, welchen ein deutsch-czechischer
Ausgleich von Volk zu Volk, den Todesstoß geben
würde. Dgrum weroen ste nicht müde, die Czechen
^Wverhetzen, und diese sind blind und taub genug,
der feudalen Sippe auf den Leim zu gehen. Was
sie jetzt mit dem Antrage Pacak wollen, ist nicht
mehr und nicht weniger, als die Wiederherstellung
der Badeni'schen Sprachenverordnung, mit einem
sachlich ganz, unbedeutenden Unterschiede. Diese wollten
die Doppelsprachigkeit bei allen Aemtern in Böhmen,
Mähren und Schlesien, und setzten für die Durch­
führung dieser Maßregel einen Uebergangs-Termin
von vier Jahren fest. Die Czechen wollen dieselbe
Doppelsprachigkeit, nur concedieren sie den deutschen
Beamten einen Zeitraum von fünfzehn Jahren, nach
müssen echt fein, die Suppenschüssel des Proletariers
soll dampfen und einen behaglichen Kartoffelgeruch
ausströmen, um den Zuschauer schon beim Aufgehen
des Vorhanges in die ärmliche Lage des Bühnen­
gesindels einzuweihen: das dunkle Brot muss schimmelig
duften, der Harzer Käse gehörig durch sein Odeur—
woher soll sonst die „Stimmung" im Publicum
kommen? Blutffccken dürfen nicht mehr durch Schminke,
höchstens durch Ochsenblut erzeugt werden; jeder
Autor würde den Regisseur für den Durchfall seines
Stückes verantwortlich machen, wenn anstatt des von
ihm vorgeschriebenen Veilchenparfüms gemeines Pat-
schuli die feinriechenden Nasen des Premierpublicums
beleidigte.
Ich kannte einen Autor, der darauf bestand,
dass in seiner Novität zwei Flaschen echter Pommery
jeden Abend auf seine Kosten getrunken werden sollten.
Das Stück fiel durch und wurde bloß einigemale
aufgeführt, so dass die Sectrechnung in argem Miss­
verhältnis zu seinen Tantiemen stand. In der sechsten
Vorstellung ließ er nur noch deutschen Schaumwein,
die Flasche zu 85 kr., servieren. Aus der zu großen
Genauigkeit und Wichtigkeit der Requisiten entstand
einmal an einer großen Bühne keine geringe Ver­
legenheit. Es sollte Anzengruber gefeiert und seine
Büste in einem Lorbeerhain von der Prologsprecherin
bekränzt werden. Die Büste wurde jedoch bis zum
Beginn der Vorstellung nicht fertig. Der findige Re­
quisiteur wusste sich zu helfen; er holte beim Gips-
händler einen anderen modernen Kopf mit Vollbart
und etwas kahlem Kopf, setzte ihm eine weißbemalte
Brille auf und stellte die Büste im letzten Augenblick
auf das bereitstehende Postament.
welchem Termine die drei Provinzen unbedingt ver-
czecht sein müffen. Sonst nichts— vorläufig. Dabei
muss man bedenken, dass die ganze Bewegung ihren
Anfang gesunden hat in der ursprünglichen Forderung
der Czechen nach Concedierung der inneren czechischen
Amtssprache; sobald sie merkten, dass Aussicht vor­
handen sei, diese Forderung zugestanden zu erhalten,
das heißt, als die Nachricht auftauchte, die Regierung
beabsichtige, einen Sprachgesetz-Entwurf vorzulegen,
welcher dieser Forderung unter Zustimmung der
Deutschen Rechnung trägt, schwenkten die Czechen um
und zertraten mit dem Antrage Pacak jede Hoffnung
auf endliche Herstellung geordneter Verhältnisse. Denn
dass dieser Antrag jemals Gesetz werden sollte, das
glaubt vielleicht nicht einmal der Antragsteller selbst,
und wir werden sonach im Reichsrathe die von den
Jungczechen bereits feierlichst angekündigte Obstruktion
haben. Bleibt nur noch zu erwägen übrig, ob diese
Obstruction den Herren auch gut anschlagen wird,
was freilich nicht Sache der Deutschen ist.
Die czechische Obstruction findet nämlich nicht
nur unter den besonnenen Czechen Gegner, sondern
nach und nach stehen dem czechischen Vorhaben auch
Mahner auf, die nicht übersehen werden können. Die
Bereitwilligkeit der Polen, Clericalen, Südslaven,
und wie der ganze Majoritätsrudel noch heißen mag,
geht nämlich nur soweit, als die eigenen Interessen
nicht in Mitleidenschaft gezogen werden; das ist schon
so eine Eigenthümlichkeit dieser aus Cavalieren und
anderen-Rittern zusammengesetzten Majorität. Die
Herren kommen jetzt darauf, dass durch die Unter­
stützung, die sie den sauberen Czechen angedeihen
lassen würden, ihre Geschäfte zu kurz kämen. Die
Schlachzizen sitzen schon lange auf dem Trockenen,
die Südslaven wollen ihre Tauernbahn und andere
Sachen, die Clericalen wollen Zugeständnisse auf dem
Gebiete dcr Schule, weil ihnen die bisher erbeuteten
noch zu wenig sind. All' das geht nicht, wenn der
große Markt, der Reichsrath, infolge der Störrig­
keit der Czechen nach Hause geschickt werden muss,
und deshalb werden aus den Kreisen der Majorität
immer mehr Stimmen laut, welche die Czechen warnen
Und ihren Beistand versagen, selbst ans die Gefahr
der Sprengung der Majorität hin. Man wird ab­
warten müssen, welchen Erfolg diese Mahnrufe haben
werden; es steht zu fürchten, dass er kein über­
mäßiger sein werde, denn die Jungczechen sind einer­
seits verhetzt und blind gemacht durch die Bauern­
fängerei der. Feudalen, andererseits wird ihnen vor
den czechischen Radikalen bange, welche immer mehr
an Boden in Böhmen gewinnen und den Jungczechen,
wenn diesen ihr Spiel missglückt, gar bald die
Führerrolle aus den Händen gewunden haben werden.
Die Landtage werden bis zum Wiederbeginne
der Reichsrathssession zumeist ihre Aufgaben vollendet
haben. Ausnahmen werden nur die Landesvertre­
tungen von Böhmen und Niederösterreich machen; in
Böhmen aus den bereits erörterten Gründen, in
Niederösterreich deshalb, weil die Majorität augen­
scheinlich das Bedürfnis hat, möglichst wenig zu
arbeiten und aus derzeit noch unbekannten Gründen
das Landesbudget unerledigt zu lassen. In den letzten
Sitzungstagen hat cs sich hauptsächlich um Auge-
legenheiten der Schule gehandelt und es ist wohl
überflüssig, zu sagen, dass die christlichsoctale Mehr­
heit des Landtages sich die Gelegenheit nicht entgehen
ließ, hiebei ihren clericalen Hintermännern möglichst
in die Hände zu arbeiten.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika scheinen
sich gegenwärtig wieder wichtige Ereignisse zu voll­
ziehen. Die Boers haben angesichts der sie bedrän­
genden Uebermacht die Belagerung von Wepener, wo
sie die englische Garnison eingeschlossen hielten, auf­
gegeben und sich sowohl von dort, als auch von den
Bloemfonteiner Wasserwerken zurückgezogen. Die Eng­
länder wollen ihnen den Rückzug abschneiden und sie
umzingeln, um ihnen ein ähnliches Schicksal wie
Cronje zu bereiten. Bis jetzt ist dies aber noch nicht
gelungen und es scheint auch, dass die Boers einer
Entscheidung im größeren Stile, der sie ja auch nicht
gewachsen wären, vernünftigerweise ausweichen. Wenn
ihnen ihr Rückzug aus dem Süden der englischen
Stellungen gelingt, dann ist für die Engländer aber­
mals nichts gewonnen und sie sind gezwungen, ihre
mühseligen Operationen von vorne zu beginnen.
Der Urinz von Wales und Kerr
Karrers.
Der Prinz von Wales gehört in Deutschland nicht
zu den besonders geehrten und beliebten Persönlich­
keiten. Obgleich er der Onkel des Kaisers ist, zählt
er selbst bet loyalen Leuten nicht zu den Respekts-
Personen. Das ist nicht feit heut und gestern, sondern
schon lange. Mit Ausnahme von Homburg bet
Frankfurt, wo er sich öfters aufhielt, kennt man
ihn nur aus den Zeitungsberichten. Da man ihn aber
dort fast immer nur als einen Mann der Vergnügungen,
der kleinen Abenteuer und großen Schneider-Rechnungen
geschildert fand und so gut wie nie von ernstere»
Beschäftigungen las, denen er obläge— so hat sich
nirgends ein günstiges Bild von ihm festgesetzt. Er mag
ja weitaus politisch ernsthafter als fein Ruf fein, nur
haben wir nie Dinge von ihm gehört, die unsere
Sympathie ihm zugewendet hätten, eher solche, die
das Gegentheil erzeugten, und als seine Freundschaft
für Cecil RhodeS und andere bekannt wurde, mochte
man schon gar nichts mehr von ihm wissen und der
künftige englische Thron-Erbe ward eine beständige
Zielscheibe deutscher und österreichischer Witzblätter.
Das ist richtig. Die Caricaturen verschärften sich in
dem gleichen Maße, wie die Sympathien für die
Buren wuchsen. Rhodes, Chamberlain und der Prinz
von Wales wurden als gleiche Brüder mit gleichen
Kappen behandelt und war der Spott über den daheim
im sicheren England verbliebenen Thronfolger ein
beständiger und großer.
Man mag über unsere Prinzen sagen und denke»
was man will, aber das weiß jeder, bei uns— geht
die Nation in einen ernsthaften Krieg, dann bleiben
sie nicht daheim hinter den Ofen sitzen. Und wer
von ihnen gar zu alt und gebrechlich ist, der schickt
seine Söhne hinaus. Es ist nach unseren Begriffen
ehrlos und unanständig, wenn fürstliches Blut dann
zur Schonung daheim bleibt, und die größten Chocoladen-
Tafeln mütterlicherseits vermögen nicht diesen Ein­
druck vor unseren Augen zu verwischen. Darin
gipfelten auch die schärfsten Sarkasmen der Witzblätter,
und ernsthafte politische Zeitungen äußerten sich ge­
legentlich nicht viel anders. Prinzen, die während
eines Krieges im friedlichen Kreise ihr/r Burenfreunde
bleiben, anstatt im Feldlager bei den Generalen ihres
Volkes zu sein, reizen bei uns beharrlich die Spott­
lust, auch wenn ein ärztliches Zeugnis ihnen die
Ausübung militärischer Pflichten versagen mag.
Eine zeitlang wandte sich der Witz auch gegen
die greise Königin Victoria, aber er hielt sich durch­
schnittlich in recht gemäßigten Grenzen und galt
weniger ihrer Person als der schlechten Sache des
englischen Volkes in diesem Kriege. Unter der Hand
gaben sich amtliche Stellen auch Mühe, vertraulich
darauf einzuwirken, dass Rücksicht gegen die ehr­
würdige Großmutter des deutschen Kaisers geübt
werde. Da für sie in deutschen Kreisen eine gewisse
Sympathie herrscht und jedermann gern überzeugt ist,
dass die greise Dame dem Kriege steuern würde,
wenn es in ihrer konstitutionellen Macht stände, so
fanden die vertraulichen Bemühungen keinen unfreund­
lichen Boden, in Norddeutschland vielmehr noch als
in Süddeutschland, wo die Meinungen lebhafter
herausplatzten. Aber den persönlichen Respect, den
man freiwillig der königlichen Frau auf dem englischen
Thron zollt, versagt man ihrem Sohne, und keine
Regierung in Deutschland und Oesterreich hat ein
gesetzliches Mittel, einen Sinneswandel bei den
Blättern zu erzwingen.
Es ist ein offenkundiges Geheimnis bei allen
Leuten der Presse, dass sich die deutsche Regierung
ehrlich und redlich viel Mühe gegeben hat, die starke
antienglische Strömung der öffentlichen Meinung
in Deutschland nach Kräften abzuschwächen. Die Eng­
länder selbst sind daran schuld durch ihre Politik und
durch ihre Presse, dass diese Bemühungen so be­
scheidenen Erfolg hatten. Immer, wenn sich hier die
Wogen etwas glätten, kam von London aus wieder
ein Stoß, dcr sie von neuem aufwühlte. Jetzt noch
zu guterletzt die unglaublich aufreizende Beschuldigung
des Cabinetsmttgliedes für Indien, Lord Hamilton,
dass der Anschlag auf den Prinz von Wales in
Brüssel der festländischen Presse und dem Dr. LeydS
als eigentlichen Urhebern zur Last falle. Der ganze
Brüsseler Vorfall erscheint uns hier immer mehr in
dem Licht eines vollkommenen Dummenjungenstreichs.
Daraus in solcher Art eine politische Anklage erheben
zu wollen, geht selbst den wenigen Englandfreunden,
die zur Zeit hier noch sind,' allzu stark gegen die
Nase. Geradezu läppisch ist aber die Haltung der
„Times" und ihres Berliner Correspendenten, nach
einem Maulkorb für die deutsche Presse zu Gunsten
des Prinzen von Wales zu verlangen, wo wir doch
noch sthr gut in der Erinnerung haben, welche un­
glaublichen Angriffe die englische Press« seinerzeit
gegen den deutschen Kaiser richtete.
Während die Mehrzahl der Blätter schon lange
behauptet, dass das Ansehen der „Times" in der
Welt erheblich gesunken sei, so dass ihre Aeußerungen


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 3 ]
nicht mehr die Beachtung wie früher verdienten,
scheint man gerade in gewissen hohe» Kreisen bet uns
sehr empfindlich gegen die Urtheile der englischen
Presse über Haupt und der „Times" insbesondere zu
sein und verfolgt mit gereizter Aufmerksamkeit, wie
sie bald Frankreich, bald Russland gegen Deutschland
einzunehmen trachtet. Diese Empfindlichkeit in den
obersten Regionen gibt dem guten Mr. SaunderS.
der in Berlin jetzt die „Times" vertritt, in den
Augen mancher Leute ein politisches Relief, über das
feine journalistischen College« in Berlin, die ihn näher
kennen, erheitert lächeln. Er gehört zu denjenigen
englischen Korrespondenten, die deutsche und öster­
reichische Verhältnisse sehr mangelhaft verstehen, aber
um so selbstbewusster beurtheilen. So wird er von
den Journalisten am wenigsten ernst genommen, und
in früherer Zeit machte man stch öfters den Spass,
ihm die größten Enten in den Weg zu treiben.
Heute herrscht die Meinung vor, dass er, nachdem
er reich heiratete, den Ehrgeiz besitzt, ein politischer
Märtyrer für die Größe Englands zu werden.
Gemeindeansschnsssitznng
«t Weikersdorf
vom 20. April 1900, unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeister-Stellvertreters Josef Trenner.
Anwesend die Gemeinderäthe Gall, Tölk, Rotier,
die Gemeindeausschüsse Baron Doblhoff-Dier, Fasching,
Felbermayer, Fürst, Gcbhart, Hoffchuster, Octmayer,
Pfleger, Schandl, Schinzl, Schwegler, Zaitz. Abwesend
(entschuldigt): Der Herr Bürgermeister Pötschner,
GA. Deisenhofer, Schmidt und Zimmermann. Nicht ent­
schuldigt die Herrn GR. Kastl, Halbwachs, GA.
Friedrich und Peter.
Der Vorsitzende constatiert nach 5 Uhr erst die
Beschlussfähigkeit und eröffnet die Sitzung.
I. Mittheilungen des Vorsitzenden.
1. Derselbe theilt mit, dass das Uebereinkommen
mit den Eheleuten Karl und Magdalena Weber einer­
seits und den Eheleuten Jezek Josef und Maria
andererseits, zur Mitfertigung der Gemeinde vorge­
legt wurde und dass gegen dasselbe kein Anstand
obwaltet, weil dadurch lediglich die Parcellierungs­
bedingungen erfüllt werden. (Genehmigt).
2. theilt derselbe mit, dass der Gemeindearzt
Herr Dr. E. Raab dem Gemeindevorstand einige
vorzunehmende Veränderungen betreffs des Wärter­
dienstes im Nothfpital als auch diverse Anschaffungen
ebendaselbst in Vorschlag brachte. Der Gemeinde­
vorstand befürwortet diesen Vorschlag und wurde die
Genehmigung vom Ausschüsse beschlossen. An der
Debatte betheiligten sich die GR. Rotier, Gall, die
GA. Zaitz, Gebhart, Felbermayer.
3. Auf Ansuchen des Vereines „DeutschesHaus"
in Littau in Mähren wurde eine Spende von 20 Kr.
beschlossen. Hiezu sprachen die Herren GR. Gall und
GA. Felbermayer.
4. Die Zuschrift des Centralverbandes der Hans-
besitzerveretne von Wien und Umgebung wird ver­
lesen und zur Kenntnis genommen.
5. Theilt der Vorsitzende mit, dass die definitive
Uferschutzherstellung bei der zu übernehmenden Par-
celle an der Doblhoffbrücke dringend nothwendig sei.
Herr Baron Doblhoff erklärt als derzeitiger bücherlicher
Besitzer dieses Grundstückes, die Uebernahmsbedingungen
der Gemeinde zu acceptieren und die baldigste grund­
bücherliche Uebertragung zu veranlassen, worauf die
schleunigste Durchführung der definitiven Uferschutz­
arbeiten beschlossen wurde. Hiezu sprachen die Herren
GR. Gall, GA. Ortmayer und Schinzl.
H. Parcellierungsansuchen.
1. GR. Gall referiert in Vertretung des nicht
erschienenen GR. Kastl namens der Bausection über
das Parcellierungsansuchen des Herrn Josef Hinker,
Helenenstraße, und wird auf Antrag der Section
beschlossen, demselben den Act zur Ergänzung zurück­
zustellen.
2. Das Parcellierungsansuchen des Herrn Baron
Doblhoff wird von der Section nach constatierter Ueber­
einstimmung der Abtheilungspläne mit dem Regulie-
rungsplane zur Annahme empfohlen. (Wird ange­
nommen.) Als Entschädigung für die unentgeltliche
Abtretung desjenigen Ortsplatztheiles, welcher gesetzlich
zu entschädigen wäre, hat die Gemeinde Weikersdorf ein
Uebereinkommen getroffen, wonach sie auf ihre Kosten
die Herstellung des Niveaus der im Parcellierungs­
gebiete gelegenen Straßen und des Ortsplatzes über­
nimmt.
3. Bezüglich des Parcellierungsansuchens des
Herrn Anton und Maria Halbwachs, Hausbesitzer,
Habsburgerstraße, wird ebenfalls die Annahme von
der Bausection empfohlen und vom Ausschüsse an­
genommen.
Herr GA. Heinrich Baron Doblhoff-Dier ent­
fernt sich.
Wegen Beschlussnnfähigkeit wurde nun die
Sitzung geschloffen und die Beschlussfassung über die
restlichen Punkte der Tagesordnung vertagt.
Local-Nachrichte».
— Saisonbeginn. Nur mehr wenige Tage
trennen uns von dem diesjährigen officiellen Saison­
beginn. Allerorten zeigt stch reges Leben, emsig wird
überall gescheuert und geputzt, im Stadtparke beginnen
geschäftige Hände nach der Anordnung des Stadt­
gärtners die kunstgerechte Ausschmückung, Meister
Komzak ist eifrig an der Arbeit, mit feiner Musiker-
schar die neuesten Weisen einzuüben, ja sogar die
Wettermächte beginnen uns ihr gnädig Antlitz zuzu­
wenden. Freundlich heiter lächelt das große treue
Sonuenauge auf uns hernieder, allüberall beginnt die
Natur ihr geheimnisvolles Walten und der Bergeskranz
um unsere schöne Thermenstadt beginnt sich mit
neuem Grün zu schmücken. So wäre alles zum Em­
pfange der Gäste aufs beste bestellt. Ob sie wohl
kommen werden in so reicher Zahl? Wir wollen hoffen,
dass jene Zweifler und Nörgler, die der diesjährigen
Saison so gerne ein günstiges Prognostikon absprechen
möchten, im Unrechte bleiben. Mag sein, dass vielleicht
die Pariser Ausstellung uns einige Getreue ab­
wendig macht, mag sein, dass das neueste Schmerzens­
kind, die Hunoecontumaz, Schuld daran ist, dass ein
oder der andere Curgast anderswohin zieht, dass aber
diese beiden Umstände imstande wären, auf den Besuch
unseres Curortes erheblich einzuwirken, kann uns
doch nicht aufdämmern.
— Verband der Industriellen. Der Ver­
band der Industriellen in den politischen Bezirken
Baden, Mödling, Neunkirchen, Wiener-Neustadt und
Umgebung hielt am 20. d. M. unter dem Vorsitze des
Herrenhaus-Mitgliedes Herrn Krupp seine Jahresver­
sammlung ab. Nach dem Jahresberichte hatten die Ver­
bandsfabriken unter Verkehrsstockungen und Waggon­
mangel auf der Südbahn zu leiden. Eine wesentliche
Verbilligung der Kohle sei nur vom Ausbau der
Wasserstraßen zu erwarten. Fabriken des Flachlandes
beschwerten sich über die Uebelstände im Thelephon-
verkehre, über den Mangel interurbaner Verbindungen
mit Linz, Budapest und Graz. Im Interesse der
Bevölkerung und der Fabriken feien auf der Strecke
längs des Schwarza-Flusses Lärm-Apparate zur An­
zeige von Hochwassergefahr anzubringen. Ferner befür­
wortete der Verband bei der Regierung die Ausge­
staltung des Hochschulunterrichtes in der Weise, dass
Volkswirtschaft, Verwaltungslehre, Industrie- und
Steuergesetzkunde, sowie Socialpolitik als Pflichtgegen­
stände eingeführt und geeignete Curse für Praktiker
abgehalten werden. Dem seinerzeit gestellten Ver­
langen des Verbandes, über die rechtsgiltige Verlaut­
barung der Arbeitsordnung Klarheit zu schaffen, wurde
durch einen Ministerial-Erlass im Vorjahre entsprochen.
Der Verband beschäftigte sich außerdem mit Fragen
der Unfallverstchcrung, der Steuern und Zuschläge,
des Wasserrechtxs u. a. m. Bericht und Jahresrechnung
wurden genehmigt. Anschließend an die Versammlung
hielt Herr Centraldirector Dr. A. Fillunger einen sehr
beifällig aufgenommenen Vortrag über den letzten Aus­
stand der Kohlenarbetter.
— Vom Theater. Die Tage der Ruhe,
welche seit Ostern das Theater umgibt, sind gezählt,
und neues Schaffen beginnt schon am nächsten Diens­
tag, den 1. Mai, mit einem Ensemble-Gastspiel unter
der Leitung des kais. russischen Hofschauspielers Herrn
Julius Fiala. Das schon affichierte Programm gibt
Anlass zu einem nicht unbedeutenden Interesse, umso­
mehr, als die gastierenden Künstler auf ihren bis­
herigen Gastspielen von vollem Erfolg begleitet
waren. Als erste Vorstellung geht das bekanntlich sehr
hübsche Lustspiel „Der Königslieutenant" von
C. Gutzkow, mit Herrn Julius Fiala in der Titel­
rolle, in Scene. Am Mittwoch, den 2. Mai, gelangt
„S o d o m's Ende" von H. Sudermann zur Auf­
führung, und für Donnerstag, den 3. Mat, ist als
Novität „Mamsell Tourbillon", Schwank in
3 Acten von C. Kraatz und H. Stobitzer, in Aus­
sicht genommen. Die Reihenfolge der übrigen ange­
kündigten Stücke ist noch nicht genau bestimmt. Wie
uns mitgetheilt wird, findet der Kartenvorverkauf
vom Montag, den 30. d. M., an, zwischen 9 —12 Uhr
vormittags und von 3—5 Uhr nachmittags an der
Theater-TageScaffe statt.
— Großes Monstre-Concert. Wie
schon gemeldet, findet heute abends im großen Saale
des Hotels „Stadt Wien" das von dem hiesigen
Musikerverbande veranstaltete Monstre-Concert unter
Mitwirkung von 45 Musikern, sowie des Fräuleins
Annie Dirken? vom k. k. priv. Theater an der Wie»,
der Herren C. Reich, K.Komzak. H.M. Walln er,
M.Tyberg,A.v.Ehrmann, F Kohlert,F.Dietl
und F. Felix statt. Beginn präcise 8 Uhr abends. Die
unterstützenden Mitglieder deS Vereines haben zu
diesem Concerte freies Entröe. Karten zu 80 kr. sind im
Vorverkaufe zu haben in der Haupttrastk, ferner in
den Cafös Fischer, Hanslofsky, Punik, Schopf und
Kerschbaum, endlich an der Abenvcassa zu 1 fl. Da
das Reinerträgnis zur Unterstützung alter, erwerbs­
unfähiger Musiker dient und das Programm Exqui­
sites bietet, ist eine recht lebhafte Betheiligung
vorauszusehen.
— Südmark-OrtsgruppeBaden. Morgen
Sonntag, den 29. April l. I., 8 Uhr abends, findet in
Kerschbaum's Gasthaus die Hauptversammlung der
Südmark Ortsgruppe statt. Auf der Tagesordnung
stehen die Punkte: Jahresbericht, Säckelbertcht, Neu­
wahl der Leitung.
— Vers a mm l u n g. Der politische Volksverein
Baden hält heute Samstag, %8 Uhr Abends, in
Rubel's Saal-Localitäten eine öffentliche Versamm­
lung ab, nachdem die für Sonntag, den 22.Arpil l. I.,
anberaumt gewesene behördlich verboten wurde.
— Eröffnung des Johannes-BadeS.
Das der Frau Venuleth gehörige Johannes-Bad wurde
Mittwoch, den 25. d, M., eröffnet.
— Auszeichnung. Die bekannte hiesige Drogen­
handlung „Zum schwarzen Hund" M. Wallace wurde
neuerdings für ihr ausgestelltes vorzügliches Badener
Waldveilchen-Parfum und Badener Kiefernadelduft auf
der Mode-Ausstellung in Wien mit der bronzenen
Medaille ausgezeichnet.
— Sehenswürdigkeit. Im Badener Kaiser-
Panorama, Renngasse, ist von heute Samstag bis
Samstag, den 5. Mai: „Tirol, von Hall bis Zirl",
vom 5. bis 12. Mai: „Die Donau-Reise" zur Be­
sichtigung aufgestellt.
— Ertrunken. Der in Pfaffstätten in der
Hauptstraße wohnhafte Haus- und Weingärtenbesitzer
Josef Weil wurde Dienstag in der zehnten Vormittags­
stunde von seiner Frau in dem 2 Meter tiefen
„Kalter" im Hofraum todt im Wasser liegend auf-
fungeden. Weil, welcher mit dem Einweichen der so­
genannten „Weiden", die zum Binden der Reben ver­
wendet werden, beschäftigt war, dürfte auf einer der
Steinstufen des Kolters ausgeglitten, kopfüber ins
Wasser gestürzt und ertrunken sein. Der Verstorbene,
welcher in guten Verhältnissen lebte und sehr beliebt
war, hatte sich auch um die Weincultur der amerika­
nischen Reben sehr verdient gemacht.
— Freiwillige Feibietung. Am Donnerstag,
den 3. Mai l. I., findet in Baden, Neugasse 56, eine
freiwillige Feilbietung von Möbeln, u. z. von Wasch­
tischen, Hängekästen, Schubladkästen, Sophagarnituren
Sesseln, Tischen, Spiegeln und Nachtkästchen statt.
Kleine Chronik.
Deutscher Schulverein. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 17. April 1900 wurde für
gewidmete Spenden der Bezirksvcrtretung und der
Stadtgemeinde Budweis, Herrn Wilhelm Ricken in
Rauschengrund aus Anlass der Verleihung des Kaiser
Franz Josef-Ordens, Herrn Ernst Kühn in Wien
aus Anlass eines freudigen Ereignisses, der Spar-
casse in Laibach für einen dem Kindergarten in Sagor
überwiesenen Betrag, der Frauen-Ortsgruppe in Mähr.-
Schönberg für den Ertrag einer Dilettanten-Theater-
Vorstellung, der deutsch-akademischen Lese- und Rede­
halle in Wien für den Theilertrag eines Kränzchens
und Damenabends, der Frauen-Ortsgruppe in Hohen­
stadt für eine Spende aus dem Ertrage des Nikolo-
Marktes vom 8. December v. I. und der Ortsgruppe
Döbling für den Ertrag des Kränzchens vom 10. März
l. I. der geziemende Dank abgestattet. Zur Erhaltung
des Kindergartens in Rann wurde für 1900 ein Bei­
trag gewährt, dem Musikverein in Pettau wurde eine
Unterstützung zugewiesen und den gewerblichen Fort­
bildungsschulen in BudweiS und Winterberg wurden
kleinere Unterstützungen gewidmet. Für die Schul-
bächerei der Schule in Hartmanitz wurde eine Spende


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 4 ]
aus den Büchcrvorräthen Mid für die Schulbücherei der
Mädchenschule in Berg reichenstein ein Credit für An­
schaffungen bewilligt. Der Schulleitung in Frauenthal
bei Prachatitz wurde für den Schulgarten eine Bei­
hilfe gewährt. Schließlich wurden Angelegenheiten der
Bercinsanstalten in Königsfeld und Kaplitz in Be­
rathung gezogen und der Erledigung zugeführt. An
Spenden gicngen ferner ein von den Ortsgruppen:
Haslach Kr. 4, Reisnigg-Fresen 7-82, Hänichen 22-66
Liitau 7 30, Döbling 257,57, Rannersdorf 119 24
Wels 3. Aus Sammelschützen gicngen ein: Grulich
5 34, Hof 6 40 Kr.
Wert der Bouillon. „Es gibt noch viele
Eltern, die fest überzeugt sind von der Wirksamkeit
der Bouillon, mit der sie ihr krankes Kind zu stärken
hoffen. Ich kann nicht umhin, hier alle solche Eltern
von der Unrichtigkeit ihrer Meinung zu überzeugen.
Es ist eine gekannte Thatsache, dass die Kalium-Salze
Herzgiste sind, d. h. sie lähmen die Thätigkeit des
Herzens. Nun ist aber die Bouillon sehr reich an Kali­
salzen (daher der pikante Geschmack). Mögen sich alle
Eltern dies gesagt sein lassen. Wo es darauf ankommt,
dem Kinde etwas schmackhaftes oder appetitanregendes
zu reichen, da können sie ruhig Bouillon geben. Doch
gewaltig irren die, welche da denken, ihr Kind damit
zu stärken. Eine Nahrung reich an Nährsalzen, eine
Portion des erfrischenden Obstes thut dem Kinde bessere
Dienste," so schreibt Dr. Paczkowski in „Reinigung
und Auffrischung des Blutes".
Automobil-Omnibus-Gesellschaft in Ber­
lin. In Berlin ist man bereits einen Schritt
weiter in der Ausnützung der Automobils als Verkehrs­
mittel gegangen. Es hat sich dort eine Actiengesellschaft
gebildet, welche, im Sommer wenigstens, einen regel­
mäßigen Verkehr mittelst Automobil-Omnibus zwischen
Salzburg-Berchtesgaden und dem Königssee einführen
will.
Oceandampfer mit elektrischem Antrieb.
Das Augenmerk der großen Dampfgesellschaften wird
immer darauf gerichtet sein, außer der bequemen
Ausgestaltung der Schiffe eine größere Geschwindigkeit
zu erzielen, als die concurrierenden Linien- Recorde
aufzustellen. Nun hat es aber den Anschein, als wenn
wir mit unserem heutigen Dampfmotor in Bezug
ans die Erzielung höherer Geschwindigkeiten bald an
der Grenze angelangt sind, welche man nicht über­
schreiten kann, wenn man den Betrieb noch ökonomisch
gestalten will. Ueber diese Grenze hinaus erfordert
die geringste Vermehrung der Geschwindigkeit unver-
höltnismäßige Mengen von Feuerungs-Material und
eine ebensolche Vergrößerung der Maschinen. Da ist
denn die Idee eines amerikanischen Eifinders nahe­
liegend, der eine Combination von Dampfmotor und
elektrischen plant, nach welcher eine kräftige Maschine
von geringer Tourenzahl einen Generator in Bewegung
setzt, von welchem aus der Strom den an der
Schraubenachse befindlichen elektrischen Motoren
zugeführt wird. Diese Schraubenachse wird also von
den elektrischen Motoren, die sich am rückwärtigen
Theile dieser Achse befinden, in Drehung versetzt. Ein
großer Vortheil dieser Anordnung wäre auch in dem
Wegfall der von den mächtigen Dampfmaschinen her­
rührenden störenden Vibrationen zu suchen.
Kwizda's Restitations-Fluid für Pferde.
Der „Sport", ein Fachblatt für Rennwesen,
Jagd und Pferde, spricht sich über Kwizda's
Restitmions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer
die Sehnen seiner Pferde bei starkem Gebrauche
rein erhalten will, dem ist die Anwendung des Re-
stitutions Fluids von Franz Johann Kwizda in Kor-
neuburg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem
Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit Stroh ab­
gerieben wurden, die Beine des Pferdes vom Knie
bis an den Fessel gut mit diesem Restitntions-Fluid
ein und bandagiere sie dann leicht; es ist dies ein
einfaches und doch sehr wirksames Mittel, um' die
Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der
Bildung von Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche
k. k. prtv. Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher
t n keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".j
(Die Begünstigungen, bezw. Ent­
schädigungen für die bei der Ueber-
schwemmung) in Mödling hart betroffenen Per­
sonen gelangten vor einigen Tagen im n.-ö. Land­
tage zur Sprache. Herr Abgeordneter Thoma hatte
an den Statthalter eine Interpellation gerichtet, der
wir folgendes entnehmen. Nach einer Schilderung der
durch das Wasser verursachten Schäden und Ver­
wüstung» n gab der Interpellant, laut den gepflogenen
Ei Hebungen, den Gesammtschaden an Gemeinde- uüd
Privoteigenthum mit einem 200.000 Kronen weit
übersteigenden Berrage an; er bemerkt Weiters, dass
die Gemeinde zur Wiederherstellung der Brücken und
Stege bereits ein Communal-Darlehen von 50.000 Kr.
bei der n.-ö. Landes Hypoihekaraustalt aufgenommen
habe und bezeichnet zur Abwehr einer Wiederholung
i derartiger Ueberschwcmmungen die Entfernung der
Wehren und Stauwerke und die Einlösung der
Wasserrechte als dringend nöthig; geschähe dies nicht,
dann müssten wenigstens bei den Stauwerken Schleußen
geschaffen werden, damit bei Hochwässern ein Durch­
lass für die Wassermengen vorhanden wäre; ebenso
nothwendig sei die Regulierung des Mödlingbaches,
und zwar auch im Zuge der Gemeinden Hinterbrühl
und Wiener-Ncudorf. Da zu alldem die Mittel der
Gemeinde nicht ausreichen, müsse die gemeinsame
Hilfe von Land und Staat angerufen werden. Der
Interpellant fragte den Statthalter, ob diesem der
Umfang der Ueberschwemmung und deren schädliche
Folgen bekannt sind, ob Staat und Land bei Ein­
lösung der Wasserrechte, eventuell bei Regulierung
des Mödlingbaches an den Herstellungskosten parti­
cipieren werden und ob der Statthalter die Bezirks-
haupimannschaft Mödling veranlassen wolle, für den
Fall der Unmöglichkeit, die Wasserrechte einzulösen,
dafür Sorge zu tragen, dass bei Hoä wässern der
rasche Ablauf des Wassers durch die Wehren und
Staubctte rasch vor sich gehen könne. Endlich wünscht
Herr Thoma für die Beschädigten eine Abschreibung
der Zins-, bezw. Erwerbstcuer, für das laufende
Jahr, sowie eine augenblickliche Unterstützung für die
durch die Wasserkatastrophe in Bedrängnis gerathenen
Personen. Der Statthalter zeigte sich von der Sach­
lage informiert, er führte eine Reihe von auf diese
Katastrophe bezüglichen Daten an und nannte eine
ihm bekannt gewordene Schadcnsziffer von rund
169.600 Kronen. Dagegen lehne er cs ab, im Ein­
vernehmen mit dem n.-ö. Landesausschusse die Wasser­
werke längs kes Mödlingbaches einzulösen. Allein
er erklärte, dass er der Bezirkshauptmannschaft
Mödling den Auftrag geben werde, alle Maßregeln
zur Förderung des Wasserabflusses durch die Wehren
und Staubette zu treffen. Er wies darauf hin, dass
das n.-ö. Wasscrrechtsgcsetz (§§ 45 und 48) für locale
Flußregulierungen die Bildung von Wassergenossen-
schaften in Aussicht nehme, infolgedessen er (Statt­
halter), die Bezirkshauptmannschaft Mödling auch
anweisen werde, die Bildung derartiger Wasser-
genossenschaften längs des ganzen Flusses zu fördern.
Dann könne ein Project über die Regulierung des
letzteren ausgearbeitet werden und die Genossenschaften
hätten Anlass, mit einem Ansuchen um Subvention
an Staat und Land heranzutreten. Der Statthalter
gab schließlich das Versprechen, dahin zu wirken, dass
seitens des Ministeriums auch den in Nothstand ge-
rathenen Bewohnern Mödlings eine Beihilfe aus
dem eventuell zur Verfügung stehenden staatlichen
Reservefonde zugewiesen werde. Der Minister sprach
die Absicht aus, sich wegen Betheiligung des Landes
an dieser Action mit dem n.-ö. Landesausschusse ins
Einvernehmen zu setzen. Man sieht daraus, dass den
vom Unglück betroffenen Bewohnern Mödlings jeden­
falls eine Hilfe zutheil werden wird. Hoffentlich ge­
schieht eS mit der nöthigen Raschheit.
(Der Verein der Naturfreunde) in Mödling
veranstaltet im Monate Mai ein Concert, dessen Rein­
erträgnis zum Theil auch den durch die Hochwasser­
katastrophe Beschädigten gewidmet werden soll. Für
dieses Concert haben hervorragende Kunstkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt, unter anderem Herr Hofopern­
sänger Moritz F r a u s ch e r, welcher als Sohn unserer
Stadt in überaus zuvorkommender Weise seine hervor­
ragende Kunstkraft in den Dienst der guten Sache
zu stellen sich bereit erklärt hat. Herr Frauscher ist
hier und in Deutschland als ernster Künstler aller­
ersten Ranges, ganz besonders auch im Liederfache,
bekannt, und eS wird gewiss allenthalben mit Freude
begrüßt werden, dass nun, den Einwohnern seiner
Vaterstadt Gelegenheit geboten werden wird, Herrn
Frauscher hier in Ausübung seiner Kunst zu hören.
Außerdem wird das rühmlichst bekannte Quartett
Fitzner aus Wien ein Streichquartett von Mozart
und das große Quartett in v-woll von Schubert mit
den Variationen über „Der Tod und das Mädchen"
zum Vortrage bringen. Näheres wird demnächst zur
Veröffentlichung gelangen. Wir zweifeln nicht, dass
diesem in Aussicht stehenden seltenen Kunstgenuss
allenthalben Interesse entgegengebracht werden wird-
(Die Saison) ist im Anzuge. Wie bereits
letzthin erwähnt, weilten schon am letzte» Sonntag
viele unserer ständigen Sommergäste in Mödling;
auch zeigte sich ein erfreulicher Abgang an bisher
unvermietet gebliebenen Sommer-Wohnungen. Die
Fremden waren von dem Fortschreiten der Vegetation
entzückt, namentlich aber entzückten sie die vielen in
Blüte stehenden Pfirsich- und Mandekbäume in den
Weingärten zwischen hier und Baden. Die Wiener
und sonstigen auswärtigen Gäste dürften sich umso­
mehr hier wohl fühlen, als die Canaltsieruugs-Arbeiten
in mehreren frequentierten Straßen bereits beendet
sind oder der Vollendung harren.
(Sommerbühne.) Director Arlt wird unsere
Sommerbühne am 15. Juni Mit dem beliebten
Schwank „Auf der Sonnenseite" eröffnen. Derselbe
hat ein Gastspiel mit Fräulein Melanie Wachtel
abgeschlossen. Warscheinlich ist auch, dass Frau
Frida Lanius wieder an mehreren Abenden hier
gastieren wird. Nach allem, woS bisher vorliegt,
dürfte sich die diesjährige Saison sehr interessant
gestalten.
(Fußball-Match.) Sonntag, den 29. d. M.,
findet auf dem Platze des hiesigen Fußball-Clubs
bei der Schule in Neumödling (Schöffelvorstadt)
wieder ein Match dieses Fußball-Clubs gegen den
Wiener F. B. Club „Union" statt. Beginn des Match
um ^3 Uhr nachmittags. Bei der Beliebtheit, der
sich diese Spiele jetzt erfreuen, ist auf einen guten
Besuch sicher zu zählen.
Alland. (Vom Ortsschulrath.) Dem vom auf­
gelösten Ortsschulrathe Alland gegen die Auflösung
überreichten Recurse wurde vom Unterrichtsministerium
keine Folge gegeben und fand die Neuwahl des
Ortsschulrathes am 21. d. M. statt. Gewählt wurden:
Julius Jahn, Gastwirt; Franz Brendinger, Gastwirt;
Adolf Knittig, Hausbesitzer; FranzHöfliug, Hausbesitzer
und Bäckermeister; Ferdinand Dratsey, Kaufmann.
Wiener-Neustadt. (Umbau des Bahn­
hofes.) In der am.20. April abgehaltenen Sitzung
des Gemeinderathes wurde die Erweiterung, resp.
der Umbau des hiesigen Bahnhofes beschlossen. Mit
diesem Beschlusse wird endlich einmal den unleidlichen
Verhältnissen auf dem Bahnhöfe, der sich für den
in den letzten Jahren so enorm gesteigerten Verkehr
als zu klein erwies, ein Ende gemacht.
(Todesfall.) Freitag, den 20. d. M, starb
hier der k. k. Postmeister Franz Seißer im 72. Lebens­
jahre. Sein Leichenbegängnis fand am 22. d. M.,
unter einer ungemein zahlreichen Betheiligung von
Postbediensteten rc. statt.
Berndorf. (Urania-Theater.) Sonntag,
den 6. Mai, nachmittags 3 Uhr, findet hier bei be­
deutend ermäßigten Preisen ein Gastspiel des Wiener
Urania-Theaters statt. Zur Aufführung gelangt als
I. Abtheilung „Der Kreislauf des Wassers", großer
Projections-Vortrag von Dr. Friedrich Umlauft mit
60 Scioptikonbildern und 3 lebenden Photographien.
In der II. Abtheilung gelangt „Transvaal". Pro-
jections-Vortrag mit 93 Scioptikonbildern von Newton
in London und 5 lebenden Photographien, zur Vor­
führung. Aller Voraussetzung nach dürfte dieses
interessante Gastspiel sich eines zahlreichen Zulaufes
erfreuen.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k.k. Kreis­
gerichte Wr.- Neustadt finden statt: Montag, den
30. April l I., 3 Uhr nachmittags, gegen Adler
Heinrich, 36 Jahre alt, Wirtschafter in Warth, wegen
Diebstahls.
Fährlichkeiten des Milchhandels. Eine
hiesige Gemischtwarenhändlerin, welche sich eines vor­
züglichen Rufes erfreut, wurde von einem Gastwirte
beschuldigt, während einer sechsmonatlichen Milch­
lieferung zu wiederholten Malen bei je drei Liter
Milch etwa ein achtel Liter zu wenig zugemessen und
ihn dadurch um 16 fl. übervortheilt zu haben. Der
Wirt, dessen Köchin, ferner zwei Wachleute, welche
jedoch bei der Uebergabe der Milch nicht zugegen
zu sein pflegten, bestätigten vor Gericht die Thatsache,
dass während der letzten Tage regelmäßig beim letzten
der drei Liter ein drei bis 4 Finger breiter Raum
gefehlt habe. Der Anklage vermochte die verzweifelte
Frau lediglich nur die Betheuerung entgegenzuseßen, dass
sie die Milch, die ihr von einer benachbarten Gutsver­
waltung zugeschickt worden war, aus den Kannen in
irdene Dreilitergefäße, wie sie zur Eiskühlung allgemein
benützt werden und die allerdings nicht geaicht sind, aber
stets das volle Maß haben, gegossen habe; sohin habe
sie die Milch aus dem bezeichneten Gefäße in das für
den Gastwirt bestimmte Emailgeschirr einfach über­
geleert, manchmal habe diese Ueberleerung unter Be-
uützung eines Litermaßes stattgefunden; diese Ver-


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 34.
Samstag
Badener Zeitung
28. April 1900.
Seite 5.
antwortung wurde von Mehreren Zeugen auf ihre
Richtigkeit bestätigt. Das k. k. Bezirksgericht erblickte
in dem geschilderten Sachverhalte die Juzichten des
Verbrechens des Betruges durch Anwendung falschen
Maßes und leitete nach stattgehabter Verhandlung
die Actenan die k. k. Staatsanwaltschaft nach Wiener-
Neustadt; letztere lehnte jedoch die Verfolgung wegen
des Verbrechens ab, worauf die Anklage wegen Ueber-
tretung des Betruges neuerlich erhoben wurde. Bei
der kürzlich stattgefundenen Hauptverhandlung wies
der Vertheidiger Herr Dr. Eisler (Baden) darauf
hin, dass ein zureichender Beweis betreffs des fehlenden
Quantums keineswegs erbracht sei, dass aber, selbst
wenn der Thatbestand eines Fehlmaßes als zweifellos
feststehend angenommen werden könnte, das gesammte
Verhalten der Angeklagten, einer rechtlichen Frau,
deren Leumund selbst von Belastungszeugen als ein
vortrefflicher geschildert wurde, den bestimmten Ein­
druck hervorrufe, dass ihr jede Absicht zu schädigen
fehlte und dass ein böser Vorsatz, welcher allein die
That strafbar machen würde, hier völlig ausgeschlossen
sei; der Nachweis eines quantitativen Abganges be­
gründe an sich noch keine Strafbarkeit. Es werde
beispielsweise niemand einfallen, einen geachteten
Stand, wie jenen der Gastwirte, deshalb herabzusetzen,
geschweige anzuklagen, weil seine Angehörigen infolge
der „Borte" sogar wissentlich nicht das volle Maß
des Bieres verabreichen; es fehlt eben in einem solchen
Falle das Moment der Irreführung; auch die Milch
werde zum Schäumen gebracht und es hätte sich die
Frau daher auf jene tratitionelle Uebung der Gast­
wirte berufen können; wenn die Angeklagte sich schuldig
gefühlt hätte, so hätte fie einfach erklären können, dass
der Junge, der die Milch überbrachte, den vermeintlich
fehlenden Theil verschüttet oder weggetrunken habe;
fie habe sich jedoch mit keiner Lüge entehren wollen
und vertraue auf ihre gerechte Sache. Das Gerichts­
verfahren, welches für die Beschuldigte mit so großen
seelischen Qualen verbunden war, endigte mit einem
Freispruche, in dessen Begründung der Richter (Herr
Dr. Pfannl) insbesondere hervorhob, dass er aus der
Verhandlung die Ueberzeugung einer vorsätzlichen
Schädigung nicht gewonnen habe.
Wegen des Berbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit stand am 23. d. M. der in
Baden wohnhafte Friseurgehilfe Georg Minnich an­
geklagt. Minnich wurde beschuldigt, am 3. April d. I.
im Assentlocale in Leesdorf wegen ungebürlichen Be­
nehmens von dem Sicherheitswachmann Rudolf Zeuge-
schmidt arretiert worden zu sein und während seiner
Escortierung im Bahnpark sich der Arretierung in solch
brutaler Weise widersetzt zu haben, dass Minnich ge­
schlossen mittels Wagen zum Polizeiamte gestellt werden
musste. Minnich verantwortete sich dahin, dass er aller­
dings dem Wachmann nicht Folge leistete, jedoch so
berauscht war, dass er erst am Wachzimmer wieder zur
Besinnung kam. Der unter Eid vernommene Zeuge,
Sicherhettswachmann Zeugeschmidt, konnte über Be­
fragen des Votanten LG. Dr. Spitzkopf nicht behaupten,
dass der Angeklagte ihn, den Wachmann, durch Gewalt­
anwendung in Ausübung feines Dienstes gehindert habe,
auch nicht, dass er von Minnich gestoßen worden sei.
Der zweite Zeuge, Wacheführer Widltzky, gibt an,
dass Minnich bet Abgabe feines Nationales berauscht
ausgesehen, jedoch nicht volltrunken war. Nach Ver­
lesung der übrigen Zeugenaussagen und der Leumunds­
note von Seite des Bürgermeisteramtes Weikersdorf,
in welcher der Angeklagte als bisher unbescholten geschil­
dert wird, schließt der Vorsitzende das Beweisverfahren.
Der öffentliche Ankläger, Staatsanwalt-Substitut
Dr. Waldstein, welcher die Anklage im vollen Umfange
wegen Verbrechens aufrecht hielt, plaidiert für den
Schuldspruch und empfiehlt den Angeklagten der Milde
des Gerichtshofes. Nach viertelstündiger Berathung ver­
kündet der Präsident, LG. Grubmantt, das Urthell:
Georg Minnich ist der Uebertretung im Sinne des
§ 312 St.-G. (Thätliche Wachebeleidigung) schuldig
und wird zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
Literatur «ud Kunst.
„M usik> Bl 8 tter". Classisches VortragS-Album für Clavier
zu 2 Händen. 1900. Nr. 2. Herausgeber und verantwortlicher
Redacteur: A. Singer, Wien, I., Sonnenfelsgaffe ftr. 11.
Preis per Nummer 30 kr. PränumerationS-PreiS der all­
wöchentlich mit einem Notenhefte für Claoier erscheinenden
„Musik-Blätter" fl. 3 75 vierteljährig.
Dieses neue Unternehmen hat mit feiner ersten, vor.
kurzem erschienenen Nummer, dem „Wiener Tanz-Album",
einen durchschlagenden Erfolg erzielt. Die glückliche Idee, gute
Musikalien in gefälligster Ausstattung zu bisher noch nicht
dagewesenen billigen Preisen zu liefern, hat in den weitesten
Kreisen der Hauptstadt und in der Provinz stärksten Anklang
gefunden. Die soeben erschienene zweite Nummer der „Musik-
Blätter" ist vollkommen geeignet, die gute Meinung, welche
das Unternehmen gefunden, nicht nur zu erhalten, sondern auch
zu verstärken. Das „classische VortragS-Album" (für Clavier
ja 2 Händen), welche- dieser zweiten Nummer beigegeben ist,
enthält 11 Composttianen der berühmtesten masikalis chen Classtker:
Bach, Chopin, Gluck, Haydn, Rubinsteiu, Bocherini, Field, Händel,
Mendelssohn, Schubert und Schumann, kurz, ein Compendium
classischer Musik um den beispiellos billigen Preis von 30 kr.,
ein Preis, der er jedermann ermöglicht, stch in den Besitz
einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen. Grund genug,
um den jüngsten Sprossen der hehren Muse mit einem kräftigen
„Glück auf!" zu begrüßen.
Börsebericht
der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Merettr".
Die Vorgänge auf dem amerikanischen Eisen-
bahnmarkte haben auf die Tendenz der gesammten
europäischen Märkte einen ungünstigen Einfluß aus­
geübt und auch auf dem Wiener Markte eine Ab­
schwächung der Course und eine Verringerung der
Umsätze herbeigeführt, welche bis zu den beiden letzten
Tagen der Berichtswoche anhielt, und dann auf
Grund der Beruhigung, welche die amerikanischen
Märkte erfahren haben, einen Aufschwung zur
Besserung Raum zu geben. Speciell in Wien ist auch
der Anlagemarkt und auf demselben besonders das
Gebiet der festverzinslichen Titres durch den Umstand
ungünstig tangiert worden, dass man aus der bevor­
stehenden Emission der von der Rothschild-Gruppe
neu übernommenen ungarischen Rente Besorgnis für
das Coursniveau der ungarischen Titres im allge­
meinen ableitet. Demgegenüber haben sich die öster­
reichischen Anlagewerte in ihren Coursen zu behaupten
vermocht, weil die Besitzer unserer erstclassigen
Prioritäten und Pfandbriefe sich nicht veranlasst
fühlten, sich ihres Besitzes zu entäußern. Auf dem
Banken- und Jndustriemarkte herrschte nur geringe
Bewegung und ebenso haben sich die Coursvariationen
in engen Grenzen gehalten, nur Eisenwerte haben in
letzter Stunde eine kräftige Erholung erfahren.
tßdSSfS.
Krtefkastr«.
•Ä
Herrn Sp. in B. Wir stellen Ihnen Ihr Manuscript
zur Verfügung. Es genügt nicht, wenn Sie sagen, die Vorschläge
des Herrn M. A. R. seien „undenkbar". Das sollten Sie auch
beweisen, und diesen Beweis schenken Sie uns. Soll der
„Weltcurort" Baden nicht mehr 8000 fl. aufbringen können,
um diesen Versuch zu wagen, daun wäre e« traurig bestellt.
Die übrigen Angelegenheiten wurden zu wiederholteumalen
in unserem Blatte besprochen. Betreffend die hohe Gebäude­
steuer wollerr Sie sich au Ihren Abgeordneten Foller wenden,
der wird schon gewiss nichts thun.
Aerzte-Berzeichuis.
Dr. Wilhelm Bla«, k.k. Ober-Bezirksarzt, Neugaffe 16.2—4 Uhr.
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- und Kranken-
caffenarzt, Heiligenkreuzergaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. Karl Dürr, k. u. k. Stabsarzt a. D., Neugaffe Nr. 30,
Ordination von 3—4 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresicngaffe 6- An Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Gropper, Gerichtsarzt, Krankencaffenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9, 1-8 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Rath'fchen allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, Breyergaffe 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 8 Uhr.
Dr- Otto Hassack, k. n. i. Stabsarzt d. R., Franzensstraße 31
V>3—V,4 Uhr.
Dr. Gustav Jägermayer, Hauptplatz 15. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopriva, Ordinarius des Marienspitalcs, Theresien-
gaffe 8. 3 -4 Uhr.
Dr- Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-,
Brust- und Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynaeco-Elektro-
thttapie und Grmeindearzt von Weikersdorf, Weilburg-
straße 2. %2—*/,4 Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Rudolf Reitlrr, Theresicngaffe 4. 2—4 Uhr. Laboratorium
für mikroskopische und chemische Untersuchungen aller
Secrete zu diagnostischen Zwecken.
Dr. Ludwig Schreiber, ordin. für interne, Haut- und Kinder­
krankheiten, Neugaffe Nr. 31, von 2 bi« 3 Uhr nach­
mittags; mikroskopische und chemische Untersuchungen
des Blutes, aller Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt des Spitales für fcro-
phnlöse Kinder und der Toderco-Stiftung, Waffer-
gaffe 1. 2-3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.
Dr. Sterger, k. u. k. Oberstabsarzt, Commandant des k. u. k.
Militär-FilialspitaleS, Militär-BadehauS.
Dr. Franz Trenner, Accoucheur, Bahn- und Gerichtsarzt, Rath-
hauSgaffe 7. 2—3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
12—1 Uhr.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Zur Frage der Hunde-Corrtuirraz.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Im Verlauf der vorigen Woche wurden zwei
Miethsabfchlüsse zwischen hiesigen Hausbesitzern und
Parteien aus Wien rückgängig gemacht, weil sich die
Nachricht dort verbreitet hatte, das» hier so strenge
Maßregeln bezüglich der Hunde-Contumaz ergriffen
werden, dass dazu wohl die triftigste Veranlassung
existieren müsse, und es daher gerathen sei, Baden im
diesjährigen Sommer zu meiden.
Die Consequenzen solcher Gerüchte im April,
knapp vor dem Beginn der Saison, können unheilvolle
sein und uns Badener Steuerträgern den größte»
Schaden zufügen.
Ein energischer Gemeindevorstand wüsste uns
davor zu schützen!
Achtungsvoll
R. E.*)
Hausbesitzer.
*) Der Name des Einsender« ist der Redaction bekannt.
Braut-Sei(UI)SM
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi« fl. 14.65 per Meter.
6 Hsnnsherg, Seidenfabrikant (k. u.k. Kofi.), Zürich.
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80
Wiohslederstiefletten, schwarz„ „3.—
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—
Elegante 8erren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.50s£
Parisersohuhe,„„„ 4.—
Wiohslederstiefl. mit Kappe„„ 3.60) n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.60»
„ echt russische..„„ 1.90l j
Herren, inländische....„„ 2.40 ls
„ echt russische.. ,,„ 2.80) a
E. Kraft’s SCÜPSCM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 6 ]
Badener Zeitung.
28. April 1900.
Nr. 34.
Seite 6.
Samstag
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisohes Patent Nr. 19.677.
62.754.
Ungarisches„„ 36.158.
schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
(., Neuei* Markt 12. O. Höf fei.
Seit 35 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren
Stallungen des Militärs und Civile im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steif­
heit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu her­
vorragenden leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke zu bezienen in allen Apo­
theken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depoti 363
Franz Johann Kwizda
k. u. k. Öat.-ung., kön. rum. and fürstl. bulgarischer Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuhurg b. Wien.
Prager Haussalbo
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert n. kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepOt:
B. Fragner, kaiseri. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 208,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Rotier und in den Apotheken Oesterr.-Ungarns.
00*00000000000000
• Comptoir-
Praktikant
wird aufgenommen hei 249
1«. Schumits d Co.
Eisen- n. Metallwaaren-Handlung
Sadoa, Hekw.pipla.ia STr. MM.
oo*#ooeoo*#$oooe*
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbadenlackirung in Verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wir», Simmering, Offenbach a. M., Nohr-
mtihlr, Srriin SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kaden und Umgebung bei
Ant. Gießer, Bade«
Fla gutes 237
Gemischtwaaren-
Geschäft
isi sofort b« vorlsa^ioa.
' Adresse in der Administration dieses Blattes.
Für ein fleissiges, williges nnd äusserst zu-
| verlässiges junges Mädchen wird ein
Posten als Verkäuferin
in einem Geschäft in Baden gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl. 235
Pfarrgasse Nr. 7.
124
kaust zn den höchsten Cassapreisen Leopold Saitiel,
Teplitz-Schönau, beste böhmische Salzhöute
und Felle. 219
in feinster nnd grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Ford. IKEohr,
Buchbinder,
W* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.'
Baden, Hauptpiatz Nr. 8
Platten wechseln and hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. prlvü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdors (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
a^Custerlagrer ln der E’a'brllK in TXT'agrraxn.
Preia-Conrante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
B
4
I
Ci
Ci
Zs
MWDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKKöbel-FabriksIager
das JULIUS PHILIPP, L Ksnach’s Hachfolgu
Lieferant des österreicbiscben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
m
L#
”,
m
m
r#
m
Feil
r«
L#
m
k»
“5


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 34.
Samstag
Badener Zeitung.
28. Apr il 1900
Seite 7.
o Eduard Perger& C=
0 sAsav
8 Ntngasse 60, Ghit»nbmni«tm»i 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
V Pfaffstättner.
0 Mailberger
Gnmpoldskirchner
** Vöslauer
Badnerberger
Gnmpoldskirchner Aaslese
Oedenbarger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstieb
Ö Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Siidtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castelvecchio
Dalmatiner Wein-Depöt, Wies, Fleisebraarkt
St. Margaretha Tafelwein..
Vino di Castelli Medieinal.
-SO
-.46
-.55
—.30
-.34
S.
-.40
-.45
Preise ebne Flaschen, welche i 10 kr. berechnet nnd
ebenso sarttekgenommezi werden«
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V, Liter
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Franzfisischn Champagner.
LoiilsBfiilerer, Cartcblanche <6 §ec.
Charles Heldsleck Sec.
Bleidsleck <6 C«. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marqnis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROnOMTOR
Fl. Qual* 1.50, */• Fl. Qual.*—.90
V» Fl. Qual. ,% 2.40
0
o
0
0
o
'/. Fl. Qual. 1.36
* per Liter 1.68
* per Liter 2.60
**
Französ.
V. Fl. 2.50
Cognac
V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7i Flasche 3.50 */* Flasche 1.90
,, 5.20 «*« ,, 2.80
*
**
Eduard Perger& K
o 84SSST
QNeugassö 60, (htenbrunnsrstr&sss 2.
0
Apotheke „zur Weilburg”
2 Em. Rotter
empfiehlt ihren
Eclten Origmal-Franzliraimlwem
aus Cognac ln Frankreich,
Izräftigrete tuxd. "beste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarboden und ist als Deslnfeotlonsmlttel für Zlnmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflagche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
» ii grossen„»„ 70 Irr.„„
Echter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen BrU8t- und Lungenleiden N. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-IMEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botflt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Fl&sohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut Geschmeidig und erhält den Teint Jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz fttr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die fim ParMmeriefaM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Durrayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Boaqaet Hareohale Spring Flowers Violette
O&rdenla Malglöokohen Vlang-Tlang Uilleflears
Jookey-Glab Oppoponax Reseda Chypre.
Badener Schwefelseife.
Baden
Alle hier angeführten Präparate sind für den Carrayon
nur in dGT Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst HanptdCpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in vriginslMoKong und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Psarrgasse 8, Melkerhos, BADERN, Pfhrrgasse 8, Melkerhos,
Tis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt nnd reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener -A-ncleiilreii.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell and billigst effectairt.
Verkauf von
Shiaa-SUhorwaMoa
am. der Fabrik von Chri.tofl. i Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden alttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 8 ]
Seit« 8. Samstag Badener Zeitung 28. April 1800. Nr. 34.
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sich als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
In jeder sagen nnd als
Specialist für Traber-,
Reit- n. Wagenpferde,
für Stein-, Keulen-
und Hornkluft.
Pfaffstätten bei Baden, LMM. 41.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Höbet
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Huchen und HArten
besonders
massive Möbel
IW eigener Erzeugung?.
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
DW" Ein e (Ko rrespondenz- Karte genügt nnd jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 579
Holzer’*»
EemB-fl.Eflateül:leiMUissut
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hm-, UM- BIÖ KMerllr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
ST Havelocks X 3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ii Men- enä KMercostäie.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig.
Ckurier*, Harmonium- Ltabliffement und Leih-Anstalt
Anton Harlhoter
BW Baden bei Wien, Pranzensstrasse 2>Tr. 38
P empfiehlt sein
^ Lagen* von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
»n den coulantpflrti Preise«.
ia.o.ö.B.BMo.BMö.s.SÄö.;
I
>.Q.Q.Q.Q,o.g.m.6.o.g.g.g.g,g,
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Ilinstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsehe-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen I
'OWflWfWW
lUIIIIIIIIIII
j'o’g’g'o’Q’g'
Hunt
eoooeeooeeeoeoeoo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HUIsenfrüchte.
Verkauf en gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
»eotooioeocoooooo
Stall und Schupfen
sowie auch Kellet* und Magazin in
Pfaffstätten, Wöstegasse Ni*. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tölk,
Baden, Eiisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hanen Herker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
die birecte Bezugsquelle für
Goncert-
ZitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff-
brettstimmurkg und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende grcti# ««v frarre» überallhin. 121
G. R. Mcinkl, Klinstenthal i. Sa. 62.
beeideter
Schätzmeister
zu Original-Fabrikspreisen
IMMRJ
Häuptplatz Nr. 21.
.HM
CHINASILBER- LAGER.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 84.
Samstag
Badener Zeitung
28. April 1900t
Seite 9.
II
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
r\n
Per Kilo p. 1.1», 1.20, 1.40, 1.60, L.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo ff. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
Eigene
Brennerei
N
0
&
rf
fl
ruotcr u.H)e|lHälerKö)inlien
Ungarische und Veroneser Salami
ÜCäS6 1 Eromenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
1 1
P
£
lv'
berger, Mondseer, Ellischauer, Pürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
a^r Specialitäten -ci
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71 o. Telephon 71b.
I


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 34
Samsta g
Badener Zeitung
28. April 1900.
Die Filial- Enpositur
von
Und.
Geriete» durch Herm
orusL, lladsn, lTIvusrstrasss SS
^LkEt iE WEM
Lagerplatz: Wienerstratze 3S, früher Dammgaffe »©
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platte«, Stufen und Rohre, Knnstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und JWrplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Mschckn, sMe DrahtWen Kr Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale 8£7* Jede Art von Betonarbeit
unter GaraMie und billigsten Preisen.
Thomas Stisbler
Baden, RatMaaissfgasse Br. 5
größtes Lager wu Briefpapier- S^ffetsen und
Keuzlei-Papieren, Geschäfts-. Bilder- und Ge-
beMicher, Kalender rrnd Gpi-Mirte».
Bche Viob'n-, Zither* und Guitarr-o-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden biBgft ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthaltarei conc.
Häuser, Realitäten-
und
niMttnis-M
des
Ludwig Tollaud.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
joooorOOOOOOOOOOOQ
O K<a«it Bestätig; iiujK des Börger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- A
a sieht Herr Eni. Rotier, Apotheker „zor X
1 Weilburg“ in BADEN, die ältesten und§
w besten Qualitäten V
l COGNAC|
0 die im Lande erzeugt werden, und sind 0
0 dieselben a
0 allen Magenleidenden y
0 bestens zn empfehlen. 0
HAUS
sannit Gemischtwaaren Geschäft in siainfarn b.Yöslau
iet um 12.500 fl. aus freier Hand zu verkaufen.
Anzahlung 6000 fl.— Auch kann das Geschäft allein ge­
pachtet werden.— Briefe unter „R. M.“ an die Expe­
dition dieses Blattes. 200
♦1
♦
«
«
«
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Bruimen-Grände,
Kuh-, Pferde- nnd Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betontrungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterüngen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung nnd Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von festerer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weitersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. i«
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Rudolf Jang
(vorm. Alexander Polin)
dPiAwelie*
Baden, Tberesiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fahricäte
Christofle& Co., ausserdem Alpaooa-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. 'Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Akveitttinuen
werden aufgenommen bei 114
L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr. 34
Samstag
Badener Zeittmg
38. April 1900.
Seite 11.
ZWNWMMMMWMWMZMWMMWMMWMMMMMZMMMZWNMWMWD
inoleum-Fussboden-Email
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussboden.
abwaschbare Fussboden-Sparwichse"ca
für
harte und weiche Böden *MI liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister n. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48
1
8
I
33
Cfi
BAGDEKJEDB LGHWra
8. LEITNER sen.
Theresiengasse© BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
jS Stoff- tinb Spitzcn-Borhängk.
M Salon- und LaufTcppichc, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
8 Decken rc. rc.
^ Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
I Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
H Leder Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
i
PDfflDdaaflöD'QmwßDD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEM- VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 12 ]
1
Seite 12.
Santst&g
Badens Zeitung.
28. April 1900.
Nr. 34.
FBfÄEJZ STTJ 4 RY
Ban- and Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
B9T* Reparatur-Anstalt "MW
Ihr alle Haus* und landwirtschaftlichen Maschinen.'
Erst! und grösste Badener
vis-ä-vis der Hauswiese.
!«. 's 'v, -r' rr v! v s
: M i~;- v i v
p}&. «S j&.* [■&• jö f &,■
3" der Badener
Leicbßn- Bastattangs- Anstalt
de»
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis dar Pfarrkirche,
188-J ist stet» ein große» Lager von
Holz- und Metall-Sargen,
Ueberthanen (Leicheuschlri-rn), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren an» Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichend egänguiffe aller Claffen
in den Umgebungen Bai'us bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls ju billigst fixirten Gefammtpreism »»llzageu;
ebenso werden vovorkührungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leloheuwägen und Fourgoas, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf-
nohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab»
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rasiren und Fcifireu der Ber-
storbenen, Secirnug und Einbalsamirung der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüfte«, sowie Grabkreuzeu und Monumenten. <£*>
hnmirnngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aus da»
Leicheuwesea bezüglichen Angelegenheiten.
Fernspreeher Np. 65.
Asphalt-SteiadachDappea-, Holz-
Gemeat-, Isolirpfatteii-
und 224
Asphalt-Fabrik
o.
J. Diepold& C
CGegpQnde« 18880
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fochgemässen Ans-
fiihrung von Dachpappe-Eindeckungen,
Holzeeisent-Bedachungen, f recken-
legung feuchter dauern, Asphaltl.
Dingen jeder Art,. Lieferung von,
Dachpappe,. Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
(billigste Preise.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
LeopoLd Schwads
s= Gasthaus
Balsa, M MTM 1 MW«,
Daselbst guter Mittagstisch
tu und außer Abounemeüt, vorzügliches Selebfleiaeh
(eigene Zubereitung), jede» Freitag frische Srat-, Leder-,
»lut- uud Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweins,
sowie preisgekröntes 386
St. Marxer Abzugbier.
*****************
JEpiiepsi.
N>er an Fallsucht, Krämpfen s. «ab»
nervösen Zuständen leidet, verlange
ichara«
Vreschüredarüber. Erhältlich graw
und franco durch die J»r
ApotjeKe, Ar«»LMt «*;
HERBiBWYÜ
unterphoSphorigfaurer
Aalk-Lisen-Syrup.
Dieser seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge auge-
weudete,auch vo« vielen Aerzten bestens begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, husten-
üiltrnd, schlueißsermiudrrird, sowie die Lßlust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Körper kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die Llutblidung, der
Gehalt au löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kmdern, besonder« der ÄnacheudUdnng, nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
qerbatmy's Äalkrisensyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet mau im Glase
und auf der Berschlußkapsel den
Ramm „Herbabay“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger bey. prawkoütrtrr Kchutzmarke vrr-
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 764
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apoth«ksrn A. von Grimburg
und E. Roller in Weikersdars.
Ferner Depots bei den Herreu Apothekern: fflratttt
A. Hruza; in Gntrnstrin: R. Bouetti; in Lrobrrsdars:
I. Loh;iuLkest«g: T. Pichler; in Lilienfeld: J.Grellepoi«;
in Mödling:R. Schönbach: I. Mayer; in Nenleirgbach:
W. Mitterdorfer; in Neunkikchen: F. Wilhelm; inpattrn-
dorf: M. Waßler; in polten stein: G. Klein; in Purkers-
darf: I. Pavel-;, in Siegyartskirchrn: I. Mayr; in Trais-
Kirchen: I. TrSthandl; in Vöslan: S. Hermann; in W-
tz^Hädt: 3. Wangrrmann, F. Koltfcharsch, Th. Pscholka.
Spc<So<90«p*<tM»ea»flDSSn4t»«5
| Karl Karoly’s
Konditorei
|l 82- 3. 1
I Bade»,*
I Renngaffe Nr. 1. f
f empfiehlt ihr reichhaMge» La,er »et|
I Dunstobst, Marmeladen. I
§ Himbeersaft.|
Erzeuger der echten I
Original-Badener|
r~*’ I
1
1
PreMurger Lmirback,
- Kaffekn. ücMippet,,
zLarlsbader Lirckrr-Gblstrk,«|
| Bestellungen für Hochzeiten|
f an» andere Gelegenheiten teestss i
S schnellstens und bestens auSaefÄhrl t
| Während des Faschings täglich|
M
triscfiB Krapfen.
P
Pracht-
Hanso&ika 4 IBania
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl-
beckenbalg, ins­
gesammt 72Stahl-
zungen
.MESTJ
Füt
12
KZroneax
Praeht-
mit IQ doppelten
Stahlsiii g-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernmigsschule 25 Kreuzer■__
in gnrantirt bester Ausführung, sende gegen Nach-
«ahme oder Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, SO, 40 und höhe:, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten haridelr-
gerichtlich Protokoll., seit 30Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimm»!, Haraoita-EFZBiiger, Wien
Vli/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige,' sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos de« halben Preis.— flöten. Violinen, Zithern,
Oultarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier
krüfle etc. etc. stets in Auswahl vorcäthig. 69


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 13 ]
m
•^r.'34
' 'MtnetS^
Badener Zeitung
!B. April 190 0.
in allen Stärken
Xsolir platt.©»
in allen Breiten
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech liefert
in jeglichen Mengen, in kürzester Zeit, von
bester Qualität 149
J. Rütgers, Fabriken für Tbeerproducte u. Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
Direetion und Verkaufsbureau: Andern bei Wien.
Begründet 1785. Gegründet 1785»
Johann Witzmann
Hutniacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt eimm P. T. Publikum sein gutsortirbs, reich­
haltiges Waar nlager \on Herren- und Knabenhüteu
in alle, modernen Formen und Farben.
SS" Eigene Erzeugung.
Reparaturen werden schnell n. billigst ausgeführt.
Freiwillige Feilbietung,
Donnerstao, den 3. Mai
findet in
BADEN, Neugasse Nr. 56
eine freiwillige Feilbietung won Möbeln, u. zw.:
Waschtischen, Hängekästen,
Schubladekästen, Sopha-Gar-
nitur, Sesseln, Tisch, Spiegel,
Nachtkästen statt. 259
Grössere Partie schöne
Weinstecken
preiswürdig zu verkaufen bei Karl Gott­
fried, Gyffsmuh!e, Vorderbrühl. 251
Junger Mann,
gewesener Magazineur und Expeditor einer
Cementfabrik, sucht solche oder ähnliche
Steilung. Gefällige Zuschriften unter „J. R.
100“ post. rest. Baden. 252
Leutgebschank.
Weiss- und Rothwein wird vom 26 April an,
durch 14 Tage hindurch, ausgeschänkt bei
Georg Gnniirsiiofer, Weikersdorf,
Habsburgerstrasse Nr. 62. 258
2 Häuser sammt grossen Garten sind um den
Gesammtpreis von 3600 Gulden zu verkaufen.
Auskunft: Pfaffstätten, Wüstegasse, Gemischt-
waarengesphäft. 257
ACT Maus -«E
aammt gutgebendem Mehl-, Frucht- und Vermischtwaaren-
hanriel, grossen Wobnräumen, schönem Hof und Garten
als Baugrund, an zwei Hauptltrassen liegend, nur FamiKen-
verhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.' 199
Epochale Neuheit! VAI|m||
Baltimore- /udllllts
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernung.... fl. 1.-—
Die besten Plomben, schmerz!., Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen A- 1-—
Sofortige Gebiss-Beparaturen... von fl.. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, L, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
Spediteur
vi ItVI/AlUMi A/UA/AUli
Transportirungen von Bahngütern von Wßd
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohie, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. KM, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 197. 3.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Frieds.
Kaiser, Kaufmann, Baden, RathhausgasSe Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume mip
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
OOOOOOOOOjPOOOOsOOO
1■ 1,11- 1 'IJfll'ill-
AdENTlUB
von einem ersten Bankhanse unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien I.
unter „Existenz“.
Zain Selbstanstricli!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung siegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden,
1
L
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigt n, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz-
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Coiicentrirte
OßlMfl ifi flarzsaröe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich Von
| Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
BRR
z. Einlassen harter
Fussböien; ausge­
zeichnet durch
I hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Fimies-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgehung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.
Bernstein-Fussboden-Glasur g
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
■ aus der
Lackfabrik von LUDWIG- MARXin.Wien, Mainz und St. Petersburg.
—^' "TT,■ V:'■ 7
Kasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, Dir Fus$bÖden,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglir* **—*---- --
ii* Kücken. Depot beiL^
schütz und Jöhanii


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 14 ]
gibt sofort ab
Marienhof-Siegenfeld. 225
Ö
Des seit mehr als 4 Dacennien beliebte
fVlustensaft
“1 Wilhelm’ 8 Kräutersaft
von
Franz Wilhelm, ApoMer, NeneMen, N.-Oo.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Echter
Onpal-HraitreiD
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach alle» Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr.. 1 Liter netto fl. 1.80.
kmr iinnii& Co., Prai-Kleinseite.
Widerverkäufer entsprechende» Rabatt.
Depot in Baden.
CT Blos 60 kr. "MW
I Pfund Gänsefedern.
Ich versende vollständig ganz neue, graue Gänse­
federn, mit der Hand geschlissen, 1 Pfand (*', Kilo) für
nur 60 kr. and dieselben in besserer Qualität 70 kr. in
Probe-Postkolli mit 10Pfund (5 Kilo) gegen Postnachnahme.
J. Krasa, Bettfedemhandlung in SmiehotM bei Prag.
Umtausch gestattet 256
WWIWWWN
andschuhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HARTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Wengftüde Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban*
Augen, Lederhosen, Decken, Pölster und
g'osentrfiger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
*
Für Landwirte I FürWeinbautreibende!
Vernichtung d M Hederichs ..d d», wilden
i, „ei. .um Bespritzen der Weingärten »I- ..„„i,
Vertilgung d« Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
selbstthätigeS&amSpritzen
zur
ff
S 37 [p Du o in n e
cc
am besten bewährt, welche ohne za pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Heurechen
für Pferdebetrieb.
JSrmttglidhen grösste Ersparnis* an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pftüge, Walzen, Eggen
fabrieiren und liefern alz Speolalit&t unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landtfirttissaaftlichsr Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Frels.ekrSnt mit Aber 400 goldenen, silbernen and b eneenen MednWen. —Asoftthrliohe Kataloge nnd
sablrolohe Anerkennungsschreiben gratis— Vertreter nnd Wiedemsrktänfer erwüasoht.
Bester Einkauf.
— Baden, Neugasse Mr. 61. «—| Grösste Auswahl.
Maul 4rwß]
Malten HaiscMle aller Sorten von J. E. Uri, Wien
in Badens Neugasse Np. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
646
Ad. Attermann.
Grösste Auswahl.
—Baden, Neugasse Nr. 61.—
Bester Einkauf.
KrystaOO=[EG©.
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen; Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
Nur I Krone für 3 Ziehungen.
| Letzter Monat
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
233 Ba as» mit 80% Abzug.
1. Ziehung 19. Mai 1900.- II. Ziehung 7. Juli 1900.- III. Ziehung 10. November 1900.
mr Invalidendank-Lose* I Kpone empfiehl« MORITZ LEITMER, Bank-Geschäft, Baden.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 15 ]
Nr, 34.
wmmm
Samstag
Badener Zeitung.
28. April 1900.
Seite 15. •%
Erste böhmische
!. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Franz Infang
Bettfedern-Niederlage
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wieierstra® 15 raä Geraerp® 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
•wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreazergasse 7.
behördlich autorisirter
Stadt-Bninnenmeister
BADEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
AM- B’baretssea&'ba'atea. "DM
7
Alois Hauer
r
WIEN, VI., Moliardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sikh waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Mof und Garten.
I
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Irvterurbaner Verkehr.
I
von Anton Sluhy, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per V> Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten Schnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanel
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen!
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sciilägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
ebwaim Boa
afid
0
Baden).
UösDaoa.
Llleoi) I., [läirntnerstrasse SCO),
Bettfedern- u. Raumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANia
Baden, JPfa,rrgrass© DSTr. 3.
t' ~i
Junges Mädchen
sucht baldisst als Kellnerin oder
Verkäuferin unterzukommen. 246
W. Z., Weilburgstrasse Nr. 4.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF CtOLLßflAHH
gQT Baden, Pfarrgasse Np. 3. -WW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl Von weissem und fündigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:47.249 - 19000428 - Seite 16 ]
Beite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
28. April 1900.
Nr. 34
W Humaner illSSliOllfll
Sparwichse
erzeugt Spiegelglanz bei barten und
weichen Fussboden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
WILHELM WODICKÄ
MT BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. 'S6
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. G Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Pie der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Vetsergaiie Nr. 3, Grabengaase Nr. 7
Zufolge Ausschuß-Beschlusses born 28. Novem­
ber 1899 werden born 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
miß 4°] 0 verzinst
Ebenso werden born 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar-
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% br­
echn et.
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in irtesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Klavierbauer, Repara-
teur 11. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
Conditorei
earl Sarah), Reuugaffe 1,
Franz Löw, Londitoret »nd
Bckkerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und Böelau, Hoch­
straße Nr. 4.
A. Dtttrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
» dorischer, fr««zöfischer n. englischer Sprache.
SGT 3rt letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt.
Bäcker
Ziuober, Rathhaurgaffr 10
^arl Krouraff, Hauptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Liavierstirnrnsr
rerd. Steiner, Wörthgasir 27
» Appel, Böslau, Badnerst.
. Zur Geiutraube', F. Srab-
aer, Äainfaru.
XXXXXXXX
Hutfabrikant
Joh. Witzmanu, Waffergaffe.
Nandsiagärtnsrsi
tolefa Schaffhausen, Ren-
stistgaffe 20.
stntou Jauuschle, Fabrittg. 2
u. Hintergaffe 33.
lelicatsssen, Wein sic.
l. WolfSbauer, Therrfieag. 8.
vrscbsler
r.Käudlerr We.» RathhauSg- 3
Siaewaaren Niederlage
Roritz Laschitz, Hauptplatz ll
V- König, Wetlbnraüraße 3
Hclrhiidhausr.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Advocaten
Dr. Ludwig Basse, Hasptpl,
lHatel .„ld. Hirsch')
Dr. härt Klein Fraueug.4.
Dr. Karl Golinek, Srabeng.
7, Waffergaffe 8, im
«paroaskgrbäude.
Dr. Hanrilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Apotheken
Z. hl. Geist, «.». Grimburg,
H. ,«Ä^K?G. «chwuq.
L autztplatz 2.
Z. »«Utarfc «m. Rottn,
Wettburgstr. 2.
Anstreicher
F. Brzrzowsli. Waffergaffe 41.
Kasuar Kolb, Neu,
Weber, Rruj
iffergaffe er.
apffr 48.
Mg-fft 41.
AVISO
Ar die löbl.
SuKiMmrstetap
Tiniuimisitetlntllr so-
«rte s&mmtHehe Druek-
Mrtea f&r die Gemeinde-
tat tor »u haben in der
Kami
Johann Wladarz.
Bäder
Städtische Bilder, NineUoM«
Kanzlet: Herz»,Hof, LHr-
rrfirugaffe 8.
Schwimm- und Badeanstalt
im srrth.». Doblhoff'scheu
Paeöe. (Ltadeuberg.)
Bienenrflchterci
3. Gtirl, Grrgst. 27, (Honig»
Berlauf.)
Erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie Brmleiticr
Heiligeakrenzergasse 7.
aildhauer
3»h«m Bock, keeSdorfer-
Hauptstraße 28.
Buchbinder
Frrd.Jurzek, Grabengaffr 86.
Thomas Btiebler, vormal»
-d,«et Ott. R^bbaaSaaN» 5.
xxxxxxxx
Hötel« und Gasthäuser
.Grüner Baum", 3. Gnifüll,
Renngaffe 8.
»Stadt Wien", H. Oehrling.
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen', Georg
Töle«, Hauptplatz 12.
>„Dsldeueu Kreuz", I. Kersch-
I bäum, AutouSgaffe 9.
»Goldener Löwe", Laurenz
Bnberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Htedl,
Neugaffe 48.
„Schäferin", 3. Rechtberger.
Waffergaffe 88.
.Meißen Lamm", ». Kolbe,
Waffergaffe 35.
»Sauerhof' A. Triimmel,
Weilburgstraße 11.
.Wetlbnrg'> Restaurottou, I
Schwegler, Wrilburgstr
„Stickt Bads»", 3«h. 3«rg,
Alleegaffe 18.
^Weintraube", Auto» Puy,
Gnteubrullnerstraß«.
Redauteu-RestaurMi«, Adolf
Dtett, Theaterplatz.
«uw» Lederer'» Gasthau» »zur
Bierquelle',Joh«rue»gaffe9
Zum Sandwirth', Am«
Binder, Wrilburgstr. 45.
.Krvuprtuzefst» Stephanie",
SevrgDborger, G«,fi. 83.
»Zu« FrrifchRtz', Fr. «atnz,
. AntouSg affr 84.
,8« Pfeife', Jas., Rngl,
Anteasgaffe 86.
Kml Friedrich, Sasthas »zum
,rstm« »««' tu Saaß.
F. Rubel, LeeSdorf, Hauptst.
Lech». Schwab!, Therefieug. 1.
S. Winkeltauer, Pf^tätteu.
»dem Halaerlcke» Gaitb.
luweiier
;. Meisel, Juwelier u. Bold-
arbeiter, i. k. beeideter
Schätzmeister, Hauptpl. 31
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landeg-
schulrathe conc.
, I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Saldi
wird sowohl gründlicher
■ Zither- a's a ch MaadoUnen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Kaffeehäuser
LafS Schopf, Wrilburgstr. 5.
das4 franfüs, I. HauSlofSky.
Hauptplatz 19.
iafi Fischer (Otto), Josefrpl
und Reugaffe 42.
Lafä Kerfchbaum, Frauzrus-
straße 12.
Kalligraph
Haul Träger, Schilder- nu&
Kchrifteumaler, Bnnag. 7-
.3.333.3 3,
Kautschuk-
Stempel
Josef Raasoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaffer, Rachhausg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ld. Perger& Lo., Guten-
brnmlerstraße 1.
R. PStfchuer, Wrilburgstr. 3.
Z. Wolstbaner, Therefieug. 8.
Kvich-u. Sesselflechter.
Böldrino, Bergstr. 30
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost,
gaffe 11.
Frau, Deutsch, Waffergaffe 16
Leichenbestaftungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
irr d. Pfarrkirche.
UchAesr- u. Eeeifftbrik.
S. «audl. Pfarrgaffe 8.
Karl Sametz, BSckergaffe 3.
Ääbsl- u. Bagagewägen
Lduard Schell, Bade», Pfarr­
gaffe 14.
Ivkef Fischer, Beethvveug. 6.
Beten- n. Thon waren-
Fabrikation.
Juli»» Frreoezfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eisenhändler
TH. Schumii», Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhausgaffe 5.
Prager Schinken und
Zungen (roh imd gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8.
Seifensieder
B. Schrotteubach. Wafferg. 12.
Autou Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hubler, Reustifigaffe 9.
Hnhnerangen-
Operatenr
G e o p g Pi lz,
BadmAlleegaffkl8Th1.
Schlosser
3- Gregor»& Sobu, Waffer'
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fahriks-
Uiederlage
Lmil Kraft, Hanptplatz 30.
Sattler
Rudolf Stander, AutauSg. 18.
Alot» Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
lapezirer
Georg Schubert jna., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badeuer Sparkaffe, Waffrrg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Bvrfchaß- uud Lreditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeag. 19
Melkerhof) 8—13 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Gefeüfch»si( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeu«. 3. Höuig
Garteubau-Vereiu, BereiuS
loeal Sasthsf schw. Bock.
Seet. Baden d. Oesj. Touristen
Club. Borstand: Böslauer
straße 4. Tlublocal Ncuaaff
(HotÄ Nagl-Brufatti).
Bereraueu-Berein (<£. a. Mili-
tär-Beteranenverein Baden
Bereiusloeal Hotel Lamm
Vleinhandlungsn
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36»
Anton Friedl, Pfaffstätten,
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlerl, Rat hhansg.
Zeitungs -Versohleiss
A. Diiirich, vorm. A. Otto
BnchHandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlun-,
Pfarrgaffe.8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Traffl, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Guteubruuuer-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerftr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Euders, Hönig's Neffe, Wal-
ter»dorferstraße 8.
Speoerei-, Itzaterial- und
ssard«areakandlung
Anton Hoffmann
Baden, Pfarrgasse 7
Fotograf.
Fi*. Knotzei*
t. u. {. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 a
im eigenen Hause.
O-C T&glioh geöffnet. >«
Buch-
nnd
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgramse 3.
Yisitkartenin elegantester
Ausfahrung, Verlobungs-
nnd Veraählungekarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck uu» «erlag der vuchd»ncke»i va» Jahauu «aber» eerm. H. Haas«, in «adeu.— BerautwvrtUch« Schriftleiter: Rudolf «auer.

