
[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
frOiMMmwtWt Oa>»«r Zum Abholen vterteljShrto E 2-BO, halbjährig E 5.—, ganzjährig E 10.—. Mit Zustellung ins Hans Kaberr r vierteljährig E 8.—, halbjährig E 6.—,
ganzjährig E 12 —. vrSerreich-Mngarr«: Mit Zusendung vierteljährig E 8.80, halbjährig E 6.50, ganzjährig E 13.—. «inzrine Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Juseeate werden per SO mm breite Prtitzeilr mit 16 d für die erste, uod mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grbgere Aufträge nach Ueber-
etnkommeu und känneu auch durch die bestehenden Annoneeu-Bureanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespou-
deuzeu werden nach Uebereinknuft honoriert. Manuskripte werde» nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
Cy Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "^3
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes UaterhaltnngSblatt".)
Nr. 44. Samstag, den L. Juni >000. 20. Jahrg.
Der Sieg der Me« Gkericate«.
Die Wahlschlacht in Wien ist ausgekämpft.
Mehr als fünf Sechstel der Gemeindevertreter
gehören der schwarzen Sippschaft zu und haben
sich damit die unbestrittene Herrschaft in der
Wiener Gemeindestube gesichert. Wenn wir
aus guten Gründen Galizien nicht zum culti-
vierten Oesterreich rechnen, obwohl wir es im
Vergleiche zu den Wiener Wahlvorgängen ganz
gut thun könnten, so kann man wohl sagen, dass
zum erstenmale seit dem Bestehen verfaffungs-
mäßiger Zustände in diesem Staate eine der­
artige corrupte Wahlaction durchgeführt wurde.
Diese Thatsache ist nicht abzuleugnen, ebensowenig
die andere, dass die Umtriebe der Christlich­
socialen von einer Regierung toleriert wurden,
welche, weil keine Parteiregierung, sondern ledig­
lich als Beamtenministerium am Ruder, der
Luegerei in Wien mit ihrer schlecht abgeleugneten
Unterstützung zum Siege verhalf. Im „Pester
Lloyd" bringt ein hervorragender österreichischer
Abgeordneter eine ebenso gründliche, als leiden­
schaftslose Besprechung dieser Carricatur einer
Wahlreform, die nur noch von deren Handhabung
übertrumpft werden konnte. Es lohnt sich, auf
diese Ausführungen näher einzugehen.
Ausgehend von einer trefflichen Charakteri­
sierung der wüsten Wirtschaft dieser ebenso
brutalen als heuchlerischen und unfähigen Terro­
ristenpartei, stellt der Verfasser fest, dass die
ganze Wahlreform nur eingeleitet wurde, weil
Dr. Lueger Ursache hatte, bei den Wahlen des
zweiten Wahlkörpers die Intelligenz Wiens zu
fürchten. Diese musste daher mit Erlaubnis der
hohen „parteilosen" Regierung niedergetreten
werden.
Die Wahlordnungen sämmtlicher Gemeinden
Oesterreichs, sowohl Wiens wie des kleinsten
galizischen Dorfes, beruhten bisher auf der In­
teressenvertretung. In Wien gehörten insbesondere
die großen Steuerträger in die erste Wahl-
categorie; sie machte Lehrer, Beamte, Advocaten,
Doctoren im zweiten Wahlkörper zu Vertretern
der Intelligenz, dem dritten Wahlkörper gehörten
vornehmlich die kleinen Steuerträger, die Ge­
werbetreibenden an. Dazu sollte, nach dem Muster
der Wahlordnung für das Abgeordnetenhaus, eine
vierte, allgemeine Wählerclaffe kommen. Die neue
Wahlordnung hat dieses Princip der Interessen­
vertretung geradezu zerstört, nur um den Grena­
dieren Lueger's auch die Zukunft zu sichern. Im
zweiten Wahlkörper erhielten alle Ordensgeistlichen
das Wahlrecht, so dass die geistlichen Wähler im
zweiten Wahlkörper der inneren Stadt mehr als!
ein Zehntel aller Stimmen besitzen. Sie alle
kamen unter Obedienzzwang zur Wahl; dagegen
wurden alle Unterlehrer aus diesem Wahlkörper
entfernt, ebenso durch einen offenbaren Aus­
legungskniff alle Doctoren, Notare, Magister der
Pharmacie, Ingenieure u. s. w., wenn sie nicht
in Wien heimatsberechtigt waren, was mit Rück­
sicht auf das frühere Heimatsgesetz derzeit nicht
oft der Fall ist. Die „Bürger" von Wien, die
der Gemeinderath in den letzten Jahren in sehr
großer Zahl ernannte, und die, so bald sie ernannt
sind, gar keinen Census der Steuerleistung, auch
nicht die geringste Bildung zu besitzen brauchen,
stimmen im zweiten Wahlkörper! Durch solchen
Umsturz der Grundlagen der österreichischen Ge­
meindegesetze, noch mehr aber durch grobe Aus-
legekünste und skandalöse Wahlmissbräuche, wurde
der chrtstlichsocialen Demagogie die Mehrheit im
Wiener Gemeinderathe auf Jahre hinaus gesichert.
Freilich können die Bestimmungen des Gemeinde­
statutes nicht dauernd als Grundlage der Ver­
waltung einer Großstadt dienen; jeder Gemeinde­
rath hat ein Gelöbnis abzulegen, den Bestimmungen
des Statutes nachzukommen. Ob dieses Gelöbnis
gebrochen wurde, darüber hat ein Diseiplinar-
ansschuss zu entscheiden, der von der Mehrheit
für drei Jahre gewählt wird und in geheimer
Sitzung sofort urtheilt. Er kann das beschuldigte
Mitglied von einer bis drei Sitzungen ausschließen;
wer sich dem Ausspruche nicht fügt, wird seines
Amtes als Gemeinderath verlustig und verliert
für zwei Jahre die Wählbarkeit! Einem Aus­
schüsse, der von einer Mehrheit gewählt wird,
deren Führer notorisch Lueger, Strobach, Schneider
und Gregorig sind, wird eine Macht eingeräumt,
—^ Feuilleton, st*—
Carl Baron Torresani.
»sn Max Messer.
Man kennt Torresani seit langem als einen der
gewandtesten Erzähler der jungen Literatur, man hat
oft die köstliche Art seines Witzes, die Behaglichkeit
seines Stiles gelobt und mochte wohl auch die Derbheit
mancher seiner Geschichten tadeln; doch das von ihnen
nachhallende Lachen mäßigte die schon erzürnten
Worte zu einem milden Abwehren. Man muss Torre­
sani zuerkennen, dass seine Bedeutung wett über die
Sphäre der Leihbibliothek und Junggesellenstnbe
reicht. Die drei Sterne— der Dichter ist Ritt­
meister i. R.— die seinen Kragen, und die Orden,
die seinen Waffenrock schmücken, gebären ihm auch
als einen Meister der erzählenden Kunst.
Torresani hat in seinen Erstlingsromanen „M i t
tausend Masten" und „Auf gerettetem
Kahn" die Schicksale einer ungarischen Gräfin er­
zählt. In diesem Werke sind gleichsam die Grenzen
seines Talentes abgesteckt: lebendige und originelle
Milieuschilderung, verblüffende Kenntnis der öster­
reichischen Dialecte und Dialectmischungen, Scenen
vün jener umwerfenden Lustigkeit, geradezu Symbole
von Lachkrämpfen— z. B. wie eine verwöhnte Zunge
zum erstenmale alle Martern eines echten unga­
rischen Gulyas über fich ergehen lassen muss— eine
bequeme und elegante Psychologie, als Charaktertypen:
jene noblen, passionierten Frauen und Männer, die
trotz aller Stürme der Seele, der Erlebnisse, ihre
innere Hoheit nicht verlieren können.
In der darauffolgenden „Juckerco mtesse"
ist eS eine Provinzgräfin, ein ekstatisches, nur in
Extremen seliges Mädchen, das immer von den
Leidenschaften des LebenS zum Kloster schwankt, um
endlich, entschlossen und von allen Zweifel» gereinigt,
aus der grauen Nonnenstube in den sonnigen Garten
der Liebe zu hüpfen. Die Scene in diesem Roman,
wo das Liebespaar dem Fällen eines Baumes zu­
sieht, ist ein unvergessliches Meisterstück landschaft­
licher Stimmung und lyrischer Stimmungseffecte.
„I b i U b i" und „Schwarzgelbe Reiter­
geschichten" sind ein Bündel toller Soldatenge­
schichten. Im „Beschleunigten Fall" hat er
uns sein reifstes Werk gegeben. Alle Vorzüge seiner
Eigenart drängen schärfer vor, die Psychologie ist
kräftiger und tiefer als sonst. Jauchzende Leidenschaft,
berauschende Extasen des Gefühls wechseln mit
Scenen von einer sich kugelnden, überpurzelnden, fast
besessenen Komik. Durch die Thränen des Lachens
jagt er uns in die Thränen des Mitleids. Das
Problem ist ein tief tragisches: wie eine Liebe im
Weibe welkt, weil sie zu lange dem mächrigen Druck
des Begehrens widerstand und die Erfüllung zu
spät kam.
In „Oberlicht" verließ Torresani auf kurze
Zeit das Feld der Aristokratie und des Militärs und
sprengte muthig mit seinem passionierten Vollblut-
Pegasus in das Wiener Künstlerleben. Nach diesem
reichen, abenteuerlichen Ritt lenkte er in seinem
nächsten Novellenband „Aus drei Weltstädten"
wieder in die Heimat seines Talents: die Novelle.
Das letzte Werk, das uns Torresani bescheerte,
ist das eben erschienene dickleibige Memoirenwerk
„Von der Wasser- bis zur Feuertaufe"
(wie alle übrigen Werke Torresani's bei E. Pierson
in Dresden erschienen).
Aber niemand möge sich durch die Dickleibigkeit
des Werkes oder durch seinen strengen Untertitel:
„Werde- und Lehrjahre eines österreichischen Offiziers"
einschüchtern lassen, dieses Buch zu lesen. Indem
Torresani sein Leben und die Geschichte seiner alt­
berühmten Familie erzählt, weiß er so viel Helles,
Bewegtes, AnmuthigeS, künstlerisch Umgestaltetes auf
dem historischen Untergründe des österreichisch-italie­
nischen Krieges zu zeichnen, dass der Leser oft wie
aus einem Traume zu erwachen scheint, wenn er sich
bewusst wird, dass Torresani diesmal nicht die
Schicksale erfundener Helden, sondern sein eigenes
erlebtes Leben schildert.
Er erzählt zuerst von seiner väterlichen Familie.
Sein Großvater Carl Justus Torresani war jener
historisch bekannte General-Polizeidirector der Lom­
bardei. seine Großmutter, die Gräfin Giovio-Ctgalini,
dem ältesten lombardischen Adel entstammend. Sein
Vater, der geistreiche, feine, seelengute Pietro Torre­
sani, starb kurz vor dem Ausbruche der Revolution,
kurz nach der Geburt Carls, die am 19. April 1847
erfolgte.
Die Revolution greift als zweite schreckliche Kata­
strophe in das Leben seiner jungen, schönen Mutter.
Der Großvater rettet sein Leben mit Mühe,
indem er als Gendarm verkleidet flieht. Durch den
Heldenmuth seiner Mutter, die sich und ihr einziges
Kind dadurch rettet, dass sie die Kleidung eines
Bauernmädchens aus der Brianza anlegt und einem
der Plünderer, dessen Wunde sie verbindet, aus dem
geplünderten Hause ins Freie folgt, entgeht der junge
Carl dem Tode. Sie finden Asyl bei dem Charentier
Morandi. Von dort wird er an den Gardasee ge­
bracht, wo er in der wundervollen Villa Torresani
— heute als „Hotel du lac" allen Gardaseebesuchern
wohlbekannt— seine Jugendzeit verbringt. Seine
Mutter vermählt sich wieder. Der tapfere, durch viele
glänzende Waffenthaten bekannte Major Mollinary
wurde Carls Stiefvater.
Und nun erzählt Torresani in seiner behaglichen,
geistreichen, durch viele Anekdoten und Zwischenscenen
gewürzten Art die Jahre seiner Erziehung, die mit
der Ausbildung zum Officier in der Neustädter
Akademie endet.
Ec rückt in den activen Dienst ein, als gerade
der Krieg von 1866 beginnt. Nach dreivierteljähriger
Dienstzeit avanciert er zum Oberlieutenant. In Trient
Diese stauttis*r ist 16 Seite« stark «rrd errthiilt da» Krrterhaitrrngsblatt" gfv» 22.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samsta g
Badener Zeitnng 2. Jani lbOO. Nr. 44.
die sonst nur der richterlichen Gewalt zusteht,
denn bis jetzt konnte der Verlust der bürgerlichen
Rechte nur von gerichtswegen und nur dann aus­
gesprochen werden, wenn der Betreffende eines
«meinen Verbrechens wegen angeklagt und schuldig
efunden wurde. Dieser Disciplinarausschuss fällt
also in aller Eile Urtheile, welche direct gegen
die Staatsgrundgesetze verstoßen und dieses Statut
hat trotzdem die Genehmigung der Regierung
erhalten.
Noch unverantwortlicher als diese Be­
stimmungen ist die Art, wie die betreffenden
Gesetze ausgeführt werden. Eine so tiefgehende
Aenderung des Statutes und der Wahlkörper
hätte doch selbstverständlich die Auflösung des
alten Gemeinderathes, die Neuwahl in allen vier
Wählerclassen zur Folge haben müssen; das
Gegentheil erfolgte. Ein Theil dex freigewordenen
Mandate, das sind im allgemeinen jene, die man
genügend präpariert glaubte, wurden nach dem
neuen Wahlgesetze besetzt, ein anderer Theil, wo
dies der christlichsocialen Wahlordnung vortheil-
hafter erschien, nach der alten Wahlordnung.
Wohl noch nie ist die Vertretung einer Groß­
stadt in solcher Weise in ihren Grundlagen er­
schüttert worden.
So weit der Autor in seinen gewiss sach­
lichen und leidenschaftslosen Ausführungen über
Wahlordnung und Statut. Er hat aber über die
Vorgänge bei den Wahlen selbst gar nicht ge­
sprochen. Zu den Kniffen bei den Auslegungen
der Wahlordnung, zu den jesuitischen Kunststücken
bei der Anfertigung der Wählerlisten und der
Vertheilung der Mandate haben die Neu-Clericalen
noch den unglaublichsten Wahlschwindel hinzu­
gefügt. Was an Wahlmogeleien in den drei alten
Wahlkörpern getrieben wurde, ist bekannt und
schon bis zum Ueberdrusse geschildert worden;
allein thurmhoch überragt dieser Schwindel das,
was im vierten Wahlkörper getrieben wurde.
Schon der Wiener Magistrat hatte gehorsamst
dafür gesorgt, dass tausende von Wählern nicht
in die Listen aufgenommen wurden. Allein das
war den Wahlmachern noch nicht genug; man
musste gehört und gesehen haben, was am Wahl­
tage selbst von den Agitatoren und Wahl­
commissionen getrieben wurde, um sich ein freilich
nur annäherndes Bild machen zu können von
dieser Wahl, welche in Oesterreich ohne Gleichen
dasteht. Wenn auf der Straße ein armer
Teufel demüthig, ohne direct zu betteln,
vor den Passanten den Hut zieht, flugs
ist der Arm der Gerechtigkeit da, um den
Staat vor einem Vagabunden zu retten;
erfährt er, dass sein Vater bei Königgrätz schwer
verwundet wurde. Bald kommt auch sein großer Tag.
Er gehört der Brigade Kaim an, deren Aufgabe es
war, den Feind in Condino zu beschäftigen. Bei dem
Vormärsche wird plötzlich gemeldet, dass ein Bataillon
Garibaldianer vorrücke. Von dem damaligen Haupt­
manne Arthur Bolftas v. Almenburg, dem jetzigen
Feldzeugmeister und Generaladjutanten Sr. Majestät
des Kaisers, wird Torresani mit acht Mann als
Patrouille ausgeschickt. Kaum bemerkt Torresani die
feindliche Colonne, welche, in Doppelreihen formiert,
mit zwei Berittenen an der Tete langsam avanciert,
commandiert er seine acht Mann zur Attaque und
schlägt die feindliche Colonne, die, von dem Angriffe
überrumpelt, eine Escadron herangaloppieren glaubt,
in die Flucht.
Die Kunde von diesem „Husarenstück" geht wie
ein Lauffeuer durch die Truppen. Man feiert und
bejubelt den kühnen Offlcier. Torresani wird vom
Feldzeugmeister Kuhn belobt, der nachher seiner
Attaque in dem Buche „Der Gebirgskrieg" eine
Ehrentafel aufstellte.
Mit dieser wunderbar geschilderten KricgSscene
schließt der erste Theil des Memoirenwerkes von Car'
Baron Torresani. Im Interesse unserer Literatur,
die an so frischen, lebenswahren und lebenswarmen
Werken Mangel leidet, wäre es zu wünschen, dass
Torresani uns bald einen neuen Band seiner Auto-
biographie schenke. Wenn er vielleicht auch an äußer­
liche« Bilder» ärmer sein wird alS der vorliegend«,
so dürfen wir doch hoffen, dass er diesen Mangel
durch Schilderung psychologischer Vorgänge ersetzen
wird. Denn vieles muss in der Seele des Jünglings
entstanden sein, das aus dem feurigen, helden­
haften Soldaten einen K ü n st l e r bilden konnte,
der, wie Torresani, alle Tiefe« menschlicher Leiden,
schäften und seelischer Complicationen in Kunstwerken
zu schildern vermochte.
wenn aber der Wahlrechtsraub und der
Wahlschwindel im Großen betrieben wird,
wenn ein Wahlgesetz fabriciert wird, das
ein einziger, wuchtiger Faustschls« gegen
die Rechte der Bürger ist, da findet sich
niemand, der den Attentätern in den Arm
fällt, im Gegentheile; es findet sich viel­
mehr eine Regierung, die ein solches
Beginnen unter ihre Patronanz stellt
aus Gründen, deren sich eine wirklich parteilose
Regierung unter keiner Bedingung bedienen würde.
Auch für diese Regierung aber wird die Zeit
der Abrechnung kommen.
Herneindewahten in Wskau.
Dienstag, den 29., und Mittwoch, den 30. Mai,
'anden hier die Wahlen für den Gemeindeausschuss
statt. Lange vorher sah man denselben mit Spannung
entgegen, denn nicht allein, dass Agitationen von
christlichsocialer Seite angekündigt waren, ist auch
peciell in Erwartung dieser Wahlen aus Muckern,
Betbrüdern und Judenfressern von dem hiesigen
Cooperator P. Franz Seraph Weber der sogenannte
Wtrtschaftsverein gegründet worden, um mit
dessen Hilfe die richtigen Candidaten in den Ausschuss
zu bringen und den Curort— zu blamieren. Zu
diesem Zwecke setzte Herr Seraphin seine Beine in
Bewegung, lief in Ort und Feldern wochenlang
herum, Vollmachten und Stimmen zu sammeln und
seine Armee zu inspirieren. Auf diese Weise waren
die Pfarrkinder schön durcheinandergehetzt, dem Herrn
Caplan wurde von der Majorität der Bevölkerung
der Ehrentitel „Hetzcaplan" votiert und man konnte
einer heißen Schlacht entgegensehen. Wie sich denken
lässt, war die Candidatenliste des Wirtschaftsvereines
auch mit dem Namen des Herrn CooperatorS geschmückt;
denn er glaubte bei der Rettung Vöslaus unent­
behrlich zu sein. Dass unser allgemein hochgeachteter
Herr Pfarrer mit diesem ganz neuen Sport des
Caplans nicht einverstanden war, weil ihm das Seel-
sorgeramt höher steht als die politische Hetze, kann
man aufs Wort glauben. Der Wahltag erschien, die
Sonne gieng nicht blutroth auf, Schare» der Wähler
rückten heran und eh' der Hahn zum ersten Krähen
kam, hatte der Herr Caplan volle wohlgezählte—
— 5 Stimmen erhalten. Der Sieg seiner Bataillone
war auf allen Linien glänzend errungen! In vollster
Ordnung zogen sich die Braven zurück, die Todten
und Verwundeten zurücklassend.
Nach dieser kurzen Vorertnnerung schreiten wir
nun zur ernsten Berichterstattung. Dienstag schritt
der dritte Wahlkörper zur Ausübung seiner staats,
bürgerlichen Pflicht. Es wurden 289 Stimmzettel
abgegeben. Als gewählte Ausschüsse giengen aus der
Urne folgende Herren hervor: Sparer Jacob, Post­
beamter, mit 270; Friedrich Johann, Wirtschafts­
besitzer, mit 262; Brümmer Dominik, Tischler, mit
254; Reiter Rudolf, Architekt und Baumeister, mit
251; Hermann Guido, Apotheker, mit 224; Prewein
Georg, Fleischhauer, mit 213 und Ziegler Carl,
Geschäftsführer, mit 202 Stimmen. Zu Ersatzmänner
wurden berufen: G. Lehner, Kaufmann; D. Tichy,
Messerschmied, und I. Wiest. Gastwirt.
An diesem Tage war auch der Wiener.Vice",
Herr Strobach, erschienen, um das Wahlrecht der
Stadt Wien auszuüben. Er war sehr ungehalten
über die „schlechte Organisation" der Christlichsocialen
in Vöslau, denn er wurde weder feierlich empfangen,
noch konnte er einen christlichsocialen Wahlvorschlag
erlangen. Schließlich stimmte er für die fortschritt­
lichen Candidaten, was ihm, vollen Ernstes gesagt,
alle Ehre macht. Hat er doch wenigstens in Böslau
bekannt, von welcher Seite eine Gemeinde ihr Heil
zu erhoffen hat.
Der 2. Wahlkörper gab Mittwoch, vormittags,
40 Stimmzettel ab und wählte die Herren: Alois
Breyer, Zimmermeister, mit 38; C. Hansy, Bäcker»
meister, mit 39; Franz Schimunek, Schuhmacher, mit
38; Mols Stenicka, Verwalter, mit 39; Wilhelm
Taschek, Oberlehrer, mit 38; Ludwig Trimmel,
Privatier, mit 37 und Franz Winkler, Privatier, mit
38 Stimmen zu Ausschüssen; ferner C. Fink, Wein-
Händler; C. Reithofer, Zimmermeister und F. Schimmer,
Schuhmacher, zu Ersatzmänner.
Vom 1. Wahlkörper wurden Mittwoch, nach­
mittags, bei der Wahl der Ausschüsse 14 Stimm­
zettel abgegeben, wovon auf die Herren Richard
Haußner, Hotelier; Dr. Robert v. Schlumberger,
Weingroßhändler; Michael Schuch, Bäckermeister;
Richard Wolf, Dirrctor, und Moriz Zwierschütz,
Hotelier, je 14, auf Herrn Anton Bauer, Privcttier,
13, und auf Herrn Rudolf Heineman«, Werkführer,
12 Stimmen entfielen. Zu Ersatzmännern wurden
berufen die Herren: Josef Rabitz, Fleischhauer;
Leopold Dienstl, Kaufmann, und Anton Kainrath,
Baumeister.
Alle neugewählten Ausschüsse sind fortschrittlich
gesinnt. So endete die Wahl der Gemeindevertretung
des Curortes Vöslau mit einem vollständigen Stege
des Fortschrittes zu seinem Heile und einer Meder­
lage der Rückschrittler zu seinem noch größeren Heile.
Local'Rachrichten.
— Hofnachrtcht. Ihre k. u. k. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Josef Ferdinand und Heinrich
Ferdinand, Söhne der Großherzogs von Toscana,
sind Donnerstag, den 31. d. M, angekommen und
im Katserhause abgestiegen. Herr Erzherzog Josef
Ferdinand hat seine Cur im Karolinenbab bereits
gestern begonnen.
— Kirchengesang. Am Pfingstsonntag wird
in der k. k. Hofkirche, Frauengasse, während der heil.
Messe um 11 Uhr Fräulein Mizzi Mayer ei» Ave Maria
von Mathilde C. Marchcsi zum Vortrage bringe«.
Orgel: Herr Oberlehrer Löhner.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 31 vom
31. Mai verzeichnet 1358 angekommene Parteien mit
5224 Personen.
— Unsere letzte Nummer hat mit dem
Leitartikel das Missfallen des Staatsanwaltes in
Wiener-Neustadt auf sich gezogen und wurde, laut
einer von der hiesigen Bezirkshauptmannschaft an unS
gelangten Note nach §487 des St.-G. konfisciert.
Es ist uns nicht gestattet, an dieses Erkenntnis irgend
welche Bemerkungen zu knüpfen, das aber müsse«
wir constatieren, dass sämmtliche Wiener Blätter
dieses Thema in womöglich noch kräftigerer Art
behandelten, ohne diesem Schicksale zu verfallen.
— Vortrags-Abend im CurhauS Baden.
Pfingstmontag, den 4. Juni findet zu Gunsten der
Badener Kindcr-Patronage ein VortragS-Abend der
k. k. Hof-Schauspielerin Fräulein Schönchen vom
k. k. Hof-Burgtheater in Wien, sowie Vorführungen
von Scioptikonbildern nach Original-Aufnahmen durch
Herrn Friedrich v. Sperl statt. Das Programm um«
fasst eine Reihe höchst anziehender Nummern, wie folgt:
„Das große Leid", Erzählung von Gräfin Thun.
„Lebensmüde", Erzählung von W. Popper. „Für
d' Katz'", Erzählung von Ludwig Anzengruber. Ferner
„Deutsche Dialcctgedichte", vorgetragen von der k. k.
Hof-Schauspielerin Fräulein Schönchen. Zur Dar«
st ellung gelangen: Bilder aus Nürnberg,Frankfurt a.M.,
den österreichischen Alpenländern, Dalmatien, Rom,
Palästina und Egypten. Anfang um 8 Uhr abends.
Preise der Plätze: Cerclesitz 6 Kronen, Sitz 1. bis
4. Reihe 4Kr., 5. bis 10.Reihe 3.11.biS l8.Reihe2Kr.,
Galleriesitz 2, Entree 1 Kr., Schülerkarte 40 Heller.
Kartcn-Vorverkauf in Dittrich's Buchhandlung, Baden,
Hauptplatz. Ueberzahlungen werdendankendangenommen
und öffentlich ausgewiesen.
— Wohlthätigkeits- Liedertafel.
Der Männergesangverein „Liederfreunde" veranstaltet
am Pfingstsonntag, den 3. Juni 1900, im Vereine
mit dem während der Pfingst-Feiertage zu Besuche
hier weilenden Penzinger Männergesangverein, Wien,
eine Liedertafel zu Gunsten des Vereines „Kinder­
heim" im Garten des Hotel „goldener Löwe". I«
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes hat auch der
bekannte Coupletsänger Herr Paul Huysa aus Wien
seine Mitwirkung unentgeltlich zugesagt. Die Vortrags­
ordnung enthält unter anderem auch Gesammtchöre
beider Vereine (100 Mann), Einzelchöre der Vereine,
Vorträge der Herren Felix und Friedberg vom Stadt­
theater, Orchestervorträge des Badener Musikerver«
eines, Vorträge eines Hornquartettes der Curcapelle
Komzak. Die Vortragsordnung ist folgendermaßen
zusammengestellt: 1. Orchestervortrag. 2. Reinhold
Becker: „Mahnruf", Chor, gesungen von beiden
Vereinen. 3. Vorträge des Herrn Friedrich Friedberg.
4. a) A. M. Storch: „Waldeinsamkeit", Chor; d)
Ernst Schmid: „Jetzt weiß ich's", Chor mit Tenor­
solo (Solo: Herr August Müller), gesungen vom
Penzinger Männergesangverein. 5. Orchrstervortrag.
6. a) I. Herbeck: „Zum Walde", Chor mit Wald­
hornquartett; b) E. S. Engelsberg: „Muttersprache",
Chor mit Baritonsolo (Solo: Herr Carl Gutruf),
gesungen vom Männergesangverein „Liederfreunde",
Baden. 7. Orchestervortrag. 8. a) Jul. Otto jun.:
„Piratengesang"; b) „Aus guter, alter Zeit", steie­
rische Tänze von I. Lanner, gesungen vom Penzinger
Männergesangvereine. 9. Vorträge des Waldhorn­
quartettes der Curcapelle Komzak. 10. Vorträge des
Herrn Franz Felix. 11. a) „Deutscher Festgesang";
b) I. Zengraf: „Weinsprüche", gesungen von beide«


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 44.
Samstag
Badener Zeitung.
-
2. «Juni 1900.
Seit« 3.
Vereinen. 12. Orchestervorträge. Die Liedertafel be­
ginnt um 8 Uhr abends und findet bei ungünstiger
Witterung im Saale statt. Eintritt 1 Krone. Den
verehrten beitragenden Mitgliedern diene zur Kenntnis,
dass auf den Einladungskarten unrichtig 3. Juni
(Pfingstmontag) steht. Die Liedertafel findet aber
Pfingstsonntag statt. Pfingstmontag Ausflug
beider Vereine über den Anninger nach Mödling zum
Besuche deS Mödlinger Männergesangvereines „Lieder­
kranz". Zusammenkunft in Deisenhofer's Gasthaus in
Mödling.
— Schülerwettspiel in Baden. Am
letzten SamStag fand hier ein intereffanres Wettspiel
zwischen den Fußballspielern des Gymnasiums auf
der Landstraße in Wien und denen des hiesigen
Ober-GymnastumS statt. Die Badener siegten über­
legen mit 7: 2. Sie erhielten durch die Professoren
L. Lechner und Dr. Hans Jülg ein vorzügliches
Training und erzielten durch Gutschreiter 3, Weiß 2,
Haschke 1 und Bartl 1 Goal. Für das Wiener Gym­
nasium scorte Horowitz zweimal. Zur halben Zeit
stand dar Spiel 3: 0 zu Gunsten der Badener.
— Die Wohllhätigkeits- Lieder­
tafel zu Gunsten des „Kinderheims" am
3. Juni (Pfingstsonntag) im Garten des Hotel
„goldener Löwe", unter Mitwirkung des Penzinger
Männergesangvereins und des Männergesangvereins
„Liederfreunde" in Baden und der Herren Felix,
Friedberg, eines Waldhornquartetts der Capelle
Komzük und des Badener Musiker-Vereines, dürfte
allem Anscheine nach im Stande sein, eine Anziehungs­
kraft auszuüben. Das reichhalttge Programm enthält
«. a. Chöre von Becker (Mahnruf), Storch (Wald­
einsamkeit), E. Schmid (Jetzt weiß ich's), Herbeck
(„Zum Walde"),' Engelsberg („Muttersprache"), Ott
(Piratengesang), Lanner (Aus guter alter Zeit),
ferner Gesammtvorträge, humoristische und Horn-
Vorträge rc. Der Beginn ist auf 8 Uhr abends fest­
gesetzt. Eintritt ist 1 Krone.
— Bergnügungsausflug der Beamten­
schaft Badens und Umgebung nach dem Semmering
am 10. Juni 1900. Die Anmeldungen auf Beamten­
karten (auch giltig für Professoren und Lehrer)
L2fl 20kr.,sowie Theilnehmerkarten ä 3 fl. 30kr.,
zu diesem AuSfluge, welcher mittelst Separatzug
n. Classe erfolgt, wird unbedingt Samstag, den
2. Juni, abends, in der Buchdruckerei Leo Reichelt's
Witwe, Baden, Wassergasse, geschlossen. Nachträgliche
Anmeldungen können, wenn noch Plätze vorhanden
find, nur vom Schriftführer der Ortsgruppe Baden
des österr. Eisenbahn-Beamten-Bereines, Herr Sigmund
Kraupp, entgegen genommen werden. Die Abfahrt
des Zuges von Baden ist auf 6 Uhr früh festgesetzt
worden. Die Rückkunft in Baden erfolgt um l0 Uhr.
Weiters wird zur Kenntnis gebracht, dass außer der
Badener Schützencapelle für ein reichhaltiges Programm
vorgesorgt wurde. Das Menu besteht aus Suppe,
Spitzbraten mit Nudeln, Kalbsbraten mit Salat und
Mehlspeise. Alles nähere wird mittelst Programme
verlautbart werden. Die Zusammenkunft der Theil-
nehmer erfolgt während des Aufenthaltes am
Semmering in der „Jubelhalle" (Restaurant am
Wolfsbergkogel). Nach Beendigung der Fahrt begeben
fich die Theilnebmer in obige Restauration, wo ein
Frühstück, ebenfalls zu mäßigen Preisen, serviert wird.
Nach demselben finden gruppenweise Ausflüge statt
und werden als Speisezeit für das Mittagmahl die
Stunden von 2 bis 4 Uhr normiert. Während des
Frühstückes und in der Mittagszeit concertiert die
Badener Schützencapelle unter persönlicher Leitung
ihres CapellmeisterS Herrn Carl Fuchs. Nach dem
Speisen findet ein Concert mit zwangslosem Gesangs-
«nd Vortragsprogramm statt.
— Beethoven-Denkmalfond. Herr Director
Adolf Winkler spendete für diesen Fond den Betrag
von 10 Kronen. Das Comits spricht dem geehrten
Herrn Spender hiefür den besten Dank aus.—
Spenden, welche stets öffentlich ausgewiesen werden,
werden entgegengenommen in der Apotheke des Herrn
Adolf Ritter v. Grimburg, Hauptplatz, in der Apotheke
des Herrn C. G. Schwarz, Hauptplatz, vom Bürger­
meister Herrn Rudolf Zöllner und schließlich vom
Cassier des Comitvs, Herrn Ernst Holzer, Lehrer,
Baden, Palffygasse 30.
— Selbstmord. Der hier bei der Theater­
capelle langjährig beschäftigt gewesene Musiker Karl
Buchgraber hatte am 29. v. M. seinem Leben
gewaltsam ein Ende gemacht. Buchgraber hatte
ein unheilbare- Fußleiden und sollte sich demnächst
einer Operation unterziehen; dieser Umstand dürfte
das Motiv der That sein.
— Selbstmord des Hofjuweliers Emil
Biedermann. Am 29. d. M. wurde der seit vierzehn
Tagen hier zur Erholung weilende ehemalige Hof-
juwelier Emil Biedermann an einem Thürhacken
seines Schlafzimmers erhängt als Leiche aufgefunden.
Biedermann hatte bis zum Jahre 1893 in Wien am
„Graben" das reichhaltigste Juweliergeschäft und zählte
derselbe die allerhöchsten und höchsten Herrschaften zu
seinen Kunden. Bon dieser Zeit an privatisierte Bieder­
mann und machte viele Reisen, da dessen Gemüth
durch den Umstand, dass seine Gattin schon seit längerer
Zeit in einer Anstalt für Geisteskranke Heilung suchte,
sehr gedrückt und verstimmt wurde. Da Biedermann mit
großer Liebe an seiner Gattin hteng und derselbe sich als
70jähriger Greis trotz seines großen Vermögens sehr
unglücklich fühlte, so dürfte derselbe, was am wahr­
scheinlichsten ist, aus diesem Grunde seinem einsamen
Dasein selbst ein Ende gemacht haben. Die Leiche
wurde durch den Badener isrealitischen Leichenverein
„Chewra Kadischa" nach Döbling überführt und dort
in der Familiengruft beigesetzt.
— Pfingstausflug. Die alpine Gesellschaft
„D'Helenenthaler" veranstaltet im Vereine mit der
Section Baden des österreichischen Touristenclub einen
Ausflug auf die herrlich gelegene Schneealpe in
Steiermark. Abfahrt: Pfingstsonntag, den 3. Juni,
1 Uhr 37 Minuten nachmittags nach Neuberg. Näch-
tigung daselbst; Pfingstmontag, den 4. Juni, Auf­
stieg zu den Windberghütten und die Schneealpe.
Abstieg nach Uebereinkommen nach Kapellen. Rück­
kunft nach Baden 11 Uhr abends. Proviantmitnahme
erforderlich. Gäste willkommen.
— Fe st schießen. Sonntag, den 27. Mai,
fand auf der hiesigen Schießstätte, anlässlich der
hohen Auszeichnung des Herrn Oberschützenmeisters
Johann Hönig, ein Festschießen statt, welches von
33 Schützen und vielen persönlichen Freunden be­
sucht war. Herr Baron Rosenberg beehrte die Schieß­
stätte mit seinem Besuche und sah längere Zeit dem
Schießen zu. Unter den Gästen waren einige Schützen
aus Neunkirchen, Pottschach und Schwechat anwesend,
die sich höchst erfolgreich an dem Schießen bethei­
ligten. Schützeumeister Herr Clemens Zinober hielt
eine Ansprache an den ausgezeichneten Oberschützen
Meister, in der er die Verdienste desselben um die
hiesige Schießstätte und das Schützenwesen hervor­
hob, die durch die Verleihung des goldenen V:r-
dienstkreuzeS mit der Krone durch Se. Majestät
unseren Kaiser die allerhöchste Würdigung erfuhr,
und brachte ein dreifaches Hoch auf den Gefeierten
aus, in das die anwesenden Schütze» freudigst ein­
stimmten. Dieses Festschießen verlief sehr animiert
und wurden 2470 Schüsse abgegeben. Für den besten
Cartontreffer auf der Fe st scheibe erhielten nach-
stehende Herren Preise:
Den 1. Preis Herr Josef Weiß aus Baden
„
2.
ft
tf
Mathias Mayer
„
Baden
tt
3.
ff
ft
Paul Gcöger
Baden
ff
4.
n
tt
Carl Bachler
tt
Baden
ff
5.
ft
tt
Dr. Anton Dellisch
tt
Baden
ff
6.
H
tt
Ludwig Nowotny
tt
Pottschach
ft
7.
tf
tt
Apotheker Wilhelm
ft
Neunkirchen
ft
8.
ft
tt
Reiser
tt
Schottwien
ff
9.
tf
tt
Ferdinand Hanny
tf
Baden
ff
10.
tf
tt
Johann Helmreich
tt
Baden
auf 12 freist ge Sche iben: Den
1. Preis Hr. Paul Gcöger, Baden, mit 102 Kr.
2.
ff
„ Norb. Linsbauer, Baden,„
100 ..
3.
tf
„ Carl Bachler, Baden,„
93„
4.
tt
„ Reiser, Schottwien,„
91„
5.
tt
„ Leopold Zinober, Baden,„
90„
6.
tt
„ Dr. Lütkemüller, Baden,„
90„
7.
tt
„ Wilhelm, Neunkirchen,„
89„
8.
tt
„ Ludw. Nowotny, Pottschach,„
89„
9.
tt
„ Moriz Laschitz, Baden,„
83„
10.
tt
„ Clem. Zinober, Baden,„
86„
Auf Tiefschuß: Den
1. Preis Hr. Dr. Dellisch, Baden, mit 21 Th.
2.
ff
„ Franz Meystrick, Baden,„ 22„
3.
ff
„ Adolf Drescher, Baden,„ 26„
4.
tt
„ Josef Weiß, Baden,„ 39„
5.
tt
„ Harry Pyke, Schwechat,„ 52„
6.
tt
„ Joh. Helmreich, Baden,„ 53„
7.
tt
„ Ferd. Hanny, Baden,„ 70%„
8.
tt
„ Ludw.Schumits, Baden,„ 80„
9.
tt
„ Franz Hartleben, Alland,„ 80%„
10.
tt
„ Raimund Fürst, Baden,„ 180„
— Concert der Musikschule Tyberg.
Mittwoch, den 30. Mai, hatten die Schüler der
Ausbildungsclassen obiger Anstalt Gelegenheit, im
Saale des Hotels „Stadt Wien" ihre Leistungen
vor einem sehr distinguierten, wenn auch nicht be­
sonders zahlreichen Publicum zu erweisen. In den
Variationen^ von Saint-Saöns für zwei Claviere,
sowie in je einem Solostücke von Liszt zeigten die
Damen Adele Stadltnger und Elsa Pazeller kräftigen
Anschlag, sichere Technik und sehr gute Auffassung,
kurz eine Beherrschung des Instrumentes, welche die
jungen Damen den schwierigsten Aufgaben des
Clavierfpiels gewachsen zeigt. Fräulein Fritzi von
Rupprecht spielte den Clavierpart in Schubert's
„Forelleu-Qutntett" mit auffallendem Verständnis
und vielem Temperament. Unter den Streichern
wurde der Cellist, Herr Hugo Simandl, wegen seine-
gesunden Tones in der Cantilene bemerkt. Herr
Heinrich Schäffer, welcher trotz seiner Jugend als
Violinist eine schöne Fertigkeit zeigte, und Herr Alfred
Kemperling mit seiner bravouröse» Wiedergabe der
„Zigeunerweisen" von Sarasate, ernteten als Schüler
der Violinclaffen ebenso reichen Beifall, als ihn die
Schülerinnen der trefflichen Pianistin, Frau Wand«
Tyberg, verdienterweise errungen hatten.
— FM. Erzherzog Albrecht Militär-
Veteranen-Verein Baden. Die p. t. Mit­
glieder werden hiemit in Kenntnis gesetzt, dass sich
der Verein an der am 3. Juni l. I. (Pfingstsonntag)
in Liesing stattfindenden Fahnenweihe betheiligt.—
Zusammenkunft am 3. Jnni um 7 Uhr früh im
Bereinslocale. Die Fahrtanslagen werden nicht vergütet.
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Traskken und Derfchleißstellen zu haben:
Loeal-Fahkplau der im Bezirke Baden
einmündenden Bahnen. Loealbahnen und
Postverbindnngen etc. Preis 20 Heller.
Kleine Chronik.
Zur Beschaffung eines RetchsnothstandS-
fonds hat das k. k. Ministerium des Innern mit
Erlass Z. 7111 von 19. März v. I. dem öster­
reichischen Bölkerveretn (Wien, 1. Herrengasse 11) die
Ausgabe von sozennanten Gründungskarten zu 20
und 40 Heller, zu 1 und 2 Kronen gestattet, welche
in äußerst gefälliger Ausstattung an die Gemeinden,
Pfarrämter, aber auch au einzelnen Personen bei
Abnahme von wenigstens 10 Stück beliebigen Preises
bei Voreinsendung des Betrages und 20 Heller Porto
direct zugesendet werden. Die nächsten Pfingsttage
mögen Frauen und Herren, alle Freunde des Volkes,
insbesondere jene, die in diesem Ecdenwallen mrncher
gewöhnlichen Sorge enthoben sind, veranlassen, doch
wenigstens eine 20 Heller-Karte zu nehmen und
unsere Frauen find gebeten, je 10 gute Herzen zu
werben, die zusammen vielleicht geneigt sind einen
Gulden zu spenden. Und wenn unsere Frauen für diese
gewiss unschwere Aetionüberall eintreten,in Gemeinden,
Sommerfrischen, Bädern rc. und bei 24 Millionen
Menschen in Oesterreich nur 100.000 gute Herzen
je eine 20 Hellerkarte abnehmen, so sind spielend
10.000 fl. für den Reichsnothstandsfond beisammen
u nd wir werden uns alle selbst ehren, gute Menschen
zu sein. Der österreichische Völkerverein hat schon im
ersten Gründungsjahre über 20 Gemeinden unterstützt
und die meisten Mttglieder-Gemeinden gehören dem
deutschen Stamme an. Die Agenden und Cassage-
bahrung sind in den Händen des k. k. Statthalterei­
rathes Heinrich Freiherr Pachner von Eggenstorf.
K. k. priv. Südbahn-Gesellscha ft.
Seitens der Generaldirection der Süobahn ist soeben
eine wichtige Reorganisation im Betriebsdienste der
österreichischen Linien dieser Bahnverwaltung durch­
geführt worden. Mit 1. Juni treten nämlich an
Stelle der bisherigen Verkehcs-Zugföderungs-Bahn-
erhaltungs-Juspectorate einheitliche Betriebs-Jnspec-
torate mit den Amtssitzen in Wien, Graz, Triest,
Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag
diese Maßregel vielleicht als eine unerhebliche, nur
den inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wir­
kung dürfte sich auch bald nach außenhtn fühlbar machen,
denn die in Rede stehende Reform bedingt nicht
nur eine wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung
des Gesammtgeschästsganges, sondern auch— und
dies in allererster Linie— eine einheitliche und
dadurch unmittelbare Ueberwachung des Executiv-
DiensteS, wodurch nach den Intentionen der Ver­
waltung die Abwicklung des Betriebes an Promptheit
wesentlich gewinnen wird. Noch wichtiger für das
fahrende und verfrachtende Publicnm dürfte sich diese
Reorganisation durch den Umstand gestalten, dass
den neuen Betriebs-Jnspectoraten wesentlich erweiterte
Machtbefugnisse eingeräumt wurden, wie denselben
denn auch eigene commercielle Referenten beigegeben
sind, deren Hauptaufgabe die Pflege eines unmittel­
baren Contactes mit den Industrie- und Handels-
Kreisen der betreffenden Jnspectorats-Bezirke sein
wird. Auf diese Weise erscheint die Möglichkeit


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 4 ]
geboten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden
der Interessenten unmittelbar zur Kenntnis jener
Organe zu bringe», welche befugt sind, etwaige Uebel-
stände abzustellen, bzw. empfehlenswerte Reformen
an zuständiger Stelle zu beantragen. Die Aenderung
in der Organisation eines so umfangreichen und
komplicierten Verwaltungskörpers, wie es der exekutive
Betrieb einer Eisenbahn ist, erfordert naturgemäß
eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte
die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maß­
regel erst jetzt ins Leben gerufen werden. Auch die
Kosten einer solchen Reform fallen hiebei ins Gewicht,
doch hofft die Verwaltung der Eüdbahn, die Mehr­
ausgabe anderseits durch die zu erreichenden wesent.
lichen Verbesserungen in der Abwicklung des Dienstes
wett zu machen.
Hundeaus st ellung in St. Pölten.
Die Anmeldungen zu dieser am 23., 24. und 25. Juni
vom österr. Club für Luxushunde zu veranstaltenden
Ausstellung laufen so zahlreich ein, dass die Annahme
von Hunden wahrscheinlich noch vor dem letzten Ter­
mine, d.i. bis zum 10. Juni, geschloffen werden muss,
da nur für circa 360 Hunde Platz vorhanden ist.
.Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und Bernhardiner
am zahlreichsten vertreten. Die k. k. Staatsbahn hat
die Erlaubnis ertheilt, dass zu bestimmten Zügen,
die zur Ausstellung gemeldeten Hunde in die eigens
beigestellten reservierten Coupess mitgenommen werden
dürfen. Programme und Anmeldescheine sind im Se­
kretariat des Clubs, Wien, I., Singer straße 32,
erhältlich.
Suppe aus Wurstschalen. In der sehr
verbreiteten Frauenzeitung „Für's Haus" findet sich
in einer der letzten Nummern in der Redactions-
Corespondenz folgende Anfrage: 182. Wirtschafterin.
Kann mir eine der geehrte» Leserinnen angeben, in
welcher Weise Suppen von Wurstschalen zubereitet
werden? Eine Dame der höheren Stände erzählt mir,
dass sie solche Suppen für ihre Dienstboten bereite.
— Es wäre vielleicht von Interesse, zu erfahren,
wie viel Dienstboten diese Dome „aus höheren
Ständen" jährlich benöthigt.
Die wechselnde LängedeS Menschen am
Tage. Sehr wenig bekannt ist im allgemeinen, dass
die Länge des Menschen am Tage oft nicht unerheblich
wechselt. Selbverständlich ändern sich die Verhältnisse
bei den verschiedenen Menschen. Durchschnittlich kann
man aber sagen, dass der Mensch am Morgen, nach«
dem er sich ausgeruht hat und eine längere Streckung
der Wirbelsäule im Liegen erfahren hat, ca. 1 cm
länger ist als später. Dieser auf den ersten Augen­
blick auffallende Unterschied findet seine Erklärung in
de» elastischen Zwischeuwirbelscheiben, sowie den dehn­
baren Gelenken der Wirbelsäule, sowie darin, dass
dieselbe verschiedene Krümmungen aufzuweisen hat.
die am Abend nach der mehr oder minder längeren
aufrechten Haltung des Tages stärker sind. Gerade
am Abend kann der Unterschied oft so sehr steigen,
dass er 5 cm beträgt. Ganz besonders fällt diese
Thatsache aber bei Kranken auf, die längere Zeit im
Bette liegen mussten. Wie oft hört man da nicht die
Worte: „Du bist ja während deiner Krankheit
gewachsen!" Wenn es sich um jugendliche, noch in
der Entwickelung begriffene Individuen handelt, so
findet das Wachsthum seine natürliche Erklärung,
während das Größerwerden bei anderen nur ein
scheinbares ist, das mit den erwähnten Eigenthümlich­
keiten der menschlichen Wirbelsäule zusammenhängt.
Nur zu bald sehen wir, dass dasselbe, wenn sich der
Genesende längere Zeit außerhalb des Bettes bewegt,
bald nachlässt.
Photographische Neuheiten für Amateure.
Rechtzeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die
Firma R. Lcchner (Wilh. Müller) wieder eine Anzahl
neuer Apparate und Utensilien in den Handel gebracht;
so erscheint jetzt die bekannte Universal-Camera in
neuer sehr praktischer Ausrüstung; in leichten, für
die Reise und besonders für das Rad geeigneten
Stativen werden wieder neue Modelle vorgeführt und,
dem neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldigend, ein
neuer Copierrahmen für Ansichtspostkarten, der sich
bestens bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustierung
von aufgezogenen Photographien dient Kosel's Facettier-
Apparat. Die bekannte' Taschen-Camera, die speciell
für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat, ist wieder
mit verschiedenen Verbesserungen versehen worden,
und die zu diesem Apparat herausgegebene, von
F. Probst verfasste Anleitung hat, ihrer aparten und
reizenden Ausstattung wegen, im In- und Auslande
Sensation erregt. Ueber die diverftn Neuheiten berichtet
die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift
„Lechner's Mittheilungen", von welcher Probenummern
bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
Im Anfang der Zeiten— so heißt es
in einer Hindu-Legende— schuf Twashtri (der
Bulcan der Hindu-Mythologie) dt« Welt. AIS er
aber das Weib schafft» wollte, sah er, dass er bei
der Erschaffung des Mannes alle verfügbaren Stoffe
erschöpft hatte. Es war kein festes und dauerhaftes
Element übriggeblieben. Bestürzt und verwirrt verfiel
Twashtri in tiefes Sinnen. Als er genug nachgedacht
hatte, that er folgendermaßen: er nahm die Rundung
des Mondes und die Wellenlinie der Schlange, die
Verschlingung der Kletterpflanze» und das Zittern
des Grases, die Schlankheit des Rohrs und« das
sammetartige der Blume und die Zartheit der Blätter-
und den Blick der Rehes und die ausgelassene Heiter­
keit des Sonnenstrahls und die Thränen der Wolken
und die Unbeständigkeit des Windes und die Furcht­
samkeit deS Hasen und die Eitelkeit des Pfauvogels
und die Weichheit des Flaums, der den Hals des
Sperlings deckt, und die Härte des Diamants und
die Süße des Honigs und die Grausamkeit des
Tigers und die Wärme des Feuers und die Kälte
deS Schnees und das Geschwätz des Hähers und das
Girren der Turteltaube. Er mischte alle diese Dinge
und schuf das Weib. Dann schenkte er es dem
Manne. Acht Tage später kam der Mann zu Twashtri
und sprach: „Herr, das Geschöpf, das du mir ge­
schenkt hast, vergiftet mein Leben. Es schwätzt unauf-
hörlich; es raubt mir meine Zeit; eS jammert um
ein nichts; es ist immer krank. Ich bin zu dir ge
kommen, damit du es zurücknehmen mögest, denn ich
kann mit ihm nicht leben." Und Twashtri nahm das
Weib zurück. Aber acht Tage später kam der Mann
wieder zu dem Gotte und sprach: „Herr, mein
Leben ist einsam, seitdem ich dieses Geschöpf zurück
gegeben habe. Ich muss immer daran denken, dass
eS vor mir tanzte und sang. Ich erinnere mich auch,
dass es mich so eigenthümlich ansah, dass es mit
mir spielte und dass es sich anschmiegte." Und
Twashtri gab dem Manne das Weib zurück. Dre
Tage waren nur verflossen, als Twashtri den Mann
wiederkommen sah. „Herr", sprach er, „ich weiß
nicht, wie daS kommt, aber ich bin jetzt überzeugt
davon, dass das Weib mir mehr Verdruss bereitet,
als Vergnügen. Herr, ich bitte dich, nimm es wieder!"
Aber Twashtri schrie: „Hinweg, Mann, und richte
dich ein, wie du kannst!" Und der Mann sprach:
„Ich kaun mit dem Weibe nicht leben!" Twashtri
erwiderte: „Du wirst auch ohne das Weib nicht leben
können!" Und der Mann entfernte sich und seufzte
„O, ich Unglücklicher! Ich kann mit dem Weibe nicht
leben, und ich kann ohne dem Weib nicht leben!"
Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert ber
Pferden, dem Rindvieh und den übrigen Haus­
hielten die Verdauung, den Stoffwechsel und die
Fresslust. Bei -Kühen wird die Milch-Secretion ver­
mehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von
vielen Distanzreitern und Traineurs wird das Kor­
neuburger Wehnährpulver mit besonderer Vorliebe
statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes be
den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen
da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Täglich kleine Gaben von
einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den
Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen sich
auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreiche»,
um selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass selbe
nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im
Stoffwechsel und der Verdauung befallen werden.
Ausstellung der gewerblichen Forlbildungs
schule in Perchtoldsdors.
Sonntag, den 27. Mai l. I., fand die Aus
stellung der Schülerarbeiten der gewerblichen Fort­
bildungsschule im festlich geschmückte» Turnsaale der
hiesigen Volks- und Bürgerschule statt. Es hatten
sich zur feierlichen Eröffnung der Ausstellung der
Herr k. k. Bezirkshauptmann Otto Breyer, der Herr
k. k. Bezirksschulinspector Josef Marek, der Herr
Bürgermeister Oberst Johann Reicher, mehrere Ge
meinderäthe und Gemeindeausschüsse, die Herren der
Gewerbeschulsection, der gesammte Lehrkörper der
dortigen Schulen, dann von auswärts die Lehrkörper
der gewerblichen Fortbildungsschulen dem Mödling.
Brunn und Guntramsdorf und viele Gäste eingefunden
Der Leiter der Anstalt, Bürgerschuldirector
Franz Garnhaft, begrüßte zunächst die hochverehrten
Festgäste und hielt hierauf einen Rückblick über das
abgelaufene Schuljahr. Aus dem Berichte ist zu
entnehmen, dass infolge der eifrigen Thätigkeit der
Lehrkräfte, der Einflussnahme der Herren Local-
8ewerbeschul-Jnspectoren und der Opferwilligkeit ver-
chiedener Wohlthäter auch in diesem Schuljahre recht
rsreuliche und ersichtliche Erfolge erzielt wurden.
Wenn nun jetzt Lehrlinge aus der Schule treten, die
gute Fortschritte zu verzeichnen, also eine entsprechende
tüchtige Ausbildung erhalten haben und nun Gehilfe«
oder Gesellen werden, so kann mit Sicherheit er­
wartet werden, dass die Gehilfen oder Gefellenschast
f-n Intelligenz zunehmen muss, und von dieser muss
wohl auch erwartet werden können, dass sie den
immer schwieriger werdenden Anforderungen gewachsen
tkln wird. Die Verhältnisse unserer Zeit, namentlich
Ä steigende und sich mehr und mehr verzweigende
Cultur, die fortschreitende Entwicklung der sociale«
Zustände, die zunehmende Concurreaz auf dem ge­
werblichen Gebiete stellen an den Geschäftsmann nnd
Handwerker weit höhere Anforderungen als die Ver­
gangenheit. Jetzt, wo alles ringt und vorwärts
drängt, kann der mittlere Bürger (der Handwerker
und Geschäftsmann) allein nicht rasten und stillestehen,
auch er muss fortarbeitcn und weiterschreiten, muss
neue Quellen und Bahnen suchen, um seinem Geschäfte
neuen Aufschwung zu verleihen.
Und wodurch allein kann er diese Zeitforderuug
erfüllen, als nur durch erhöhte Intelligenz.
Teshalb ist es unbedingt nothwendig, dass sich
namentlich der gewerbliche Unterricht den Bedürfnisse«
des praktischen Lebens, der Industrie, de» Gewerbe­
tandes und des Handels anpasse, denn nicht für die
Schule lernt der Schüler, sondern für das Leben.
Die Wende des Jahrhunderts steht im Zeichen der
Secession, und diese macht sich besonder» auf dem
-Erbiete des gewerblichen Unterrichtswesends geltend.
Man sucht nach Praktischem, ins wirkliche Leben Ein­
greifenden, zum wirklichen Leben Führenden.
DaS ist der deutlich vernehmbare Pulsschlag der
Zeit! Der Lehrkörper der Anstalt war deshalb auch
immer redlich bemüht und bestrebt, diesen Intentionen
nach gewisser Richtung hin Rechnung zn tragen. Eine
Menge erprobter Lehrmittel wurde auch in diese«
Jahre angeschafft, um auf der Höhe der Zeit z«
stehen und der angedeuteten modernen Richtung z«
folgen. Es wird auch betont, dass das Schüler­
material allmählig besser wird. An der gewerbliche»
Fortbildungsschule sind viele Absolventen der Bür­
gerschule, welche sich als besonders tüchtig und für
die Zukunft vielverheißend erweisen.
Das Schuljahr hat mit 1. Oktober 1899 be­
gonnen und dauert 8 Monate.
Die Anzahl der sämmtlich eingeschriebene»
Schüler betrug in allen 3 Classen 131 Schüler.
Am Schluffe verblieben noch 93 Schüler. Durchschnitt­
lich waren 78%, also mehr als% von der Ge-
sammtzahl der Lehrlinge anwesend. Nur wenige
Meister sind es noch, die ihren Pflichten in der Er->
iehung ihrer Lehrlinge nicht vollständig nachkomme«
und den pünktlichen Besuch der Fortbildungsschule
nicht entsprechend überwachen. Die an die Lehrherke»
gesandten Mahnschreiben hatten in den meisten Fälle«
die besten Erfolge, so dass auch in diesem Schuljahre
keine Strafanzeige an die Gewerbeschul-Commissto»
in Mödling erstattet werden durfte.
Die Disciplin war recht befriedigend, offene
Renitenz kam nicht vor. Nur hie und da etwas Leicht­
sinn und Muthwillen. Die Anmerkungen im Control­
buche machte» auch Heuer ihre Wirkung.
Die Uuterrichtserfolge waren in sämmtliche«
Classen theils entsprechend, theils vollkommen ent­
sprechend. Der Herr k. k. Bezirksschul-Jnspector Josef
Marek inspirierte auch heuer sämmtliche Classen und
äußerte sich günstig über die Leistungen der Schüler.
Der Lehrkörper hielt die vorgeschriebenen Eon-
ferenze» ab, zu denen auch die Herren Gewerbeschul-
Jnspectoren erschienen waren, die daselbst ein eifriges
Interesse für die Schule bekunden und dadurch das
Wirken des Lehrkörpers in nicht zu unterschätzender
Weife unterstützten. Es wird ihnen hiefür der beste
Dank ausgesprochen.
Die eingelaufenen Spenden ermöglichten auch
in diesem Jahre, allen Schülern die erforderliche«
Lehrmittel unentgeltlich zur. Verfügung zu stelle».
Besonderer Dank gebürt der Handels- und Gewerbe­
kammerfür Niederösterreich, der Genossenschaft der Ban»,
Maurer- und Steinmetzmeister in Perchtoldsdors. der
Gemeinde Rodaun, der Genossenschaft der Zimmer-
meister und Brunnenmacher in Baden, der Badener
Schlosserinnung und der allgemeinen Gewerbe-Genoffe«-
schüft in Mödling. Ferner wird noch der hiesigen
Gemeindevertretung und speciell dem Herrn Bürger­
meister Reicher für das schulfreundliche Wirken der
Dank zum Ausdrucke gebracht. Mit einem dreimalige»
Hoch auf Seine Majestät, unseren allergnädigsten
Kaiser Franz Josef I., als den erhabenen Schützer
und Förderer des Gewerbes und deS gewerbliche«


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 5 ]
Unterrichtes, schloss der Bericht. Hierauf ergriff der
Herr k. k. Bezirkshauptmann daS Wort und dankte
-Mächst dem Herrn Director Garnhaft für die
warmen, soeben gesprochenen Wort«, wie für die
treffliche Leitung des Institutes, dann dem Lehr­
körper der gewerblichen Fortbildungsschule für die
mühevolle Arbeit, deren schöne Resultate nun vo>
aller Augen liegen. Ferner dankte er auch den Mit­
gliedern der Gewerbeschul-Section für ihre vortreff­
liche Unterstützung, endlich auch der Gemeinde, die
sich opferwillig für die gute Sache einsetzt. Nun
richtete er einen warmen Appell an die versammelten
Ahrlinge und legte ihnen besonders ans Herz, die
Lehren, die sie in der Schule empfangen, zu beherzigen,
auf dem Wege der Arbeit und des Fleißes fortzu­
schreiten, indem ste bedenken mögen, nicht für die
Schule sondern für das Leben zu lernen. Die schönen
Arbeiten seien der beste Beweis dafür, dass aus den
Lehrlingen etwas Tüchtiges werden könne, und so
möchten ste auch streben, einstens tüchtige und fleißige
Arbeiter, brave Gewerbetreibende und schließlich auch
Msgezeichuete Staatsbürger zu werden.
Nach dieser mit Beifall aufgenommenen Rede
«ahm über Ersuchen der Leitung der Anstalt der
Herr k. k. Bezirkshauptmann die Bertheilung der
Preismedaillen und der übrigen Prämien vor.
Als dann auch noch die zu belobenden Schüler
verlesen worden waren, ergriff Herr Bürgermeister
Reicher das Wort und sagte, er fühle sich als Ver­
treter der Gemeinde verpflichtet, der Wirksamkeit der
hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule volle Aner­
kennung zu zollen. Die Gemeinde habe wohl viele
Lasten zu tragen, doch gebe ste das Opfer für die
Schule gerne, da man sehe, dass dasselbe nicht um­
sonst geschehe. Mit großer Freude und Genugthuung
constatiere er, dass die Schülerarbeiten volle Aner­
kennung verdienen und vollkommene Befriedigung
Hervorrufen. Er dankt dem Leiter und den Lehrern
der Anstalt, aber auch den Lehrlingen, deren Fleiß und
Ausdauer es zu danken sei, dass solche schöne Resultate
vtztelt werden konnten. Er wünsche den Lehrlingen
Glück und Segen für ihr ferneres Fortkommen.
Zum Schlüsse nimmt nun auch der Herr k. k. Bezirks­
schulinspector das Wort und erklärt, er habe bis
jetzt an die Lehrlinge nur mahnende Worte gerichtet,
doch heute müsse er sie erinnern, dass sie nicht ver­
gessen, die Tugend der Dankbarkeit zu üben. Den
Eltern dankbar zu sein, sei ja selbstverständlich, sic
mögen aber auch dankbar sein den Lehrern, die sich
für sto treu und redlich abgemüht, dankbar den
Lehrherren, die ihnen ein Handwerk, ein Gewerbe
gelehrt, ebenso aber auch der Gemeinde Perchtolds.
darf, die so große Opfer für ihre Heranbildung bringe
Und wenn ste herangewachsen seien und des Kaisers
Ruf erschallen werde, dann werden sie gewiss dem
Kaiser und dem Vaterlande ihre Dankbarkeit bezeugen,
indem sie diesem hohen Rufe freudig folgen und
fröhlich einstimmen werden in die herrlichen Worte
des Liedes:
„Gut und Blut für unsern Kaiser,
Gut und Blut für« Vaterland!"
Die Ausstellung wurde im Laufe des Tages
von Gewerbetreibende» und Freunden der Schule
zahlreich besucht.
Correspondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung".]
(Das Comit 6) zur Unterstützung armer
Studierender im Mödlinger Gymnasium veranstaltet
zu Gunsten des Unterstützungsfondes eine Wohlhtätig«
keits-Akademie. Dieselbe dürfte am 16. d. M. im
Restaurant Ritsch, u. zw. unter Mitwirkung des Herrn
Kowy, vermuthlich auch des Frl. Ratz und anderer
für den wohlthätigen Zweck eintretenden Persön­
lichkeiten, stattfinden. Jedenfalls ist diese Sache der
regsten Unterstützung— auch seitens der besten Kunst­
kräfte— wert.
(Der Mödlinger Männer-Gefangs-
Verein) wird noch im Juni, wahrscheinlich am 30.,
seine Sommerliedertafel mit äußerst reichhaltigem
und exquisitem Programm und unter Mitwirkung
seines DamenchoreS im Restaurant Ritsch abhalten.
(Versammlung.) Donnerstag, den 7. Juni,
nachmittags, findet in der Mädchenbürgerschule in der
Babenbergerstraße eine Versammlung des Lehrer-
Vereines Mödling statt. Die Tagesordnung ist fol­
gende: Genehmigung der letzten Verhandlungsschriften;
Bericht des Obmannes; Gegenstände der Bezirks-
lehrer-Conferenz; die „deutsch-österreichische Lehrer­
zeitung" als BereinSgabe.
(Todesfall.) Äüt 29. Mai verschied hier
nach langem schmerzvolle» Leiden der bekannte Portier
im fürstlich Liechtensteinischen Schlosse, Herr N. Gröpe.
Derselbe hatte eine vieljährige, belobte Dienstzeit
hinter sich.
(Schülerwettspiel.) Der I. Mödlinger
Fußballclub hatte kürzlich seinen Sportplatz zur Ver­
fügung gestellt, damit auf demselben die Fußball­
spieler des Mödlinger Gymnasiums mit der Mannschaft
der V. Claffe des Badener Gymnasiums ein Wettspiel
austragen konnten. Aus diesem giengen die Mödlinger
mit 4: 1 als Sieger hervor.
Gumpoldskirchen. (Bo lks-Tombola.) Der
Verein der Naturfreunde, Section Gumpoldskirchen,
veranstaltet Sonntag, den 3. Juni (Pfingstsonntag),
am Richardshof in Gumpoldskirchen eine Bolkstombola,
deren Reingewinn einerseits zur Brkleidung armer
Schulkinder, andererseits zu humanitären Vt.reins-
zweckeu verwendet wird. Durchwegs praktische und
theils sehr wertvolle Gegenstände repräsentieren einen
Wert von über 2000 Kronen. Es gelangen zur Ver­
losung 2l0 Terni im Werte von 4 bis 10 Kronen,
12 Quaterni im Werte von 20 bis 30 Kronen.
8 Quinterni im Werte von 35 bis 50 Kronen,
1 Tombola im Werte von 100 Kronen und 1 Tombola
im Werte von 200 Krone». Ein Lo? kostet 50 Heller.
Lose sind erhältlich: In den durch Anschlagtafeln
ersichtlichen Verkaufsstellen in Gumpoldskirchen,
Mödling (Walter, Hutmacher, Großtrafik, L-nhard,
Breyer,Kaufmann, Jos. Biegler, Gasthaus „zurKrone")
Baden, Pfaffstätten nnd am Festtage an den Cassen
am Richardshof. Sitzplätze ä 40 Heller sind gleich­
zeitig an den Cassen am Festtage erhältlich. Für
Erfrischungen ist beste Vorsorge jgetroffe». In den
Zwischenpausen Concert der Gumpoldskirchner Feuer­
wehrcapelle. Beginn 3 Uhr nachmittags.
Sooft. In Carl Friedrich's Gasthauslocalitäten
wird Pfingstmontag der bekannte lustige Schererwirt
aus Dreistätten mit seinen selbst construierten komischen
Instrumenten und Automaten concertieren. Euträe
25 kr. Anfang 7 Uhr.
Berndorf. (Ausflug.) Der Club der österr.
Eisenbahnbeamten in Wien veranstaltete Dienstag,
den 29. v. M., einen Ausflug nach Berndorf, welcher
hauptsächlich der Besichtigung des Jubiläums-Theaters
galt. Ueber 400 Teilnehmer kamen per Separatzng
um 3 /i 4 Uhr hier an und wurden von einer Deputation
der Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister
F. Harlles und des Berndorfer Männergesang-Vereins
bei klingendem Spiele der Feuerwehr-Capelle auf
dem Bahnhöfe empfangen. Nach der Besichtigung des
Marktes fand eine Akademie im Theater statt, deren
ausgewähltes Programm der Gesangverein österr.
Eisenbahnbeamten unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Edmund Reim und eine Dilettantengesellschaft
besorgte. Vor allem ist Engelsberg's ewig schöner Chor
„Im Maien", mit feiner Nüancierung und discretem
Vortrag zu nennen. Das altdeutsche Volkslied Eduard
Göttl's „Viel schöner Blümelein" war brillant ge­
halten und zeigte ein kiauissimo, das durch die aus­
gezeichnete Akustik unseres Hauses voll zur Geltung
gelangte. Der Chor„Waldabendschein"vonJ.Schmölzer
litt an einer Indisposition des Soloquartettes; „Die
dumme Liesl", Polka von Max v. Weinzierl, wurde
fesch und resch gesungen und zur Wiederholung ge­
zwungen. Die beiden Bioltne-Borträge von Fräulein
Mtzzi Muck waren ausgefallen, jedoch durch Herrn
Pahl's meisterhaftes Spiel zweier Clavier- Piecen
ersetzt worden. Die Concertsängerin Frau Rita Kury
verfügt neben einer schönen Erscheinung über eine in
allen Lagen wohlgeschulte Stimme, doch konnte sich
die Dame in den Liedern: „Unter dem Holunder"
von C. Schön und „An der Weser" von G. Pressl,
einer merklichen Befangenheit nicht erwehren. Herr
Erwin Günther sang Anton Rubinstein's „Der
Asra" und Edmund Reim's „O, lass mich ein!"
mit sonorer Stimme, der aber der Schmelz eines
Concertsängers mangelt. Eine der gelungensten und
witzreichen Possen, wie sie von einer Dilettanten-
Gesellschaft unser Theater wohl nicht so schnell sehen
wird, war „Die neue Magd" von Grandjean. Das
Stück führte und hielt Frau Adele Prostg mit ihrem
degagierten, echt wienerischen Spiel, von der Verve
einer ausgezeichneten Schauspielerin begleitet. Lobend
zu nennen sind die Damen Hermann, Engerth, die
Herren Tautenhayn, Prostg und Fleischmann. Der
Gesangverein österreichischer Staatsbeamten bewährte
auch diesmal seinen künstlerischen Ruf, und sind das
fleißige Studium, die deutliche und sinngemäße Text-
auSsprache lobend anzuerkennen. Die schmeichelhaftesten
Ausdrücke der Lobes und der Bewunderung erfuhr
das Haus von Seite der Gäste. Durch den zahl­
reichen Besnch war es von Berndorf nur wenig Aus­
erwählten möglich, den Abend zu besuche«, der ob
seiner Gelungenhcit und allgemeinen Befriedigung
sämmtlichen Theilnehmeru in Erinnerung bleiben wird.
Wr.-Neustadt. (Der Lehrerverein) für
den Landbezirk Wr.-Neustadt hält SamStag, den
9. Juni, im Gasthause „zur ungarischen Krone" eilte
Vollversammlung ab, auf deren Tagesordnung das
Referat: „Die Behandlung der Heimatlandes", sowie
Vorbesprechungen zur Conferenz stehen.
(Aviso an unsere Leser in Wr.-Neustadt.)
Den Freunden und Lesern unseres Blattes sei hiemit
mitgetheilt, dass unser Blatt im Etnzelverschleiße bei
Herrn Fr. Lentner, Zcitungsverschleiß, zu haben ist, wo­
selbst auch Abonnements entgegengenommen werden.
Theater.
Stadttheater i« Bade».
Montag, den 28. l. M.: „Goldfische",
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan und
Gustav Kadelburg.
Zu diesem so überaus feinen und geistreichen
Lustspiele hatte sich leider nur eine geringe Anzahl
von Zuschauern in der Arena eingefunden, welche sich
aber, dank der musterhaften Aufführung, vortrefflich
unterhielten.
Eine wirklich gute Leistung bot diesmal Herr
Friedberg als Wolf v. Pöchlaar-Benzberg. Diese,
eigentlich fast die beste Rolle des Stückes, stellte
wieder einmal die Fähigkeiten unseres Friedverg in das
rechte Licht, denn dieser Wolf ist eine wahre Cabinets-
figur. Auch seine Partnerin, Fr. Ftala, war als
Mathilde v. Koßwitz auf ihrem Platze. Wir bedauern
nur, dass Frau Fiala so selten die Gelegenheit ge­
boten wird, eine ihr zusagende größere Rolle zu
absolvieren.
Die Josefine v. Pöchlaar des Fräulein Brand
war ebenfalls eine von den Salondamen, zu deren
Medergabe Fräulein Brand wie geschaffen ist. Die
elegante, schöne Erscheinung und das trefflich nuan­
cierte Spiel sicherten der Künstlerin alle Sympathien.
Reizend, wie immer, war auch Fräulein Frank als
Emmy Winter. Das geschätzte Fräulein, welches außer
seinem lebensfrifchen Spiel auch über wirklich geschmack­
volle Toiletten verfügt, was doch auf der Bühne ein
nicht zu verachtendes Argument ist, schmeichelt sich
immer mehr in das Herz der Zuschauer ein und
wird bei der schönen und ausdrucksvollen, in jeder
Silbe deutlichen Sprechweise sicher eine bedeutende
Stütze des Repertoires werden. Auch verdient die
außerordentliche Sicherheit des Fräulein Frank die
verdiente Anerkennung.
Der Premier-Lieutenant Erich von Felsen des
Herrn Strauß und der Hans Roland des Herrn Erl
sind bekannte Figuren, die noch aus der vergangenen
Saison in bester Erinnerung sind. Der Stettendorf
des Herrn Dtetl war nichts besonderes, auch taugt
Herr Dietl für eine solche behäbige Erscheinung nicht.
Die Rolle gehört für Herrn Cisowsky, der ste doch
auch früher trefflich gegeben hat.
Dienstag, den 29. l. M.: „Der arme
Jonathan", Operette in 3 Acten von Hugo Witt­
mann und Julius Bauer. Musik von Carl Millöcker.
Unser neuer Tenor, der zwar nicht das elegante
Aussehen unseres verabschiedeten Januschke, auch nicht
dessen flottes Spiel und Bühnenstcherheit besitzt, ent­
ledigte sich aber diesmal in hübscher Maske seiner
Aufgabe. Der Mister Vandergold kann füglich zu
den besten Leistungen des Herrn Willian gerechnet
werden, da die Eigenschaften eines reichen Amerikaners
auch ohne Januschke-Zugehör zum Ausdruck kommen
können.
Gesanglich war Herr Willian recht gut und
muss mit Freude constatiert werden, dass der ge­
schätzte Sänger einige störende Angewohnheiten nach
Möglichkeit verwunden hat. Bravo Willian!
Was den Jonathan Tripp des Herrn Conradi
anbelangt, so ist dies die beste Rolle, welche wir
von diesem Künstler bisher gesehen und gehört haben.
Herr Conradi besitzt die Mittel, um sich in die Gunst
des Badener PublicumS zu setzen, also los damit.
Der Tobias Quickly des Herrn Felix ist be­
kanntlich eine sehr gute Leistung.
Fräulein Hutter (Harriet) und Fräulein Schwarz
(Molly) waren recht brav, letztere sogar im Spiele
ganz vorzüglich. Die Damen, die fortwährend mit
Reminiscenzen zu kämpfen haben, mögen nur aus­
harren, der Erfolg kommt bei diesen Künstlerinnen,
früher oder später, von selbst.
Orchester, Chor und alle anderen Mitwirkenden
entsprachen vollkommen.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 6 ]
Mittwoch, den 30. l. M. (Fräulein Gabriele
Scholtz al» Debüt): „FeenHände", Lustspiel
i» 5 Aufzügen nach Scribe'S „lies äoigis äs tee“,
bearbeitet von Th. Gaßmann.
Diese Debutvorstellung musste infolge kühler
Witterung im Stadttheater abgehalten werden und
der Besuch war daher derart, dass er die ohnehin
schon schwach besuchten Arena-Aufführungen noch
übertraf.
Im Großen und Ganzen war die diesmalige
Aufführung eine recht gute zu nennen, was einen
nicht Wunder nehmen darf, da dieses excellente Lust­
spiel einige wirklich vorzügliche Rollen enthält, die
allerdings auch an die Darsteller große Anforderungen
stellen. Dass die Mitglieder unserer Bühne auch
jenen gewachsen find, hat uns die gelungene Wieder­
gabe diese» Stückes glänzend bewiesen.
Das Hauptinteresse des Abendes concentrterte
sich selbstverständlich auf die Debütantin Fräulein
Gabriele Scholtz, welche berufen ist, uns
Fräulein Waldeck zu ersetzen. Die Debütantin hat
unter ihren neuengagierten Kolleginnen wohl den
leichtesten Stand, da ihre Vorgängerin nur ein halbe»
Jahr hier war und auch zu Reminiscenzen keinen
besondere» Anlass bieten kann. Ein endgiltiges Urtheil
über Fräulein Scholtz als neue Sentimentale zu
fällen, wäre wohl jetzt noch verfrüht, da wir die
Dame erst in anderen Rollen sehen müssen. Wir
constatiercn nur, dass Fräulein Scholz ein schöne»
Organ und eine deutliche Aussprache besitzt, aber
dagegen, wenigstens in dieser Rolle, neben sichtbarer
Befangenheit, todtes Spiel und etwa» eckige Be­
wegungen zeigte, was sich hoffentlich bald bessern wird.
Wirklich vorzügliche Leistungen boten Fräulein
Brand als putzsüchtige Marquise von Msneville und
Herr Erl als der stotternde Richard von Kerbriand,
welche letztere Rolle eine ungemein schwierige ist. Im
4. Acte in der Scene im Schneidersalo» verdient
Fräulein Brand die höchste Anerkennung. Recht gut
waren ferner die Damen Treumann (Gräfin Lesneve)
Frank (Bertha) und Fiala (Frau v. Berny). In der
kleinen Rolle der Putzmacherin Corinne bewies Fräulein
Bertha Ellen, dass es auch ein hübsches Talent zur
Schauspielerin hat. Ueber die Leistungen des Herm
Berstl, Dietl und Strauß ist nichts besonders zu
bemerken.
Gustav Calliano.
**
*
Schwurgericht»- Verhandlungen bei dem
k. k. Kreisgerichte Wr.-Neüstadt finden statt, und zwar:
Donnerstag, den 7. Juni, um 7a H Uhr vormittag»,
gegen Posset Leopold, Fabriksarbeiter in Berndorf,
wegen versuchter Nothzucht. Vorsitzender LGR.
Grubmann, Vertheidiger Dr. Ezumpelik.— Samstag,
den 9. Juni, um 9 Uhr vormittags, gegen Znckerhut
Mathias, aus Pottschach, Fleischhauergehilfe, wegen
Nothzucht. Vorsitzender LGR. Grubmann, Vertheidiger
Dr. Böhm.
Gvitfkatttn
******* aasa
An mehrere Einsender; Wir bitten um ein bischen
Geduld, wir sind momentan mit derartigem überhäuft.— Herr
W. in B. Wissen Sie nicht, dass, „während die Lippen
lachen, schweigend >m Innern das Herz stch verbluten kaun?"—
Frl? in B. Wir müssen Sie schon bitten, da» Bisier zu
lüften, wenn Sie haben wollen, das» da» Eingesendet gedruckt
werden soll
Eingesendet.
Zum Ankauf von
FirfflUngS-
Geschenken
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Julius IKIeisel,
348 Juwelier und Goldarbeiter,
BADEN, Hauptplatz 21.
„Henneberg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann ftanco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
8. Uvnnsbsrg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Fusse.
E. Krasss MM«
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung ..... fl. 1.90
Damen-Drülipariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braon, fl. 2.80.
Elegante Herr en-B ergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. auswärts.
Neuestes in Tenniss chuhen
mit
Gummi- od. BüfVelsohle.
a.a.aaa.aa
Seid willkommen, meine geehrten Gäste,
In Stadlmann's Maierei bekommt man nur
däs Beste
Stets frische Milch, Kaffee und Thee, 349
Sowie kalte Speisen superfein,
Drum kehret nur in Stadlmann's Maierei
in der Einöde ein!
Repertoire. j
Samstag, den 2. d. M.: „Der Vogelhändler".!
Sonntag, den 3. d. M. (Wohlrhätigkeits-Vor-
stellung zum Besten des Vereine» „Kinderheim")
„Der Amerikaseppl".
Montag, den 4. d. M.: „Die Geisha".
Dienstag, den 5. d. M.: „Die Glocken von
Corneville".
Gerichtssaal.
Wege« des Vergehens gegen den 8 24
hatte sich gestern der in Wr.-Neustadt ansässige
Papierhändler und Buchbinder Josef Kuderna wegen
Ausstellung von Ansichtskarten mit der Devise: Gruss
vom Kriegsschauplatz, mit einem glossierten Bildnisse
der Königin von England, zu verantworten. Der
Angeklagte war vollständig geständig und wurde zu
einer Geldstrafe von 10 Kronen verurthcilt.
Vas
beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medici-
nischen Autoritäten stets empfohlene
m.tSrllekn
tlluUMhw
Derselbe ist vollständig frei von organische«
Substanzen und bietet besonders an Orten
mit zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungs­
wasser das zuträglichste Getränk.
Toslau, Schlossplatz „zur Brieftaube“
ist ein hübsch eingerichtetes
Kurzwaarengeschäft
vorzüglicher Posten, massiger Zins, auch für jedes ander«
Geschäft sehr geeignet (besonders Feinputzerei oder Schirm­
geschält, welche sich daseihst nicht befinden), wegen Abreise
sofort sehr preiswürdig zu verkaufen. 351
Eine tüchtige 345
von einer Wiener Klinik empfiehlt sich.
Baden, Bergstrasse 14.
Badener
eissluft-Anstalt
■
Aerztllohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst Je nach den kranken KSrpertheilen versehieden construirter Apparate»
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Theresieagüsse Sfr. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der Wohnung des Patienten
(inel. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eine« Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Golden.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 7 ]
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh-
waaren eigener Erzeugung
für Heppen, Damen u. Kindep.
SdtoonDn®"
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und Foothallstiefel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Herren.- und Damen-Scliulimaelier
Baden, Theresiengasse 4.
Natur-
is4iTltiinl
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274
Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
Höchste Auszeichnung >n:
Berlin, Hamburg, MOnehen, Paris u. Triee«
Prof. Dr. Minus’
Mindenuilch
bester Ersatz für Muttermilch, wird je nach Alter und
Constitution der Säuglinge in drei verschiedenen Sorten
und vollkommen trinkfertig hergestellt.
Cur- und Kindermffch-Anstalt der Gutsverwaltueg Roth-
oeusiedl, Post Oberlaa bei Wien.— Telephon 3526.
Zustellung für Wien franco in’s Haus, nach auswärts per
Post und Bahn. Prospecte gratis und franco.
MM- Alleinverkauf für Baden; W|
Ant. Schiestl, Schiestlhof, Annagasse Nr. 2.
in Baden zu vermiethen:
5 grosse Zimmer, Köche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Sficurbink SEaywrgasae 9Tr. 3
nächst oberer Flaminggasse. 288
C
Betts edernu. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffaxrgrsusse 3STr. 3.
L ~1
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
sucht irgend eine Stelle, auch Vertrauens­
posten, ist cautionsfähig, oder auch nur für
halbe Tage, beansprucht nur geringen Gehalt.
MM Baden, Hanntnlatz 4 im ScMmpscMft.
Ich erlaube mir hiermit auf meinen
Damen- und Herren-
Salon für Haar- u. Bart,
Leopoldsplatz nächst Schloss Gutenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten und
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, selbst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versuch
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer, Coiffeur.
! Amateure E
können in meiner
FILIALE!
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten,
ädlixaterlagrer in der IF'a'brils: in “TCTagrxaxn.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inklusive Montage loco Bau.
MÜDSOs
Gegründet 1785,
Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
S*~ Eigene Erzeugung. "WM
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
dis JULIUS PHILIPP, L Kmach's Nachfolgn
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
&
m
1
re
m
m
V
U
&
[m
M
TO
m
i


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 8 ]
Für 6 fl. per Monat
•wild zum Miibewohnen auf einem schönen
Zimmer solider junger Mann gesucht.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 341
-tr* 1‘' fcU« st' ** -mj+v.
Harzer Kavarienvögel
aas eigener Zucht
sind beim hiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Wl]
Jahreswohnung
mit 4 Zimmer, Hoohparterre, Garten, sammt
Zubehör. 331
Adresse in der Administration dieses Blattes.
i:
[PDffiDdfilöflsHragenD
' Kr die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BUDEN —lfÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospeete
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Anuoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Mio, II1/2, Radetzkystrasse 7.
I» bet Badener
Leichen- Bestattaags- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis dar Pfarrkirche,
188-3 ist stet» ein große» Lager von
Holz- und Metall-Gärgen,
Ueberthanen (Leichenschletern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören nnb Blumen in allen
Größen nnd Sattnngen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegängmffe aller Claffen
in den Umgebungen Bai m» bi» sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberflkhrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fonrgons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Sampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastcen und Fristren der Ver­
storbenen, Secirung und Embalsamirnng der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzen und Monumenten. S*-
hnmtrungen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leichenwesen bezügüchen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 69.
As phalt-Steindach pappen-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
0.
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& C
(Gegründet 1888.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemässen Ans-
filhrung von Dachpappe-Eindeckunflen,
Holzcement- Bedachungen, Trocken­
legung feuchter Mauern, Asphalt!.
Hingen jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Aephatt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
Erste Keferenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise.
XM**H*MMHXHXX*XXX
LeopoLd Schwabf^
E Gasthaus^^
Baden, Ti roieipsso 1 (ScMlro).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» Selohfleisoh (eigene Zubereitung), während
des Winter» jeden Freitag frisch« Erat-, Leber-, Blut­
end Presswürste, echte, nur hiesig«
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche«
Pilsner.und Abzugbier.
EpUepgi,
K)er an Fallsucht, Krdmpfert«. and.
«ervösen Zuständen leidet, »erlange
. Vroschüredarüber.Erhälilichgraiis
»nd franco durch die Schwane«»
Ar»»Lf«rt «. jK»
HEHBABI Y’s
unterphosphorigfaurer
Aalk-Lisen-Lyrup.
Dieser seit 30 Jahren stet« mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten besten« begutachtete und em­
pfohlene Bruetsyrup wirkt schleimlösend, hnften-
stillend, schweißvermindrrud, sowie die Lßiust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Körper krüfti-
grnd und stärkend. Da» in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die SlntbUdnng, der
Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-Galzen bei schwächlichen
Kindern, besonder» der Knochenbitdnng, nützlich.
Preis 1 Flasch« 1 fl. 25 kr.,
per post 20 kr. mehr für
Packung.
Lrsnchrn stets ausdrücklich
Herbadny's Saikrisrusyrup
zu verlangen. Al» Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf der Berschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit uebiger brh. protokoüirter Schutzmarke ver­
sehen. auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten.
Alleinige Erzeugung u. Hauptversaudtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
YII/l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotter in Weikersdorf.
Ferner Depot« bei den Herren Apothekern: Srnnn a. «.:
A. Hruza,- in «utrustriu: R- «onetti; in Leobersdorf:
I. Lob; in Liesing: T. Pichler; in Lilienfeld: I.Grellepoi»;
in Mödling: R. Schönbach: I. Mayer; in Neulrugbnch:
W. Mitterdorfer; in Nrnukircheu: F. Wilhelm; in Pottru­
dorf: M. Wähler; in pottrusioi«: G. «lein; in purkero
darf: 3. Pavel; in Sirgtzartokircheu: 3- Mayr; in Trois-
Ktrchru: 3- Tröthandl; in Vöslau: S. Hermann; in W.»
Rrustadt: 3. Wangermann, F. Kottfcharsch, Th. Pscholka.
CI
I Karl Karoly’s|
n
I 182' 3-« k I
ff »ade«,»
| Renagaffe Nr. 1.\
f empfiehlt ihr reichhaltige» Sage» *»» I
a Dunstobst, Marmeladen,
s Himbeersaft, L
1 Erzeuger der echten 1
I Original-Badener|
I
I
1
1
Hl
preßbnrgrr Zwieback,
I iflaffefn, Jotflippen,
iLarlobadrr Luckrr-Sblatru,e 1
Ssstolluagsa für HooKzoitos^
g und ander« Gelegenheiten verde»
4 tchnellsteu» imd beste«» an»oefUhet
ff Während der Sommer-Saison{
*• täglich: s
Gefrorenes.
Pracht-
Harmonika 4 iHamomka
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl-
zungen
Pracht
mit 10 doppeltes
Stahlsing-
stimmen, Stabl-
beckenbalg, in«»
jcfammt25 Stahl­
zungen
Selbsterlernongs8chule 25,Kreuzer
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih mit >9 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten reuommlrten Haudelo-
gerichtlich proiokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firm«
J, N. Trimmei, Harmonika-Erzengel 1, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustririe Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Barmonika zu kr. 3 und kr. 3 60.
Bei Anlauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— rieten. Violinen, Zithern,
Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stet» in An »Wahl vorrSthig. 69


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 9 ]
o haust man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
r\r
iv
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
TägL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
Eigene
Iranern
o
ü
d
H
mger«.
Ungarische und Yeroneser Salami
CläS6■ E ramen llialer, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
ö
p
P*
lv>
I
berger, Mondseer, EUlschauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FKÄraS KDBESS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71 b.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 10 ]
Pie Filsal-Exposition*
von
vertrete« durch Herrn
Und. fflornek, Baden, ülenerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohne, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatteu, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale C7 jede Art von Betonarbeit ~CS
unter Garantie und billigsten Preisen.
ä""
Mail
bei
Thomas Stiobler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «ad Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarte«.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörse« und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken« und Photo­
graphie Albums.
Ricbter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
*
Von dar h. k. k. n.-ö, Statthalterei eene.
Häuser-, Realitäten-
und
'
♦
I
Peter Brandl
Cementwaren-iErzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Elamminggasse 12
alle GTatimngen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Sohweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, BetongewSlbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeiigröhren- a. Thonwaren-Fabrik
von Lederer «nd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
♦
ii
Wl«l-slMUlDM
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohn ungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
aoooo«~ oooooooooooo
O Laut Bestätigung des Bürger- 9
A moister-Amtes in Cognac (Frankreich) de- A
X zieht Herr Ern. Rotter, Apotheker „zur X
7 Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
V besten Qualitäten
9 COGNAC
die im Lande erzeugt werden, und sind
dieselben
0 allen Magenleidenden tz
A bestens zn empfehlen. Q
oooooooooooooooooo
0
AGJßNTOI»
toh einem ersten Bankhause unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Moase, Wion I.
unter „Existenz“.
SS. fe­
rn»
1 W&
Ip ö.§
•5*gr® ö m
1 3" 3 g;* o *0
0, 3
® 95 q.^ 55'
«5'2ö
d 2 5^5
Sw o «.q®
ö 'S. g er fl, -i
5 s S" CA
2 D"? 2. ä“
N m pj Es a
5* SS® o 2.W 25
erden er^ sw 3. 2*
O® fö tt «• 2.’»
Big g§® »■ g 3
® 3. er 4 O S fi
d* S 00 ®.”
g 2- g-1- ff
g, er^® d
er,^* cn
Gebildete (evang.)
auoht als Gesellschafterin, Hausfräulein
oder als deutsche Erzieherin Stellung in ein
christliche* vornehmes Hans, nur aufs Land.— Selbe ist in
allen häuslichen nnd Handarbeiten, sowie im Kleider- und
Wäschenähen bewandert.— Gefällige Offerten an „st. P."
an die Expedition dieses Blattes. 340
Rudolf Jung
(vorm. Alexander PollalO
(7ttw«Uer
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Pabrieate
Christofle d Co., ausserdem Alpacca-Si Iber­
eraaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Afie Neuarbeiten nnd Reparaturen werden prompt,
solid nnd billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Arbeiterinnen
werden ausgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 11 ]
in der
Mühlgasse neben dem Gymnasium!
Besonders sehenswerth:
MlaagmetläQ
die Königin der Luft, genannt „Oie fliegende
Griechin !“ Neueste und grossartigste Sehenswürdig­
keit ersten Kanges. Magneta führt die schwierigsten Pro-
ductionen frei in der Luft aus.
Fräulein Josefine Weissenstein
aus Baden
wird sich während der Pfingstfeiertagen, als Magneta,
das Wunder der Luft, ^reducieren.
Geöffnet an Wochentagen von 4 Uhr Nachm, bis 10 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr Vorm. an.
Jede halbe Stande Vorstellung'!
Eintrittspreis: I. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine
meehan. Schiesshalle mit Polzenschiessen
und eine
amerikanische Luftschaukel
dem Publicum zur Verfügung.— Näheres die Plakate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
316 Der Unternehmer.
Spediteur
G. HUBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
moostr Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 187 -J.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und hei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Bathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
OOOOQPOOQOOPPOOOO
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge Idmonatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ansfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, fie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf, als auch
Barthaare natürlichen Glanz
»nd Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bi» in das höchste Aller.
Frei« eines Tiegels 1 0.,
MV 2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaehnahme der
ganzen Welt ans der
Fabrik, wohin alte Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
tttnite
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
X
Zur
Schweizer
Taschen-Uhren
in vorzüglich« Quali­
tät, zu sensationell
billigen Preisen,
fl. 3.90
fl. 4.
11. 6-
fl. 675
fl. 11-
echt 131öthige Silber-
Knaben -Remontoiruhr
massiv, k. k. punrirt.
Neueste Alpacca• Uhr
mit Doppelmantel
echt lSlöthige Silber-Re-
montoiruhr „Glashütte“
fl. 450
echt Silber-Remontoir-
Abkeruhr mit Doppel­
mantel, massiv.
echt I4karat. Gold-
Damen -Remoutoiruhr,
starkes Gehäuse
fl. 2-90
fl. 19-
fl. 4-75
Globus „Präcis“ Remon-
toiruhr, 36stiiad. Werk
mit Phantasiegehäoae.
echt ISiothige Silber-
Damen- Remoutoiruhr,
hünbeh gravirt.
echt 14karat. Gold-
Herren-Remontoirmhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Remoflteiruhr
mit Doppelmantel und
36stünd. Werk.
Zu jeder Uhr eine Kette und Etui gratis, für richtigen
Gang dreijährige schriftliche Garantie.
Uhren-Firma Alfred Fischer, Wien, I.
Adlergasse Nr. IO. 820
Versendungen per Nachnahme. Katalog gratis.
SÜ?“ Fiumaner FllSSllOlIf II
Sparwiclise
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung:
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Neugasse 63.
Veterin. diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 45 Jahren in den meisten Stallungen im
Gebrauch, bei Mm gel an Fresslust, schlechter Verdau­
ung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der
Milchergiebigkeit dtr Kühe- Preis: 1 Sehachtel 70 kr.
Vä Schachtel 35 kr.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke; zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien,
Haupt» Depot:
Franz Johann Kwizda
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hofliflfera&t.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fnssböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrnngsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer ete.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten*
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglaaa
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firn iss-Fabrik von
O. FRITZE
, Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER. BADEN» Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen ete. für Maler, LaCkirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaler.
ii'S-fcfäSU


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 12 ]
dtjwli: dff kn Ohr fast unsiohtbapen
inÄerwahrehd u. unauffällig zu tragenden,
kaum 2 Cm. grossen „Sohallfanger
Auria“. Für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. PpoIs per Paap
7 Kponon, pap Stück 4 Kponen,
franco gegen Nachnahme. 342
Gesellschaft „Auris“ Robert Noa
Nirabui *0 a, W., Langestrasse 78.
Eia sehr gutes, amerikanisches 350
Ein kleines nettes
344
amllien-IXIaiis
Hochparterre, mit schönem grossen Obst- und
Gemüse-Garten, geeignet für jedes Geschäft
wie auch für Private, ist Xu verkaufen.
Näheres: Pfaffstätten bei Baden, Bahngasse 20.
100—800 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher and ehrlich ohne Kapital und
Riaico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere and Löse. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Dintechegaese 8,
295 Budapest«
175
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aas der
gegen SO 0. haar ru verkaufen.
Auskunft V ö s I a u, Baulestrasse Nr. 9.
Lackfabrik von LUDWIG- MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegonstünde jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzüglicher wasehbapep Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depöt bei RR. Wallaee, F. Brzezowski, A. Webep, Moritz La-
sohitz und Johann Wiedhalm, Badea, Weiibupgstpasse 55.
K1ETO D=Cü)[LD^7[K[E
8. LETTNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offenrt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- «nb Spitzen-Borhänge.
« Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
E Decken rc. re.
^ Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leber-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
£3* DäirystoOD=ffiüs. "CTS
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
za und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellnngslocalen: Hotel „fjriiner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Frans Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 13 ]
SJLDIR
Sregass» 60, (ht«abnmn«rstr*s» 2. x fl z
„zur
des
u Rotier «Mm 2
Inlinder Weine weiss.
empfiehlt ihren
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer 8. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Order Tischwein..
Ofner Adelsberger
-.38 Ö
-.50~
-.70
Trentino
Negraro
Teroldico
SOdtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castelvecchio
—.30
—.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche 4 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. k V, Liter
-.20
Preise ohne Flaschen, welche 4 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
XiOuisBöderer, Carteblanche«&§ec.
Charles Heidsieek Sec.
Heidsleek «E? Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie. H
Marquis de Terme Marganx.., 1,40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMORTOR
Fl. Qual* 1.50, V. Fl. Qual.*—.90
Vt Fl. Qual. 2.40
V» Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
Vi Fl. 2.50 V, Fl. 4^0.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
>/r Flasche 3,50% Flasche 1.90
5.20 *. J .. 2.80
*
**
Eduard Perger& C
SASisr
JNeugasse 60, Gutenbnum«rstrassi 2.
k.
Echten Original-Franzhranntwem
aus Cognac ln Fränkreyh,
icräftigrste land "best© QiaaJ.ltä.t,
zum äusserllchen Gebrauch
wirkt »neb stärkend »nf den Haarboden und ist als Desinfeetlonsmlttel für Zimmer beson
, ders empfehlenswert!».
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
» >, grossen„„„ 70 kr.„ ,,
Echter
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk.
Mtnste Mittel gegen Brsst- und Langenleiden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche 4 SO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Bottt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botdt-Mundwasser das beste Mitte! gegen
Zahnsobmerzen, wirkt erfrischend, o«B8ervlrt, stärkt die Zähne und benimmt Jeden üblen fie-
nich aus dem Mnnde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Hast geschmeidig und erhält den Teint jugendfrisoh.
Vollständiger Ersatz für Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die fiw ksMMsM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frantaici
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
fQr den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ens Bouquet ZKareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Maiglöckchen Tlang-YIang Millefleurs
Jookey-Club Oppoponaz Rezeda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden Ml zu MM nur in isr Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und ausländischen medieinischexr Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniseher Seifen etc. etc.
iä in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Scbwelghofer
Psarrgasse 8. Melkerhos, BADEN, Pfhrrgasse 8, Melkerhof,
vis-ä-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen tinter Garantie. 5
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
r Saison-Novitäten
v und
Badener .^.xidexilcexi.
^Vergoliungen,
Versilberungen und Feuervefgoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen!; werden
schnell and billigst effeetnirt
Verkauf von
OHixxa-SilbearuL
aus der Fabrik vom vMGWWWs A Comp, laut Preis-Courant.
Obriäppcbes werden mitten» Maschine gest sehen.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 14 ]
Seit« 14.
Samstag
Badener Zeitung
2. Juni 1900.
Nr. 44.
C
3
Fremdenzimmer
34 7 und Pension
Jul. Jahn, AM
Gasthof „zum Löwen“.
t I" ZL-'~7 ~1
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen,, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Torzimmer,
Teranden, Huchen und Hörten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung»
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem end gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
ÖM" Eine Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird 80»
gleioh abgeholt. "CU 679
irmungsAnzüge
l] bi sfOsstir
Auswahl von 7 fl. aufw.
Jos. Holzer’s
I. Badener
Herren- u. Knabenkletder-Etablissement
Baden, Pfarrgasse 9
(Koka d.a Theaterpl&tzes).
«Llavier-, Harmonium> Etablissement und keih-Anstalt
Mn Barlholer
MT Baden "bei "W len, Fzanzensstrasse IfcTr- 36
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf« Einkauf und Miethe
ui de» coulantestcn Preisen.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
litastr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsohe-Manufaotur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
ooooooooeoooooooo
Brüder RoUett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glättungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HülsenfrUchte.
Terkauf co gros und eu detail.
Baden, Antonsgasse 11.
ooooooooooooooooo
346
Bösendorfer
Stutzflügel
über den Sommer ansssVLlellxen
per Monat S fl.
Helenenstpasse Np. 126.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Herker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
# bie direkte Bezugsquelle für
Koncert-
AitHern!
alle Mustk-Jnstrumente ver­
sende gratis traft franko überallhin. 121
G. R. Memel, Klingenlhal i. Sa. «2.
Dieselbe» zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff-
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
stririen Preis-Courant über
Lolli-, Silber- L Juwelen waaren
W
meist eigener Erzeugung 1
werden schnellstens
ausgeführt.™
beeideter
Schatzmeister
mmn
Hauptplatz Nr. 21.
WlhkWilMD«Mmmi>.li>MM«i!liMi:Iiim
zu Origi nal-Fabrikspreiseii. g3T CHIIIASILBER-LÄGER. U


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 15 ]
Nr. 44.
Samstag
Badener Zeitung.
3. Juni
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätae:
Wienerste 45 iä Geroerpsse 30,
Zither-Ünterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs»Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Läger der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
MM" Rener Katalog, Quarthand mit 180
Seiten und 300 Abbildg. ä K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
MM- Gratis-Unterricht im Atelier. "HSW 296
R. Lechner tfta C* i,h-
k. und k. Hof-Mann- faetur für Photographie
(Kunsttischlers! etc.) Wien, Grahan 31. (Photogr. Atelier).
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 333
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Vlrste böhmische
Bettfedern-
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaeer
weissen Halbflanmen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneewtisse
Plannte» fl. 3 bis 4, graue Plannten fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentnchent fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpoister fl. 1.50.
Stheilige Haarmat ratzen fl. IO,
Affiqne fl. 6.50, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Sieppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.-
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
in aschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
§
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preis eni
Hochprima Weisskalk
Gebirps-Schlägel- und Bstonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
n
3
RH. lAfstlliiCQ.
Telephon 57.
[Bademi
üösDbm,
UJoeira D., Clänroftiraeii'süiross© S<D
r
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tatteittlorf ist ein
IHAUJS
mit grossem Obstgartsa imd 6 «loch Asckar
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
poooooooosäoooooooog
Leinen- und Wäsche-Niederlage 5J
Johann Jonke’s Nachfolger-
JOSEF ClOLLITwHArjri
Baden, Pfarrgasse Mp. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirk waaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:39.195 - 19000602 - Seite 16 ]
ooooooooooooooooo
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Zszterlidza
(Uagrarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Franz Wilhelm’»
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
fflrBU', Garten-, Indus trle-
nnd Landwirthsohafti-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
n. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Apotheker in Xeunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. == K. 2 .— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODICKA
W■* D E ■» Worrplat* Np. 16. -MW
Mass-Geschäft für feine Ilerren-Garderobe.
Grösste Answahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Yerbandes.
Empfehlenswerte Badener fieschäfts-Adressen.
Die Eiiiehaltnig der Adresse kostet pro «fahr I fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Gr&bengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso Werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4'/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werttage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
bau 4V|%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Harnjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
«chnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Borschüffe von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bet besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credttetnverletbung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Ciavierbauer, Repara­
tur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler ».
Bösendorfer), Alleegaffe 16.
Coiiditorei
Karl Karo ly, Reuugaffe 1.
Franz Löw, Eonditorei und
Bckkerei, Bade», Bahngaffe
Nr. 7 nnd Börla», Hoch­
straße Nr. 4.
jC.
andschnhe
and Bandagen eigener Erzeugung
* bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, STeugasee Mr. &#.
Derselbe empfiehlt sein« seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Glättungen: Ban-
dag«»! Lederhoaen, Decken, Pölster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche znm Putzen Übernommen.
Bildhauer
Johann Bock, geeSdorfer<
Hauptstraße 28.
Buobblnder
Fwd. Jnrzri, Srabengaffe 26.
Thoma« Gtiedl«, »ormal«
Josef Ott, Rathhansgaffe 5.
Bäcker
4. Finod«, Raihhansgaffe 10
Karl Kronraff, Hanpchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Viavieretimmer
Ferd. Steiner, Wörthgaffr!
> 7.
veiioateeeen, Wein etc.
I. Wolf-ban«, Theresteng. 8.
Breobeier
K.Kandl«» We., RathhaaSg.3
Giaswaaren Niederlage
Moritz Laschitz, Hanptplatz 11-
P. König, Weilbnrgstraße 5
Heirbiidbauer.
Gnstav Pischol, Waffergaffe 87.
Advovaten
Dr. Adwig Bans«!, Hanptpl,
(Hotel «gold. Hirsch')
Do. K«l Klein Franeng.4.
Dr. K«l Seltner, Grabeng.
7, Waffergaffe 3, im
Epareaffegedönde-
Me AdiiUfct Hcmvttzl. 4.
Dr. Jnlin« Eisler, Hanptpl. 6
n. Beethooeng. 8, im Hofe.
«Ken
hl. Sdk A. ». Grimburg,
HsnstMetz 6.
H. sten^choft» «. T. Schwarz,
3
HesUNstzi
»ta
Em.
2.
»ottrr,
Anstreicher
§. vrz^owski. Waffergaffe 41.
getpes ae<h, Kmgaffe 48.
«oft Weder, Rmstiftgaffe 41.
Bäder
Sttibttfchr «»der, Direttions-
Kanzlei: Herzoghof, The-
refieogaffe 3.
Schwimm- nnd Badeanstalt
im sreih. v. Doblhoff'fchrn
Parle. (Lindenberg.)-
BieneuRflebterei
3. Bierl, Bergst. 27, (Honig-
Verkauf.)
XXXXIXXXX
Hötels und Gasthäuser
»Grüner Boom", 3. Bnkfltll»
Reaugaffe 8.
»Stadt Wir»", Joh. Rain,
Hanptpletz 16.
»Goldenen Hirsch«*, Joh.
Bnkan, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", 3. Kersch'
bäum, Lutousgaffr 9.
Goldener Löwe", Laurenz
Bnberl» Wetlburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Nengaffe 48.
„SchSferia", 3. Rrchtberger,
waffergaffe 26.
.Meißen Lamm", L. Kolbe»
Waffergaffe 3b.
..Sauerhof- Klein, Wetlbnrg-
straße 11.
,Weilburg'- Rostanrattou, 3
Schwegler, «etlbnrgstr.
«Stadt Baden", Joh. Jorg,
Allregaffe 18.
,Meiutra»Är", Anton Potz,
«nttubrnunrrstraße.
Rodoutrn-Restenratto», Adolf
Die«, Theaterplatz.
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie BmleiUer
HeiHgenkreuzevgasse 7.
„3«c Pfeift-, Josef «dgl,
AntonCgsffe M.
Karl Friedrich, Gasthos „zum
zrüö« Baum" in Sooß.
F. Rubel, Leesdorf, Hanptst.
Lerp. Schwabl, Theresteng. 1.
S. Winkelbauer, Pfaffstiitten,
ehe«. Holzer'sches Gasth.
I. Appel, Böslau, Babnrrst.
,Zur Geiuttanbe', F. Grab-
urr, Gainfaru.
xxxxxxxx
Nutfabrikant
Joh. Witzmaun, Waffergaffe.
Naudaiagärtnerei
Josefa Schaffhause», Reu-
Pstgeffe 20.
Anton Jauuschke, Fabrik»«. 2
u. Hintergaffe 33.
Juwelier
I. Mrifrl, Juwelier u. Sold­
arbeiter, k. k. beeideter
Bchützmeister, Hanptpl. 21.
Kaffeehäuser
Laf4 Schopf, Weilbnrgstr. 5.
Caf4 fran^ais, I. Hanslofsky.
Hanptplatz 19.
Laf« Fischer (Otto), J-sefspl.
und Nengaffe 42.
Eafö Kerschbaum, Frauzras-
straße 12.
Kalligraph
Paul Sröger, Schilder- nu"
Schrifieumaler, Auuaz. 7.
Ä
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
a'a'y'o's'ch'y'ch
lllllllll
Kaufleute
Frirdr. Kaffer, RaihhanSg. 7
Ludwig Kracher, Bergstr. 18.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had<
wiger, Baden, Hanptpl. 15.
Ed. Perger& Co., Guten
brannerstraßr 1.
A. Pötfthner, Weilbnrgstr. S.
I. Wolftbauer, Theresteng. 3
Auto» Lederer'» Gasthau» „m
Bteryuelle', Jshannelgaffe 9
,Zum Sandwirth', Luna
Bind«, Weilbnrgstr. 4b.
^Kranpriuzeffiu Stephanie",
Georg Siberger, Bergst. 82.
Zu« Freischütz", Fr. «ainz,
AntonSglffe 24.
Korb-u. 8s8selflevbter.
Josef Boldrino, Bergstr. 20.
Kanairäumer.
Heinrich Magloth, Trost
gaffe 11.
Franz Deutsch, Wafforgaffe 1«
I.siebends8tattukigs-
llnteruebmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
Llqueur- u. Essigfabrik.
©. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Blickergaffe 3.
MSbel- u. Bagagswägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr«
gaffe 14.
Josef Fisch«, Beethoven,. 6.
Musik->Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landes-
schnlrathe conc.
!. Badener Zithersehule
des Frl. Jenny Saldi
wird sowohl gründlicher
Zither- als aich Mandolinen-
Unterrlcht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oefen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Juli«« Fereuczfh, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eissnbändier
Th. Schumit«, Hanptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rsthhaurgaff« 5-
Prager 8vhinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfrbauer, Theresteng. 8.
Seifeneieder
B. Schrotteobach, Wafferg. 12.
Auto» Janko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hnbler, Rmstiftgaffe 9.
»UbUwUwU »UMchwUwG
Huhaerangea-
Operateur
Geor g Pi lz 9
BadmAlleegaffelSTh.l.
Sehlo3$er
I. Gregor»& Sohn, Waffrr-
«affe 29.
Sebubwaaren-Fabrike-
Niederlage
«Mil Kraft, Hanptplatz so.
Sattler
Rudolf Stander, Anton«g. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Taperirer
Georg Schubert hm* gerichtl-
beeideter Schlltzmeist«.
Waffergaffe 7.
Vereine
Baden« Sparkaffe, Wafferg.3,
Srabeugaffe 7 (v. 8—12).
Borfchaß- «ud Lreditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
Mellerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Gesellschaft Hanptpl. 11)
Obrr-Schützenm. I. Höuig
«artmbau-Bereiu, Verein»-
loeal vasthof z.schw.Bock.)
Sret. Baden d. Oest. Touristen
Lkub. Borstand: BöSlan«-
straße 4. Llublocal Neugasse
(Hotel Nagl-Brufatti).
Betmauen-Berein (E. L. Mili-
tiir-Beteranenverein Baden.
B«ein»local Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Krrdiuaad Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. SS»
Anton Friedl, Pfassstätteu,
Badnerstratze 44.
Wilderet- und Geflügel-
Händler
Karl Kohle«, RathhauSg.
Zsi'tungs -Veraohisiss
A. Ditttich, vorm. A- Otto
Buchyandl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 39,
Tabak-Trafik, Guteubrnuner»
straße 6.
GÜdbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Sichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Ender», Hönig's Neffe, Wal»
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4»
im eigenen Haufe.
G4 T&grlloh geöffnet. >G
Buch-
nnd
Steindruckerer
JOHANN WLADARZ
Baden
Z?f3.rrgrass3 3.
Visitkartenin elegantester
Atudöbrong, Verlobungs-
nnd Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
A.usstattung.
Druck und Verlag d« Buchdmckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Bade«.— BerautworUicher Schriftleit«: Rudolf Bauer.

