
[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 1 ]
Ladener Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abs«I»e«rent Kader»: Zum Ahholrn vierteljührig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Bierteljährig K 8.—, halbjährig K 6 —,
«aszjährig K 12 —. Vrstrrreich-Ungar«: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeile mit 16 h für die erste, und mit 14 !> für fünf nacheinander folgeude Einschaltungen berechnet, grvzere Aufträge nach Ueber-
einkommen und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespon-
deuzen werden nach Uebereiukuuft honoriert. Maunscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati o n: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
tPT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
<Di« Samstag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 161. Mittwoch, den 19. December 1969. 26. Jahrg.
„Der erste Griff ins Wespennest."
Man muss auch dem Gegner die Ehre der
Wahrheit angedeihen lassen: die Herren Indu­
striellen sind entschieden Leute, welche sich durch
eine eclatante und nicht wegzuleugnende Nieder­
lage nicht leicht in der Verfolgung ihrer Ziele
hindern lassen. Der Verlauf der Wählerver­
sammlung in Mödling vom 8. d. M., in welcher
sich der Jndustriellencandidat Herr Raunig vor­
stellte, hat auf jeden Theilnehmer gewiss den
Eindruck gemacht, dass diese Candidatur eine
ganz aussichtslose sei, und nur der Candidat
selbst schien, nach seiner guten Laune nach Schluss
der Versammlung zu urtheilen, nicht dieser
Meinung zu sein. Wir Haben das anfangs nicht
zu begreifen vermocht, denn eine gründlichere
Ablehnung eines Candidaten, wie jene in Mödling,
haben wir in unserer Wahlversammlungspraxis
überhaupt noch nicht erlebt. Aber seitdem wir die
letzte Nummer der „Arbeit", des Centralorganes
der österreichischen Arbeitgeber in Händen gehabt
haben, fangen wir an, diese Siegeszuversicht zu
verstehen. Das genannte Blatt widmet die ge-
sammte Nummer vom 14. d. M. der Wahlfrage,
berichtet auf drei Druckseiten über die Mödlinger
Versammlung, bespricht zum Schluffe auch noch
eine Versammlung in Neunkirchen, in welcher der
Candidat der Industriellen, Herr Schweitzer, un­
gefähr dasselbe Schicksal erlitt, wie sein Leidens-
genösse in Mödling, und leistet sich außerdem
unter dem oben angegebenen Titel einen schwung­
vollen Artikel, der trotz der beiden Tage von
Mödling und Neunkirchen wie eine schmetternde
—<8 Feuilleton. &—
Der Verfasser des „Decamerone".
Zum 525. Todestage des Dichters Boccaccio.
-ff am 21. December 1375.
Bon Dr. Karl Wodeck.
(Nachdruck verboten.)
Dieser merkwürdige Schriftsteller, der Vater
der schönen Prosa in der italienischen Literatur, geb.
im Jahre 1313, war der Sohn eines Kaufmannes
in Florenz, wo damals die neu erwachte Liebe zum
Schönen Künstler und Dichter hervorrief; ob er nach
einer lateinischen Grabschrift, die er sich selber ge­
setzt har, in dem Flecken Cartaldo oder in Paris
geboren ist, kann »ns nicht so sehr interessieren, als
die Nachricht, dass seine Mutter eine statte Pariserin
gewesen ist, und sein Vater sich einige Zeit in Paris
aufgehalten hat, denn durch diese Verhältnisse scheint
der aufstrebende Geist des Jünglings und Mannes
auf die alte romantische Literatur der Franzosen,
aus der er den Stoff zu den meisten seiner berühmten
Novellen geschöpft hat, hingewiesen worden zu sein.
Durch eben diese Verhältnisse wurde Boccaccio
zuerst zum Kaufmannsstande bestimmt. Aber seine
Neigung zu ästhetischen und wissenschaftlichen Studien
vertrug sich nicht mit den Handelsgeschäften. Auch
das kanonische Recht konnte ihn nicht lange fesseln.
Mit desto größerem Eifer gab er sich den philo­
logischen Studien hin. Er lernte Griechisch und ver­
diente sich, als armer Kauz, durch Abschreiben grie­
chischer Autoren einen Theil seines Lebensunterhalts.
Gleiche Liebe zum Schönen und zur classischen
Literatur brachten ihn in engere Verbindung mit
Fanfare klingt. „Einen ersten Griff ins Wespen­
nest" nennt das Blatt die Action der Indu­
striellen und als eine epochale Wendung in der
Wahlbewegung, als einen bedeutungsvollen und
erfolgreichen Schritt im Interesse der Industrie
wird der Versuch hingestellt, vor die Wähler­
schaften mit eigenen industriellen Candidaten zu
treten.
Ein erster Griff ins Wespennest war also
das Fiasco vom 8. December. Wir haben geglaubt,
dass nur der Candidat es nicht fühle, wie unge­
mein überstüssig seine Candidatur sei; aber nach
der Lectüre des genannten Artikels erkennen wir
klar, dass die Wahnidee, als sei das Einspringen
einer Gruppe von Wählern in den ohnehin bis
aufs äußerste getriebenen Parteienwirrwarr wohl
die überwiegende Mehrheit der Industriellen er­
griffen haben muss, denn sonst könnte deren
Centralorgan nicht mit so viel Selbstgefühl für
eine Sache eintreten, welche jedem Unbefangenen
schon auf den ersten Blick als verloren er­
scheinen muss.
Der 8. December, also der Tag von Mödling,
so erklärt das Blatt, werde für die Wieder­
entwicklung Oesterreichs vom Agrarstaate zum
Jndustriestaate denkwürdig bleiben, denn an diesem
8. December habe der österreichische Industrialis­
mus den ersten Versuch einer politischen Organi­
sation gemacht. Die äußere Form des Verlaufes
der Versammlung— und hier kommt das Blatt
allerdings auf den wunden Punkt der Geschichte
— sei völlig belanglos; es sei bedeutungslos,
dass sich die „kleinen localen Wortführer der
bisherigen politischen Monopolisten in Positur
Petrarca. Die beiden unvergesslichen Männer wurden
Freunde und blieben es. Eine Laura, der Geliebten
seines Freundes ähnlich, scheint Boccaccio gesucht,
aber nicht gefunden zu haben. Wer die schöne Fia-
metta, von der er in seinem Romane so zärtlich
spricht, gewesen ist, ist heute noch zweifelhaft. Über­
haupt war seine Zärtlichkeit eine durch sanfte Ge­
fühle des Herzens verschönerte Sinnlichkeit. Verheiratet
ist er nie gewesen. Wie romantisch indessen seine
ganze Denk- und Sinnart geblieben war, das be­
weisen seine italienischen Schriften.
Er fühlte bald, dass er in seiner Muttersprache
mehr leisten konnte, als in der lateinischen, und dass
nur in jener seine Phantasie einen natürlichen Spiel­
raum fand. Mehrere Gedichte schrieb er in italienischen
Versen. Seine Romane scheinen unter seinen
Zeitgenossen ein großes Publicum gefunden zu
haben.
Alle seine übrigen Schriften aber wurden und
werden noch heute verdunkelt durch die Sammlung
von Novellen unter dem Titel „Decamerone".
Als Schriftsteller und Dichter immer bekannter
und sehr bald berühmt, erhielt Boccaccio auch Be­
weise öffentlicher Auszeichnung. Die florentinische
Regierung trug ihm im Jahre 1351 auf, seinem
Freunde Petrarca die Urkunde zu überbringen, durch
welche dieser in seine Vaterstadt zurückberufen und
in den Besitz seines väterlichen Vermögens wieder
eingesetzt wurde. Auch in Staatsangelegenheiten
wurden ihm mehrmals Gesandtschaftsgeschäfte über­
tragen. Zur Verbesserung seiner Vermögensverhält­
nisse scheint er von diesen Verbindungen wenig Vor­
theil gezogen zu haben, wenn er auch nicht gerade
in Dürftigkeit gelebt hat. Zwei Jahre vor seinem
Tode erhielt er von seiner Regierung noch einen
stellten und ihrer Verblüffung (!) darüber, dass
es der österreichische Industrialismus wagte, seine
alten Bahnen zu verlassen und selbständige poli­
tische Ambitionen zu verfolgen, je nach ihrem
subjectiven Geschmacke entsprechenden Ausdruck
verliehen". Man kann sein Erstaunen nicht unter­
drücken, wenn man in einem doch gewiss ernst
geleiteten Blatte einer solchen Argumentation
begegnet. Wie? Haben denn in dieser Versamm­
lung wirklich die „kleinen Worführer der localen
politischen Monopolisten" gesprochen? In dieser
Versammlung svrach zuerst der Vertreter einer
ansehnlichen Genossenschaft, der ausdrücklich er­
klärte, nicht als Politiker, sondern als Gewerbe­
treibender seiner Anschauung Ausdruck geben zu
wollen; es sprachen ferner zwei Gewerbetreibende
und zwei Socialdemokraten, ein Anhänger der
deutschen Fortschrittspartei und ein Clericaler.
Es hat somit nicht an Vertretern wirtschaftlicher
Interessen gefehlt und an dieser Thatsache wird
dadurch nichts geändert, dass das Blatt den
Genossenschaftsvorsteher in Parenthese als deutsch­
national, den kleinen Schuhmacher als christlich­
social, den Arbeiter als Socialdemokraten bs-
zeichnet. Irgend einer politischen Partei gehörte
jeder der Redner freilich an, aber gesprochen haben
gerade diese Redner nur im wirtschaftlichen Sinne.
Und was da das industrielle Wahlcomits zu
hören bekam, war gerade nicht ermuthtgend für
den Rest der Wahlcampagne.
Der Artikel hält in seinen weiteren Aus­
führungen allerdings für selbstverständlich, dass
der erste Versuch nicht gleich ein Sieg werden
konnte und dass es zunächst gelte, die Wähler
Jahrgehalt, um öffentliche Vorlesungen über die
Divina Commedia des Dante Alighieri zu halten.
Er starb am 21. December 1375 zu Cartaldo.
Die lateinischen Schriften des Boccaccio über­
gehen wir; sie waren für ihr Zeitalter allerdings
nicht ohne Wert, sind aber heute, außer in Gelehrten­
kreisen, völlig unbekannt und vergessen. Die Schriften
des Dichters in italienischer Sprache sind ungleich
wichtiger, interessanter und viel mehr wert, der Ver­
gangenheit entrissen zu werden.
Boccaccio hat Gedichte geschrieben, auf deren
Verskunst er sichtlichen Fleiß gewandt hat, aber nur
selten hat sich seine Phantasie mit der Leichtigkeit
und Eleganz, nach der er strebte, in den metrischen
Formen bewegt. Literarisch bemerkenswert ist der
„Pilostrato" in achtzeiligen Stanzen. Mehrere Stellen
dieses Gedichts gehören zu den gelungensten, was
Boccaccio in Versen geschrieben hat. Noch ein Gedicht
dieser Reihe ist das „Nymphenspiel"; in der Er­
findung ist es gemein bis zum Zotenhaften, aber
hier und da doch auch nicht ohne romantische An­
muth. Ein anderes ist die „Liebeserscheinung", ge­
wissermaßen lehrhaft in romantischem Geiste; gleich­
wohl ist es nur der Name des Verfassers und die
Charakteristik seines Inhalts, was es heute noch in
Andenken hält.
Günstiger hat das italienische Publicum die
„Komödie von den florentinischen Nymphen" aus­
genommen, ein Schäfergedicht, in welchem Verse und
Prosa abwechseln, voller Anspielungen, aber auch voll
ländlicher Naivetät, und das erste Gedicht dieser Art
in der neueren Literatur.
Zu diesen metrischen Werken kommt auch eine
ganze Reihe von Sonetten und Canzonen, die im
18. und 19. Jahrhundert neue Ausgaben erlebten.


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2. Mittwoch Badener Zeitung
19. December 1900.' Nr. 101.
schäften daran zu gewöhnen, dass die Industrie
sich zum Worte melde. Wir wünschen— nicht
der Industrie, sondern der sonderbaren Gesell­
schaft, welche sich aus ihrer Mitte heraus in
dieses Spiel eingelassen hat— recht viel Glück zu
ihrem weiteren Beginnen; wenn sie mit diesem
ihrem ersten „Erfolge" zufrieden ist, uns kaiin's
ja recht sein; aber wir haben doch Grund zur
Annahme, dass dieser „erste Griff ins Wespen­
nest" nicht so sehr den Wespen, als vielmehr der
unvorsichtigen Hand geschadet hat, welche in dieses
Nest gegriffen hat, wo sie denn doch nichts zu
thun hatte. Denn alle sophistische Verdreherei
beiseite; ein Wahlbezirk wie der unsere, ist, be­
sonders unter den heutigen Verhältnissen, kein
Boden für den Specialvertreter einer einzelnen
Kaste. Dieses Experiment mögen sich die Herren
industriellen Comiteterer auf eine spätere Ge­
legenheit aufbewahren. Vielleicht ist dies auch die
Absicht dieser Herren, denn bei aller Sieges­
zuversicht kann man doch, zwischen den Zeilen des
Artikels lesend, zu dem Schluffe kommen, dass
die Herren von der Aussichtslosigkeit ihres Be­
ginnens selbst überzeugt sind und nur ihre
Männer einstweilen sozusagen lancieren und den
Wählern für eine spätere Gelegenheit mundgerecht
machen wollen. Ob und wie diese Absicht gelingen
wird, wird ja die Zeit lehren. Einstweilen sieht
die Geschichte nicht gerade ermuthigend aus.
Ioütische Zleöerstchl.
Die Landtage von Oberösterreich, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien,
Tirol, Görz, Vorarlberg und Triest sind am 17. d. M.
zusammengetreten. In allen elf Landesvertretungen
wurde die Regierungs- Vorlage, betreffend den
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer, unterbreitet.
In einzelnen Landtagen brachte aber schon die Er­
öffnungssitzung wichtige oder interessante Episoden.
In erster Linie steht die Erklärung, welche im Tiroler
Landtage die italienischen Abgeordneten abgegeben
haben. Die italienischen Abgeordneten, welche seit
einem Decennium dem Landtagssaale ferne geblieben
waren, sind am 17. December in der Innsbrucker
Landstube erschienen und haben sich mit einer Declaration
eingeführt, die als Androhung der Obstruction zu
betrachten ist. Im mährischen Landtage richtete der
Abgeordnete Dr. Stransky eine Anfrage an das
Präsidium wegen Vorlage der feierlichen Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand an den Landtag.
In der Grazer Landstube waren die Slovcnen nicht
erschienen, und es steht zu vermuthen, dass sie ihre
Abstinenz-Politik fortzusetzen beabsichtigen.
In Galizien haben am 17. d. M. die Landgemeinden,
in Dalmatien die allgemeine Wählerclasse ihre Abge­
ordneten gewählt. In Galizien bedeutet der vorgestrige
Am größten ist Boccaccio in der epischen Prosa,|
als Roman- und Novellendichter. Hier leistet er auf
-die Versform völlig Verzicht, um desto anmuthiger
in einer fein gebildeten klaren und leichten Prosa
zu erzählen, die in den neueren Sprachen zu seiner
Zeit noch kein Vorbild hatte. An ritterlichen Helden­
thaten ist ihm aber bei der Erfindung seiner Romane
wenig gelegen, desto mehr an abenteuerlichen, pikanten
Liebesbegebenheiten. Sowohl durch die Romane als
durch das „Leben des Dante" und durch den herr­
lichen „Commentar über die ersten sechzehn Gesänge
der Hölle in Dantes göttlicher Komödie" hat Boccaccio
den ersten festen Grund zur classischen Bildung der
italienischen Prosa gelegt.
Er selbst ist als classischer Autor uns Deutschen
im allgemeinen nur durch seinen „Decamerone" be­
kannt und beliebt geworden. Aus welchen Qellen
dieses einzige Werk geflossen, wie vieles oder weniges
etwa auf wirkliche Ereignisse sich gründet, hat, aller
Nachforschungen ungeachtet, bis. heute noch nicht
mit hinlänglicher Gewissheit nachgewiesen werden
können.
Durch die Schönheit der Sprache und des Stils
ist es ein Muster für alle Zeit geworden und hat
seinem Verfasser mit vollem Recht den Namen eines
„Vaters der italienischen Prosa" und somit des
dritten Begründers der italienischen Literatur neben
Petrarca und Dante eingebracht. Es ist eine Samm­
lung von 100 Novellen, die nach orientalischer Weise
durch eine Rahmenerzählung verbunden sind, indem
der Dichter sie von einer Gesellschaft von zehn
jungen Leuten beiderlei Geschlechts, die während der
Pest 1348 aus Florenz geflüchtet sind, zu ihrer
gegenseitigen Unterhaltung der Reihe nach während
10 Tagen vortragen lässt. Die Verschiedenheit der
Tag unzweifelhaft einen bedeutsamen Erfolg für den
Polenclub. Von den 27.Mandaten der Landgemeinden
hatte der Polenclub in der letzten Legislaturperiode
11; der heutige Wahltag hat ihm 15 Mandate ge-
bracht, also einen Zuwachs von vier Mandaten.
Diesen Zuwachs erzielte der Polenclub in den Land­
gemeinden nicht wie in der allgemeinen Wählerclasse
auf Kosten der polnischen Volkspartei. Diese behielt
vielmehr die drei Mandate, die sie im früheren
Abgeordnetenhause besaß. Den Zuwachs des Polen-
clubs bestreitet heute die Stojalowski-Gruppe. Diese
zählt allerdings aus den Landgemeinden wieder zwei
Mitglieder wie bei der Auflösung des Retchsrathes.
Aber jene drei „Wilden" sind entfallen, die zu
Beginn des vorigen Reichsrathes der Stojalowski-
Gruppe angehörten und ihr auch nach ihrem Aus­
scheiden in der Folge nahestanden. Die wichtigste
Erscheinung aber ist, dass Stojalowski selbst, das
Parteihaupt, in beiden Bezirke», in denen er kan­
didierte, zu Falle gebracht wurde und zur Stunde
kein Mandat hat. Ob er überhaupt in den Reichs­
rath gelangt, wird davon abhängen, ob einer seiner
Anhänger geneigt sein wird, zu seinen Gunsten
zurückzutreten. Die Ruthenen haben von ihrem ge­
summten Besitzstände in den Landgemeinden ein
Mandat eingebüßt; sie erscheinen 7 statt 8 Mann
stark. Immerhin ist cs bemerkenswert, dass die Zahl
der polenfreundlichen Ruthenen von 2 auf 4 ge­
stiegen ist, während jene der Jungruthenen sich von
6 auf 2 reduciert hat. Von den 7 Ruthenen werden
jedoch, wie aus Lemberg gemeldet wird, nur 3 dem
christlich-slavischen Verbände beitreten.
Local-Rachrichte«.
— Personal-Nachricht. Agnes Sorma,
die berühmte deutsche Schauspielerin, und ihr Gemahl
Graf Minotto weilen seit Freitag in unseren Mauern
und find in Sukfnll's Hotel „Grüner Baum" abge­
stiegen. Ihr Aufenthalt dürfte sich bis zu ihrem am
Freitag, den 27. d. M., im Wiener Raimund-
Theater stattfindenden Gastspiel erstrecken.
— Karl Steigers. Montag, den 17. d. M.,
verschied der hier wegen seines gemüthlichen Wesens und
jovialen Charakters viel bekannte und geachtete Patent-
Inhaber der Gemüse-Schneidemaschine' und Tischler
Karl Steiger im 66. Lebensjahre. Der Verblichene
gehörte zu den immer mehr und mehr aussterbenden
alten gemüthlichen Badener Bürgern und war in allen,
besonders in Hauerkreisen, bekannt und konnte man
ihn noch am Vorabende seines Todes beim Heurigen
sehen. Ein Schlaganfall machte, seinem Leben ein
jähes Ende. Das Leichenbegängnis findet heute nach­
mittags vom Trauerhause. Neustiftgasse 24, statt.
— Kundmachung betreffend den Brief­
po st v e r k e h r zur Neujahrsperiode 1901.
Behufs Erzielung einer beschleunigten Briefbestellung
dem Leser vorgeführten Menschenclassen und Persön­
lichkeiten, ihre ganz vortreffliche Charakteristik, die
Mannigfaltigkeit der Vorgänge, der reizvolle Wechsel
von Ernst und Scherz, die Anmuth der Erzählungs­
weise, verbunden mit der Fülle und Gewandtheit
der Sprache, haben den „Decamerone" zu einem der
hervorragendsten Werke der italienischen Literatur
gemacht. Beeinträchtigt wird sein Wert allerdings
durch die nur allzu oft frivole Behandlung sittlicher
Verhältnisse und den bis zur Schlüpfrigkeit freien
Inhalt eines großen Theils der Erzählungen, wes­
halb das Werk sehr verderblich für die Jugend sich
erweisen kann. Doch fällt dieser Tadel nicht allein
dem leichtfertigen Sinne des Dichters, sondern der
ganzen Richtung seiner Zeit zur Last.
Dass nie ein Buch mehr, als gerade diese
Novellensammlung in der ihr eigenthümlichen Form,
auf die Sprache und den Geschmack einer Nation
eine bleibende Wirkung ausgeübt hat, ist gewiss.
Daher findet sich auch nach dem „Decamerone" keine
gedrungene und kräftige Prosa fast in der ganzen
italienischen Literatur. Die älteste Ausgabe des
„Decamerone" datiert vom Jahre 1471. In mehreren
folgenden Ausgaben ist der Text verfälscht. Andere
sind, um der Sittlichkeit willen, verstümmelt, nachdem
das tridentinische Concil dieses Lieblingsbuch des
italienischen Publicums auf den Index der „verbotenen
Bücher" gesetzt hatte. Erst seit dem Jahre 1718
erschien die echte, unverfälschte Ausgabe wieder. Die
beste deutsche Uebersetzung des Werkes ist die von
Soltau, welche 1802 in drei Bänden zu Berlin
erschien.
zur Neujahrsperiode 1901 und zur thunlichsten
Erleichterung der damit verbundenen Manipulation
wird das P. T. Publicum dringend ersucht, die Brief­
marken nur in der rechten oberen Ecke der Adress-
seite der zur Aufgabe gelangenden nicht recomman-
dierten Briefsendungeu aufzukleben. Der Umstand
dass einzelne Briefe die Marke auf der Vorderseite,
andere auf der Rückseite tragen, erschwert die post-
ämtliche Behandlung sehr, weshalb von der Benützung
der Briefmarken als Verschlussmittel, sowie von dem
Aufkleben derselben auf der Rückseite der Briefum­
schläge überhaupt Umgang genommen werden wolle.
Auf Briefpostsendungen nach größeren Orten ist die
Adresse des Empfängers nach Straße, Hausnummer
und Lage (Stiege, Stock, Thürnummer), auf Sen­
dungen für Wien außerdem auch unter Anführung
des betreffenden Stadtbezirkes und Pvstbestellbezirkes
anzugeben. Briessendungen, deren Adresse den vor­
stehenden Bestimmungen nicht entspicht, können zu­
mindest eine Verspätung in der Bestellnng erleiden;
es liegt aber auch die Gefahr nahe, dass sie überhaupt
unbestellbar bleiben, wenn die der Postanstalt zur
Verfügung stehenden Hilfsmittel zur Ausforschung
des Adressaten versagen. Es ist daher ein dringendes
Erfordernis, dass die Adressierung vorschriftsmäßig
erfolgt, nicht nur im Interesse der Parteien, sondern
auch der Postanstalt, für welche die Behandlung der
vorschriftswidrig adressierten Postsendungen bei dem
namentlich zur Neujahrsperiode eintretenden Massen­
verkehre eine außerordentliche Erschwernis des gesammten
Abgabedienstes bedeutet. Bei dieser Gelegenheit wird
aufmerksam gemacht, dass Correspondenzkarten von der
Beförderung ausgeschlossen find, aus deren Inhalt
sich die Absicht von Unanständigkeiten, Ehrenbeleidi­
gungen oder sonst strafbaren Handlungen ergibt, oder
auf denen Abbildungen oder andere Zusätze angebracht
sind, die einen unanständigen oder ehrenrührigen
Charakter haben. Desgleichen sind auch Correspondenz­
karten, welche in Couverts mit Ausschnitten zur
Obliterierung der auf den Karten befindlichen Franco­
marken versendet werden, von der Beförderung aus­
geschlossen. Correspondenzkarten, die den sonst vor­
geschriebenen Versendungsbedingungen nichsentsprechen,
unterliegen dem Briefporto. Weiters wird bemerkt,
dass es gestattet ist, auf Visitkarten, welche zum
Drucksachentarife versendet werden sollen, Glückwünsche,
Danksagungen und anderer Höfllichkeitsformeln, die
in höchstens 5 Worten oder durch die herkömmlichen
Abkürzungen (x. k. rc.) ausgedrückt sind, beizufügen,
desgleichen auf Neujahrskarten handschriftliche Wid­
mungen anzubringen. Auch können mit der Bezeichnung
„Correspondenzkarte" oder „Postkarte" versehene
Karten gegen die Drucksachentaxe befördert werden,
wenn diese Bezeichnung beseitigt, oder durch den Ver­
merk „Drucksache" ersetzt ist und auf den Karten keine
anderen als die auf Drucksachen überhaupt zulässigen
Abänderungen und Zusätze angebracht sind.
— Gemeinderechnung. Der Voranschlag
unserer Stadtgemeinde sowie der Voranschlag der
unter der Gemeindeverwaltung stehenden Anstalten
und Fonde für das Verwaltungsjahr 1901, sowie
die Jahresrechnung pro 1899 liegen durch 14 Tage
vom 12. d. M. bis 26. d. M. täglich während der
Amtsstunden von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags
im Bureau des Bürgermeisters zur öffentlichen Ein­
sicht auf. Allfällige Erinnerungen der Gemeinde­
mitglieder werden in obgenanntem Bureau zu Pro­
tokoll genommen.
— Der Verein der Hausbesitzer von
Baden-Weikersdorf und Umgebung hält
Freitag, den 21. December, im Saale des Hotel
Nagl-Brusatti seine constttuierende Generalversammlung
ab. Auf der Tagesordnung derselben steht die Dar­
legung des Zweckes und der Ziele der Versammlung,
Anfragen und Anträge und die Wahl des Ausschusses.
Zutritt zu dieser Versammlung haben alle Hausbe­
sitzer, Hausverwalter u. s. w. von Baden-Weikers­
dorf und Umgebung, gleichviel ob sie nun Mitglieder
des Vereines find oder nicht.
— Gutenberg-Kränzchen. Der „Club
der Buchdrucker Badens" veranstaltet am Samstag,
den 12. Jänner 1901, in L. Buberl's Hotel „zum
goldenen Löwen" ein „Gutenberg-Kränzchen". Die
Tanzmusik besorgt die bestbekannte uniformierte Schützen­
capelle unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters
Herrn Carl Fuchs. Die schön ausgestatteten Damen­
spenden, Juxbazar rc., werden dazu beitragen, das
Kränzchen zu einem angenehmen zu gestalten. Beginn
8 Uhr abends. Eintritt im Vorverkaufe 1 Krone,
an der Casse Kronen 1°40. In Anbetracht dessen,
dass der Reingewinn der Unterstützungscassa des obigen
Clubs zufließt, wäre dem Kränzchen ein guter Besuch
zu wünschen.


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr' 101. Mittwoch
Badener Zeitung 19. December 1900.
Seite 3.
— Wählerversammlung. Montag, den
17. d. M-, fand im Hotel „Stadt Wien" eine von dem
Candidaten der Großindustrielle», Ingenieur G. A.
Raunig, einberufene Wählerversammlung statt, die
von circa 150 Personen aller Parteien, bis auf
die Socialdemokraten, besucht war. Fabrikant Keim
aus Hirtenberg als Einberufer der Versammlung be­
grüßte die Anwesenden und ersuchte diese, aus ihrer Mitte
einen Vorsitzenden zu wählen und wurde Bürger­
meister Rudolf Zöllner mit Acclamation gewählt.
Die fast zweistündigen Ausführungen des Candidaten,
welche hauptsächlich darin gipfelten, dass derselbe
kein Mann von Schlagworten sei und sich vorläufig
keiner Partei im Parlamente anschließen könne, ver­
anlassten mehrere Anwesende zu Interpellationen,
in welcher sie, insbesondere die Kleingewerbetreibenden
unter ihnen, ihren Gefühlen dahin Ausdruck gaben,
dass ein Großindustriellen-Abgeordneter trotz aller
Versprechungen nie und niemals die Interessen
der Kleingewerbetreibenden vertreten.kann. Von einer Ab­
stimmung über dieCandidatur wurde Abstand genommen.
— Komponist Anton Riedl verun­
glückt. Der hier in weitesten Kreisen bekannte Com-
ponist und Musiklehrer Herr Anton Riedl wurde
vor kurzem, während seiner Anwesenheit in Wien,
bei der Uebersetzung der Kärnterstraße auf dem
Opernring von dem Fiaker 663 überfahren und an
der linken Hand schwer verletzt.— Gegen den an
dem Unglücksfalle schuldtragenden Fiaker wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
— Zu unserem Berichte über dieVer-
sammlung der Gewerbetreibenden werden
wir ersucht, folgendes richtigzustellen: „Ersuche freund­
lichst, den Bericht über die Versammlung der Ge­
werbetreibenden vom 7. d. M. dahin richtigzustellen,
dass ich den Ausdruck „in den Wirtshäusern
herumtreiben und so ihre Interessen
vernachlässigen" nicht gebraucht habe, sondern
sagte: Wenn eine Hasenjagd oder sonst eine Unter­
haltung ist, fehlt man selten, uur wo es sich um die
eigensten Interessen handelt, hat man keine Zeit.
Mit dem Ersuchen, diese Richtigstellung in nächster
Nummer zu bringen, zeichnet hochachtungsvoll
Friedrich Kaiser".
— Julkneipe im Turnverein Baden.
Samstag, den 22. December 1900, findet im Hotel
„Stadt Wien", um halb 9 Uhr abends, eine Jul-
kneipe statt.
— Rath'sch es allg. öffentl. Kranken­
haus in Baden. Kranken-Rapport für den Monat
November 1909. Vom Vormonate verblieben 109,
seither zugewachsen 106, zusammen 215 Kranke.
Seither abgegangen 103, verbleiben Ende dieses
Monats 112 Kranke. Die in Abgang gebrachten
103 Kranken entfallen in folgende Gruppen: Geheilt
65, gebessert 21, ungeheilt 4, gestorben 13. In
unentgeltliche ambulatorische Behandlung kamen
220 Kranke. Die Zahl der Verpflegstage betrug 3635,
im Vormonate 3349, mithin mehr um 286; durch­
schnittlicher Krankenstand per Tag 121-16, durch­
schnittliche Verpflegsdauer für einen Kranken 16'9
Tage. Der vorherrschende Krankheits-Charakter be­
stand in Erkrankungen der Haut, in Verletzungen,
in Allgemein-Erkrankungen und Krankheiten der Di­
gestionsorgane.— Wegen Raummangel abgewiesen
wurde 6 Personen. Folgende Verletzungen gelangten
zur Aufnahme: Schnittwunden: 2 leichte; Stich­
wunden: 1 leichte; Phosphorvergiftung: 2 schwere,
1 leichte; Rissquetschwunden: 3 leichte; Knöchelbruch:
2 schwere; Vorderarmbruch: 1 schwerer; Quetschung
des Brustkorbes: 1 schwere; Abreißung von Fingern:
1 schwere; Zermalmung von Fingern: 1 schwere;
Rissquetschwunde am Hodensack: 1 leichte; Schlüssel­
beinbruch: 1 schwerer; Quetschung am Finger:
1 leichte; zusammen 9 schwere und 9 leichte.—
Operationen wurden vorgenommen: 7 größere,
27 kleinere, zusammen 34; hievon in der Chloro-
form-Narcose 12, in der Aether-Narcose 7, in der
Cocain-Anästhesie 4, in der Chloranestille 2, in der
Schleich'schen Anästhesie 4, ohne Narcoticum 5.
— In diesem Krankenhause findet täglich von
10—11 Uhr vormittags für Mittellose, welche nicht
Mitglieder von Krankencassen sind, unentgeltliche
ambulatorische Ordination statt.
**
*
II. Ausweis über eingegangene Spenden zur
Weihuachtsbetheiligung armer GebirgSdorfkinder
in Klauscn-Leopoldsdorf. Sparcasft in Baden 20 Kr.
Herr Ludwig Gerber 2, Frau von Maschka 4, Herr Professor
Just 4, Herr E. Kittl 1, Herr Gustav Rohrdorf 4, Herr
Komarek 4, Hugo und Hilda K. 2, Herr Malcher 4, Frau
Lutter, Private 8, Touristenkegelclub 5, Herr Grimm 2, Herr
Garwer sen. 2, Herr A. Zeillner 4, Herr Dr. Bausek 20,
Herr C. Hubler 4, Ungenannt I, Herr Jg. Ernst 2, W. H. 2,
Herr R. Jung 1, Herr L. Schumits& Co. 6, Herr Heim 2,
Frau Baronin Dachenhausen 4, Herr Kaspar Kolb 4, Herr
A. Janko 6, Frau R. Mahler 3, Herr I. Ullmann 4, Herr
Prof. Winkler 2, Frau Schwab 2, Herr I Wurst 3, Herr
H. Hopfgartner 2, Herr G. Pilz 4, Frau Fasching, Wilhelm­
straße 2, durch Herrn Sparcassedirector Karl Reich 10, Herr
A. Rieß 4, Herr Brunauer, Wien, 5, Herr A. Schilcher jun.
5 Paar Strümpfe und 36 Paar Fäustlinge, Ungenannt vier
Jacken, Frau Lutter, Wassergasse, 6 Mädchenkleider, 2 Röcke,
2 Jacken und 6 Paar Strümpfe, Frau Dr. Stolz 3 Mädchen­
kleider, 3 Unterröcke, 3 Hauben, 3 Paar Handschuhe und vier
Paar Pulswärmer, Herr L. Lettner 100 Stück Schulhefte.
Den P. T. Spendern sei hiemit der wärmste Dank aus­
gesprochen und nimmt weitere Spenden Herr Karl Karioly,
Theresiengasse 1, entgegen.
Weihnachtsbescherung im Rath'schen Kran­
kenhaus. Zur Veranstaltung einer Weihnachtsbescherung
für die Patienten des Rath'schen allg. öffentl. Krankenhauses
in Baden haben gespendet: Herr Schumits& Co. 10 Kronen,
Familie H. und W. 60, Frau Carola Waccano 10, Frau
Betli Schrottenbach 10, Herr k. k. Oberbezirksarzt Dr Blau 5,
Herr Professor Winkler 4, Herr Josef Jülke sen. 10, Herr
Josef Jülke zun. 10 Kronen.— Hievon wird mit dem Aus-
drucke des herzlichsten Dankes öffentlich Mittheilung gemacht.
Kleine Chronik.
Ein wichtiger Geheimerlass. Die
Nummer 24 der deutschösterreichtschen Lehrer-Zeitung
berichtet von einem geheimen Erlass der n.-ö. Statt-
halteret an die Bezirkshauptmannschaften, worin diese
angewiesen werden, Lehrer, welche wegen ihrer poli­
tischen Haltung sowie wegen politischer Aeußerungen
zur Anzeige gebracht wurden, nicht zu befördern, oder
wenn solche wegen dieser Delicte ihrer provisorischen
Stelle in irgend einem Bezirke enthoben wurden, in
keinem anderen Bezirke wieder in Verwendung zu
nehmen, auch wenn deren Dienstleistung sonst eine
vollkommen tadellose gewesen ist. Dass ein solcher
Erlass wirklich existiert, beweist der Umstand, dass
ein provisorischer Wiener Unterlehrer, welcher an der
vom Wiener Stadtrath bei der Besetzung von Lehrer­
stellen geübten Protection in scharfer Weise Kritik
übte und deshalb von Dr. Lueger seiner Stelle ent­
hoben wurde, keine Anstellung in Niederösterreich
erhält, da die Bezirkshauptmänner dessen Anstellung
nicht zulassen, und zwar soll dies mit Berufung auf
einen Geheimerlass des Statthalters Grafen Kiel-
mansegg geschehen. Ein anderer Fall: Ein Lehrer
sollte auf einen besseren Dienstort versetzt werden.
Der k. k. Bezirksschulinspector befürwortete dies aus
dem Grunde, weil der betreffende Lehrer ein sehr
tüchtiger Schulmann ist. Der Bezirkshauptmann legte
aber sein Veto ein mit der Begründung, dass ihm
durch einen Gendarmen eine Aeußerung dieses Lehrers
bezüglich der „Los von Rom"-Bewegung hinterbracht
worden sei, und derselbe daher mit Rücksicht auf den
Geheim Erlass des Statthalters unter keinen Um­
ständen befördert werden darf. Die Spitze dieses
Erlasses, der mit dem Schleier des Amtsgeheimnisses
bedeckt bleiben sollte, richtet sich daher gegen jene
Lehrer, welche wegen politischer Aeußerungen oder
wegen des Ausdruckes der Unzufriedenheit und des
Unwillens über die bei Lehrerbesetzungen von den
christlichsocialen Machthabern häufig geübte Protection
ihrer Stellen enthoben wurden. Ist ein Lehrer in
seinem Fache wenig tüchtig oder lässt er sich eine
Pflichtverletzung oder Pfltchtvernachlässigung zuschulden
kommen, so erhält er eine Rüge und kann— auch
als provisorischer Lehrer— wieder Wetter dienen, er
verliert sein Brot nicht. Ein provisorischer Lehrer
aber, mag er noch so tüchtig, noch so berufseifrig
sein, er kann, wenn er wegen einer politischen oder
auch nicht politischen Aeußerung seiner Stelle in
Niederösterreich enthoben wurde, einfach aus dem
Grunde, weil er den christlichsocialen Größen miss­
liebig geworden ist, in diesem Lande keine Stelle
mehr finden, er muss als Landeskind landesflüchtig
werden und suchen, ob ihm ein anderes Kronland
das gewährt, was ihm das Heimatsland versagt.
Wir versagen es uns, weitere Erörterungen an diesen
Geheimerlass zu knüpfen, ergänzen aber einen der
Redner auf der jüngsten Versammlung des katholischen
Schulvereines dahin, dass wir hinzufügen: Auch in
die niederösterreichische Statthalterei ist derselbe „Geist
des Christenthumes", wie ihn die Herren fälschlich
nannten, oder richtig gesagt: derselbe Geist der
Christlichsocialen eingezogen, wie im niederösterrei­
chischen Landtage, im Landes- und Bezirksschulrathe.
Die Lteblingsfächer der Schüler.
In einer Oberclasse einer Berliner Gemeinde-
Mädchenschule wurde kürzlich folgendes interessante
Experiment gemacht. Die Schülerinnen erhielten
Blätter, auf die sie, ohne dass ihnen zur Aussprache
miteinander Zeit und Gelegenheit gegeben wurde, ihr
Lieblingsfach und auf die mit 2 gekennzeichnete Rück­
seite desselben Blattes den ihnen demnächst am
meisten zusagenden Gegenstand notieren mussten.l
Das Ergebnis war überraschend. Von 32 Schülerinnen
bezeichneten 8 die Physik, 6 die Religion, 6 das
Rechnen, je 3 Deutsch, Handarbeit und Turnen, je
2 Geographie und Zeichnen als ihr Lieblingsfach,
während Geschichte und Gesang von keiner Schülerin
genannt wurden. Auf der Rückseite hatten als in
zweiter Linie ihnen angenehm 11 Schülerinnen die
Handarbeit, 7 das Rechnen, 4 Deutsch, 3 Turnen,
je 2 Geographie und Gesang und je 1 Physik,
Zeichnen und Geschichte angegeben. Die Religion
fehlte hier. Derartige Fragen bezeichnen natürlich
nicht die allgemeine Beliebtheit der Lehrfächer, sind
aber für die einzelne Unterrichtsclasse und die eigenen
Lehrerfolge in den einzelnen Fächern sicherlich für
jeden Unterrichtenden von Wert.
Ueberall dieselben Schmerzen. Elf­
tausend Volksschullehrer Italiens richteten eine Ein­
gabe an das Parlament um Besserung ihrer Lage.
Da die Eingabe ohne Frucht blieb, wendeten sich
die Lehrer an den König. Dieser las die Denkschrift
aufmerksam durch und wies sie dann dem Unterrichts­
minister zu mit der Empfehlung, es möchte den
Wünschen der Lehrer, so weit es die Finanzen des
Staates erlauben (!), möglichst bald entsprochen
werden.
Die Stenograph ie im Dien st e des
deutschenKaisers. Gelegentlich der Festtagein Elber­
feld-Barmen und Hildcsheim kam die Stenographie
wiederum zu einer beachtenswerten Anwendung im
Dienste des deutschen Kaisers. Der bekannte
Kaiserstenograph Dr. Max Weiß hat am 24. November
in der Ruhmeshalle zu Barmen die Rede des Kaisers
zu Ehren dieser Stadt, wie gleich darauf im Rath-
hause zu Elberfeld die Rede zu Ehren der Stadt
Elberfeld stenographiert. Am anderen Morgen war
der Wortlaut der Rede in allen Hauptblättern Deutsch­
lands und des Auslandes bereits enthalten. Am
31. October schloss sich an diese Kaisertage der
Hildesheimer Festtag an. Die längere Rede, welche
der Kaiser im Rathhause daselbst bei Entgegennahme
des Ehrentrunkes hielt, wurde gleichfalls von Herrn
Dr. Weiß, neben welchem kein anderer Stenograph
zugelassen worden war, stenographiert, und nachdem
sie in Wernigerode, wohin der Kaiser sich noch an
demselben Tage begeben hatte, Authenticität erlangt
hatte, im Laufe des 1. November veröffentlicht. Ueber
die verspätete Veröffentlichung gibt es in der Presse
bekanntlich verschiedene Lesearten und Vermuthungen.
Thatsächlich ist der Wortlaut des Stenogramms, wie
immer sofort nach Uebertragung, der zuständigen
Stelle— dem Hofmarschallamt— übergeben worden.
Die verspätete Veröffentlichung ist jedenfalls in der
Abreise des Kaisers und seines Stabes nach
Wernigerode zu suchen, so dass für die Durchsicht
des übertragenen Stenogramms in Hildesheim keine
Zeit blieb.
Ständiger Schiedsgerichtshof in Haag.
Anlässlich der in jüngster Zeit erfolgten Ernennung
der Mitglieder des internationalen Schiedsgerichts­
hofes in Haag ist das Interesse für diese neue
Institution des Völkerrechtes allgemein angeregt
worden. Aufschluss über die Entstehung, Charakter
und Statuten desselben kann man in dem 350
Seiten umfassenden Buche der Baronin Suttner
„Die Friedensconferenz in Haag", Tagebuchblätter
(Piersons Verlag. Preis M. 3-50) finden. Die
Autorin hat die Zeit der Conferenz in Haag im
täglichen Verkehr mit den Delegirten zugebracht, und
die täglichen Eintragungen bringen, nebst den authen­
tischen Berichten der Verhandlungen ein treues, leb­
haftes Bild nicht nur der Conferenz-Arbeiten, sondern
auch der betheiligten Diplomaten und Staatsmänner
in ihrer persönlichen Erscheinung und ihren außer-
officiellen Gesprächen. Mehrere unter ihnen sind jetzt
zu Mitgliedern des ständigen Schiedsgerichtshofes
ernannt worden, so: Leon Bourgeois, Baron
d'Estournelles, Lord Pauncefste, Graf Nigra, Professor
v. Martens, Chevalier Descamps, Minister Beerneart.
Ein beliebtes Weihnacht s- und
Neujahrsgeschenk bildet das anerkannt gute
„Badener Waldveilchen-Parfüm" vom „Schwarzen
Hund". Dasselbe wurde in Wien neuerdings prämiiert
und ist in eleganten secessionistischen Casetten von
50 kr. aufwärts erhältlich.
Weihnachtsnummer von Lechner's photo­
graphischen Mittheilungen. Das soeben er­
schienene Heft dieser beliebten Zeitschrift ist diesmal
besonders reichhaltig ausgestattet. Mit einer flott ge­
schriebenen Weihnachts-Humoreske: „Eine Ueber-
raschung" von H. C. Kosel beginnend, berichtet es
über verschiedene photographische Neuheiten; z. B.
„Kinora", ein kleiner Kinematograph fürs Haus,
Lechner's Sternverschluss, Tassenschaukel, neue Kodak-
iameras; daran schließen sich „Neueste Lieder des


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
19. December 1900.
Nr. 101.
Mirza Schaffy", eine Gerte von Spottgedichten im
Stile Bodenstedt's, in welchen sich Mirza Schaffy
über den modernen Gummidruck in humorvoller Weise
ausspricht und den Beschluss bilden Vereinsnach-
richten, Notizen, Bücherschau und ein ausgedehnter
Briefkasten. Außerdem ist dieser Nummer ein com-
pletter Katalog über photographische Apparate und
Utensilien beigegeben, auf den noch besonders auf­
merksam gemacht wird. Von „Lechner's Mittheilungen
aus dem Gebiete der Photographie" erscheint monatlich
ein Heft; Der Abonnementspreis für den completten
Jahrgang beträgt nur, 2 Kronen. Probenummern wie
diese soeben erschienene Weihnachtsnummer werden
von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Graben 31,
Wien, bereitwilligst gratis verschickt.
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".!
Mödling. (To d e s f a l l.) Der bekannte Ober-
Jnspector der österr.-ung. Staatsbahn, Herr B. Bau-
gut, ist am 11. d. M. infolge eines Schlaganfalles
im 72. Jahre plötzlich gestorben. Bei dem am 13.
d. M. stattgehabten Begräbnisse fanden sich u. a.
eine bedeutende Anzahl von Collegen und Beamten
verschiedener Bahnen ein. Die Leiche wurde nach dem
Wiener Central-Friedhofe überführt.
(D e r U n t er stü tz u n g s v ere i n) für Schüler
des hiesigen Gymnasiums veranstaltet am 5. Jänner
1901 im Hotel „Stadt Mödling" seinen zweiten
Unterhaltungsabend, dessen Reinertrag dem Unter-
stützungsfond für mittellose Schüler dieses Gymna­
siums gewidmet ist. Es werden u. a. hervorragende
Kunstkräste mitwirken. Zur Bequemlichkeit für aus­
wärtige Gäste wird auf der Strecke Mödling—Rodaun
noch um 12‘50 nachts ein Separatzug verkehren.
(Die Orts- (Pfarr-) Gruppe „Sanct
Othmar") des katholischen Schulvereines veran­
staltete am 16. d. M. im Hotel „Stadt Mödling"
ihre Jahres-Versammlung mit festlichem Programme,
bei welcher u. a. auch der bekannte Tenorist Herr
Schölliuger einige hübsche Lieder vortrug. Ein Mit­
glied der Wiener Centralleitung hielt die Festrede.
(Die S üdb ahn- Dir e c ti on) hat sich bereit
erklärt, in der Feldgasse, bei der sogenannten Putscher­
mühle, die elektrische Bahn nunmehr anhalten zu lassen.
(Theater.) Nach der missglückten Sonntags­
vorstellung, bei welcher selbst in dem anspruchslosen
Theile des sogenannten Galleriepublicums nicht die
volle Sonntags-Behaglichkeit herrschte, folgte eine
Serie von Aufführnngen guter Stücke, wie z. B.
am 11. d. M. das Anzengruber'sche „Vierte
Gebot" mit seinen packenden und ergreifenden
Scenen. Fräulein Sonntag brachte als „Hedwig",
wie uns dünkt, ihrer ersten Rolle, in der sie ihr
Können zeigen konnte, eine sehr gute Wirkung hervor.
Auch die „Josefa" des Fräulein Währter entsprach
den Intentionen des Dichters, so dass diese beiden
Damen, dann die Herren Prix (Martin), Brunner
(Rogenthaler), Devare (Frey) und Thalmann (Scha­
laster) ein gutes Ensemble bildeten, in das nur der
überlaute Souffleur störend eingriff. Der erwartete
Gast Alexander Mannhart (Frey) war nicht er­
schienen; für ihn musste Herr Devare rasch einspringen.
— Am 13. d. M. folgte dasMorre'sche „Nullerl",
bei welchem Direetor Prix vermöge- seines Organes
und seiner Figur völlig für die Titelrolle passte und
wiederholt Beifall erntete. Ebenso eindrucksvoll spielte
Fräulein Währter die „Gabi" und Devare, von
kleinen Uebertreibungen jugendlichen Uebermuthes ab­
gesehen, den tölpischen „Stoffel", der reichlichen An­
lass zur Heiterkeit bot. Von den Uebrigen galten
mehr oder minder die Worte „Wenn ich könnte, wie
ich wollte"— und ihr Gehaben drückte zuweilen die
besten Scenen... Hoffentlich wird daS mit der
Zeit aufhören. Allerdings mag auch die mangelnde
Theilnahme des Publicums die Kraft guter Schauspieler
erlahmen machen; denn nicht jeder besitzt die Kalt­
blütigkeit und Ausdauer des wenig beneidenswerten
Directors.— Am 15. d. M. fand der erste
,>L a n ins- A be nd" statt, der aber, wie uns dünkt,
zugleich der letzte sein wird, denn selbst dieses Gast­
spiel einer hier beliebten, jetzt im Wiener Jubiläums­
theater als I. Tragödin thätigen Bühnenkraft besaß
so viel Anziehungskraft, um den Saal auch nur zur
Hälfe zu füllen. Man gab das bekannte Bahr'sche Wiener
stück „Der Star". Mag auch die üppige Gestalt der
Frau Lanius sich nicht ganz zur Repräsentation der
„Lona" eignen, so muss andererseits betont werden,
dass Frau Lanius über eine Kraft im Tone und
eine Leidenschaft verfügt, die, unterstützt von einem
brillanten Mtenenspiel und einer Agilität der Be
wegungen, stets eine tiefe Wirkung
ausüben, der sich willig dem Zauber des modulations­
fähigen Organs hingibt. Lachen und Weinen war
Natur, der Uebergang zum Normalen stets unmerklich
und dem Leben abgelauscht. Nach jedem Actfchlnss
und am Ende, wo das monotone Recitieren der
Rolle sich allmählig zur Begeisterung der Künstlerin
steigert— bis zum Momente, in dem der Vorhang
fällt— ertönte rauschender Beifall. Die führende
Rolle wirkte auch auf die Umgebung insoferne gut
ein, als diese, insbesondere Herr Schrottenbach (Wi-
singer), dem wir eine gute Zukunft voraussagen, ihr
Möglichstes boten. Der Ebengenannte gieng auf alle
Intentionen seiner Partnerin, mit Geschick ein; auch
Dir. Prix suchte nach Kräften den Theatcronkel Rohr
so jovial und nachsichtig wie er leibt und lebt zu
gestalten. Devare spielte sich als „Claque-Chef Indra"
gut ein und wuchs sichtlich mit seiner Rolle. Als
routinierte Schauspielerin erwies sich ferner Fr. Prix
(Zipfer), die viele Zungengeläufigkeit zeigte. Die kurze
Scene zwischen dem eifersüchtigen „Span" und „Flora"
wurde von Asper—Rejane nicht übel gegeben. Wir
erwähnen noch Frl. Währter (Gerty), Herrn Brünner
(Graf Blowitz) und Thalmann (Wigidak.)
(Theater-Nachricht.) Wie uns die Di-
rection des hiesigen Wintertheaters mittheilt, gelangt
demnächst das dretacttge Volksstück mit Gesang
„Erika" vom hiesigen Schriftsteller P. S ch u k zur
Aufführung. Herr Franz Meyer, Musiklehrer an der
Hyrtl'schen Waisenanstalt, hat hiezu die Musik ge-
schrieben. Wir glauben, dass diese beiden Namen
genügen, um einen wirklich genussreichen Abend zu
versprechen und ein zahlreiches Publicum ins Theater
zu locken. Bemerkt sei noch, dass „Erika" heute von
mehr als zwanzig reichsdeutschen Bühnen zur Auf­
führung angenommen worden ist.
(Verhaftung einer jugendlichen
Diebin.) Dem Bezirksgerichte Mödling wurde eine
erst 16jährige Frauensperson eingeliefert, die bereits
über 20 Diebstähle begangen haben soll. Sie wohnte
bei ihrem Ziehvater in Meidling, hatte im verflossenen
Sommer Streifzüge nach unseren Sommerfrischen
unternommen und suchte sich, da sie Lose zum Ver­
kaufe anbot, überall Eintritt zu verschaffen. Bei
einem ihrer letzten Diebstähle wurde sie erkannt;
man sandte ihr Signalement hemm, und als der
Postenführer Schebesta vor etlichen Tagen in das
Cafe Trost in Kaltenleutgeben kam, fand er dort
die Diebin namens Anna Simon, als sie eben Lose
verkaufen wollte und nahm nach einigen Fragen ihre
Verhaftung vor. In der Wohnung der Simon wurden
viele Pretiosen vorgefunden.
(Schwer verletzt) wurde vor etlichen Tagen
der Kutscher Josef Antony— bei Herrn Gantner
bedienstet— als er von einem mit 30 Metercentner
beladenen Wagen rasch abstieg, während die Pferde
heftig anzogen. Er stürzte, sein linker Fuß wurde
von den darüber gehenden Rädern fast zerquetscht,
und im Krankenhause wurde später die Amputation
des Beines erwogen.
(Verhaftung.) Der Schuhmachergehilfe A.
Schalter, 50 Jahre alt, verheiratet und Vater von
5 Kindern, litt bereits an Säuferwahnsinn, der
kürzlich eine traurige Consequenz hatte. Der Ge­
nannte misshandelte nicht nur seine Gattin, sondern
drohte auch, seine Kinder umbringen zu wollen.
Daraufhin musste die Verhaftung des Mannes vor­
genommen und zugleich Veranlassung zur Ueber-
führung desselben in eine Irrenanstalt getroffen werden.
Leobersdorf. (Benzin-Explosion.)
Samstag, den 16. d. M., gelangten um halb 7 Uhr
früh einige Blechflaschen mit Benzin bei dem Maga­
zin am hiesigen Süd-Bahnhofe zur Ausladung, wobei
eine Flasche explodierte und auch sofort in Flammen
stand. Das Feuer konnte noch, bevor die avisierte
Feuerwehr in Action trat, von Bediensteten der Bahn
gelöscht werden, indem zwei Staatsbahnbedienstete
einige Kübel mit Sand darauf schütteten. Beschädigt
wurden von den Flammen zwei Waggons, Eigenthum
der k. k. Staatsbahn. Die Gefahr war umso größer,
als gleich neben den beschädigten Waggons ein mit
Heu voll beladener Wagen stand, und zwar gerade
beim Magazin.
Stadttheater i« Baden.
Donnerstag, den 13. d. M.: „Ein armes
Mädel", Posse mit Gesang in 3 Acten von
Leopold Krenn und Karl Lindau. Musik von Leopold
Kuhn.
Gemüthliche Abendunterhaltung und intimster
auf den Zuhörer l Verkehr zwischen Darsteller und Zuhörer. Man spielte
auf der Bühne und im Parterre wurde mitgesungen,
und das ha—at mit seinem St—in—gen (Melodie
Loreley) der gute Strauß gethan!
Das famose Mitglied des Junggesellen-Clubs
machte Stimmung für sein hinausgeschobenes Beuefice,
pfiff auf alle Weiber und wurde dabei, vom Publicum
stürmisch bejubelt, der Löwe des Abends. Ja, dieser
Mann trieb es diesmal so arg, dass er bald unsern
Felix verdunkelt hätte, der sich aber als Mucki
Vieröckl nicht aus den Sattel heben ließ.
Sehr gut bei Stimme, bot Frl. B aer als
Wäscherin Margarethe Großkopf eine brillante
Leistung, detto mit ihrer Ibsen-Mutter und als un­
getreue Gattin ihres Club-Arthurs. Die Chaiselonge
hat zum Nutzen und Frommen ihrer jetzigen Be-
nützerin sogar neue Füße bekommen. Es lebe die
Direction! Dass der Theodor von Schramm sogar
für einen „Liebesseufzer" einen Applaus bekam, das
kann nur ein Strial zu Wege bringen. Und den
Mann sollen wir verlieren?
Papa Klobuschitzky,der verdienstvolle Bühnen­
veteran und der gelungenste Großvater seiner Art,
erheiterte durch eine köstliche Komik.
Samstag, den 15. d. M. (Zum erstenmale):
„Mutter Sorge", Wiener Volksstück in 4 Auf­
zügen von Rudolf Hawel. (Repertoire- und Cassen-
stück des Jubiläums-Stadttheaters in Wien.)
Endlich wieder einmal ein echtes Volksstück, das
diesen Titel wirklich verdient und zu den besten
Erzeugnissen der modernen Bühnenliteratur gezählt
werden kann.
Die wirklich gute Komödie, welche schon deshalb,
weil sie trotz der einfachen Handlung von Act zu
Act das Interesse erhöht und ganz gewöhnliche, sonst
kaum beachtete Vorkommnisse des täglichen Lebens
derart ergreifend wiederzugeben versteht, dass der
Zuschauer davon erschüttert ist, bietet daher im
ganzen genommen nur eine Serie von Bildern, die
uns die unverhüllte und daher mitempfundene Wirk­
lichkeit in dem großen Kampfe der Menschheit um
das tägliche Brot vor das Auge führen. Aber wie?
So einfach die Handlung, so großartig ist die
Dichtung, die derart geschaffen, mit der „Servierung
der bloßen Alltäglichkeit" Effecte zutage gefördert,
welche nur von einem vollendeten Meister der Auf-
fassungs- und Gestaltungsgabe herrühren können.
Und als Meister müssen wir den Dichter Rudolf
Hawel anerkennen, da er es verstanden hat, die uns
allen nur zu wohl bekannte „Mutter Sorge" zu
personificieren, und die Art, wie er den uns allen
sichtbaren Gang der modernen Handlung, das ge­
sprochene Wort mit der unsichtbaren Gedankenwelt
zu einem harmonischen sich gegenseitig ergänzenden
Gesammten verbindet, sichert dem dichtenden Päda­
gogen einen literarischen Ruhm, der ihn mit einem
Stücke in die Reihe jener Märchendichter stellt, als
dessen besten Repräsentanten wir unseren unver­
gesslichen Ferdinand Raimund hoch schätzen.
So wie dieser vaterländische Bühnendichter es
meisterhaft verstanden hat, die Geisterwelt als Ein­
und Ausgangspunkt für eine den menschlichen Leiden­
schaften entnommene Handlung sichtbar auf die Bühne
zu citieren, so verstand es auch der „Märchendichter"
Hawel, Geist und Leben, Begriff und Wirklichkeit,
zu einen, nur ist ihm diese Verkörperung dabei so
gelungen, dass diese nun die Handlung nicht selbst
berührt, und was dabei die Hauptsache, trotz der
sichtbaren Erscheinung nie stört.
In dieser Beziehung erhebt sich das Bühnen­
werk „Mutter Sorge", reich an tiefdurchdachter Klein­
malerei, weit über alle anderen Erscheinungen unserer
modernen Dichter und darf deshalb, trotz der von
vielen nicht gerne gehörten Dialectsprache, als eine
formvollendete Arbeit betrachtet werden.
Und nun zur Handlung dieses Wiener Volks­
stückes, das zahlreiche Feinheiten enthält, die erst bei
den Wiederholungen erfasst werden dürften.
Der erste Act ist das Bild unverschuldeter
Armuth. Der alte Fehringer liegt todkrank im Bette.
Vergeblich müht sich der junge Fehringer; die
Krankheit des Vaters, der schlechte Geschäftsgang,
die zahlreiche Familie martern den Armen, denn die
Mutter Sorge sitzt im Zimmer und gibt wenig
Hoffnung auf ein Besserwerden. Außerdem quält
noch alle ein unüberlegter Schritt, denn seine
Schwester ist dem väterlichen Hause entflohen und
treibt sich weiß Gott wo herum. Dazu will ein
reicher Jugendfreund des jungen Fehringer noch Geld
von dem armen Tischlermeister, der nicht einmal
mehr weiß, wie er seine Leute bezahlen wird. Und
indessen er wieder forteilt, um Geld zu schaffen,
stirbt der alte Fehringer und der Jammer der
Familie wird dadurch noch größer.


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 101.
Mittwoeh
Badener Zeitnng
19. December 1900. Seite 5
Der zweite Act führt uns als Contrast in den
Kneipsalon des reichen Fehringer'schen Jugendfreundes
Dallinger, der sein von der Mutter geerbtes Geld
mit vollen Händen verjubelt. Um für seinen neuesten
Luxus, Wagen und Pferd, den Stall zu schaffen,
hat er des Jugendfreundes Werkstätte rücksichtslos
gekündigt. Der arme Tischler erzwingt sich in die
vornehme Zechgesellschaft den Eintritt, doch ist jede
Bitte umsonst, seine Wohnung muss des Stalles
halber herhalten, und dass er dabei, nicht sonderlich
gut gelaunt, zu bitteren Worten greift, ist selbst­
verständlich. Zum Unglück trifft der um alle seine
Hoffnungen Betrogene nun in dieser sauberen Ge­
sellschaft noch seine eigene verlorene Schwester an,
wobei es zu einen sehr unliebsamen Auftritt kommt.
Der dritte Act gibt dem in seiner Ehre gekränkten
Dallinger die Mittel, sich zu rächen, man nimmt der
armen Familie alles weg und als der nun zum
Bettler gewordene Tischler auch auf die Hilfe seiner
leichtsinnigen Schwester verzichtet, ist der Ruin einer
-Existenz da und dem rechtschaffenen Manne der steten
Arbeit bleibt nichts mehr übrig als ein alter Arbeiter,
der seinen Herrn auch in der höchsten Noth nicht
verlässt.
Der vierte Act ändert nach drei Jahren die
Situation. Der Tischler hat sich durch eigene Kraft
emporgeschwungen und der liebe Dallinger geht nun
hausieren. Nichts fehlte mehr,'um die Sorge los zu
werden, als dass die Schwester eine fremde Person
ist. Der Geburtstag der alten Frau Fehringer bringt
die Reuige zurück und mit der Vergebung schwindet
die Sorge für immer.
Gespielt wurde ganz vorzüglich. Herr Verftl
gab den alten Fehringer großartig und rührte ins­
besondere in dem Zwiegespräche mit der Mutter
Sorge zu Thränen. Mit der Leistung der Frau
Zwerenz als alte Frau Fehringer könnte jede
erste Bühne zufrieden sein. Herr Strauß als
Tischlermeister Fehringer bot eine Wiener Volksfigur,
wie man sich eine zweite und bessere kaum denken
konnte. Eine brillante Erscheinung bot wieder Herr
S tr i a l. Sein Ferdinand Dallinger war ein Meister­
werk. Fräulein Müller (Mali Fehringer) und ihr
Verehrer Baron Benno (Herr Erl) entsprachen.
Diese und alle anderen Rollen sind schon mehr oder
weniger episodisch behandelt. Einen sehr sympathischen
Eindruck machte weiters noch Herr Felix als
Arbeiter Mittwer und Herr Max Krall überraschte
durch die Art und Weise, mit welcher er den Solli-
citator Arthof trefflich gestaltete. So wie die Großen,
verdienen auch die Kleinen, insbesondere der kleine
Felix, eine Anerkennung. Reicher Beifall war daher
aller Lohn. Da der Referent weiters nicht so ge­
wissenlos sein will wie das Publicum, welches alle
uuszeichnete, nur nicht die am Theaterzettel unge­
nannte Frau Sorge, so muss derselbe constatieren,
dass Frau Treumann die schwierige Titelrolle
außerordentlich gut personificierte und sich. damit
wieder als eine ganz äußerst routinierte Schau­
spielerin erwies, und muss nur bedauern, dass ihm
der Raum nicht gestattet, schon rach der Premiere
auf alle Einzelheiten in der „Mutter Sorge" ein­
zugehen.
Sonntag, den 16. d. M.: „Der Freischütz".
Romantisch-komische Oper in 4 Acten von Friedrich
Kind. Musik von Karl Maria von Weber.
Das Herannahen der Weihnachtszeit beeinträchtigt
jetzt schon sogar die Sonntagsvorstellungen. Die
Aufführung war eine sehr gute und verdiente den
vielfachen Applaus, mit dem sie ausgezeichnet wurde.
Auch in der Wolfsschlucht klappte alles vorzüglich.
Die Besetzung ist bis auf das Aennchen, welches
man diesmal Fräulein P a a k zugetheilt hatte, be­
kannt, und holten sich besonders Fräulein Hutter
<Agathe) und Herr R i x (Kaspar), welche beide
prachtvoll sangen, beifällige Anerkennung. Auch mit
dem Aennchen des Fräulein P a a k konnte man sehr
zufrieden sein. Das Fräulein sah reizend aus, sang
Ihren theilweise sehr schwierigen Part äußerst präcis
und mit Gefühl und Ausdruck.
Gustav Calliano.
Faschings-Rex erloivv:
18. Iiirnrre: Gutenb erg-Kränzchen des „Club der
Buchdrucker Badens" im Hotel „zum goldenen
Löwen."
18. Iiinnerr Automobil-Kränzchen der Arbeiter der Auto­
mobilfabrik in Leesdorf-Baden im Hotel „Stadt
Wien".
19. IKnnev: Alpines Kränzchen des Vereines der Natur­
freunde in Mödling.
19. Jänner: Huberlus-Kränzchen im Hotel „Stadt Wien"
in Baden.
89.Jänner: Alpine« Helenenthaler-Kränzchen der alpinen
Gesellschaft,.d' Helenenthaler" im Hotel „Stadt
Wien" in Baden
1. Frdrnnrr Ball der Stadt Baden in den Sälen des Cur-
hauses.
Gerichtssaal.
I« der Volltrunkenheit. Freitag, den 7. De­
cember hatte sich vor einem Erkenntnissenate der
21jährige Taglöhner Thomas Nedbal aus St. Veit
a. d. Tr. wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, Reversion und Falschmeldung zu verant­
worten. Nedbal, ein Professionsraufbold, ist wegen
seiner Rauflust ans der Stadtgemeinde Berndorf
ausgewiesen und darf sich nur zur Verrichtung seines
Tagwerkes dort aufhalten. Trotzdem kam er am
Leopoldstage dorthin und zechte sich einen Rausch an.
Der Gtmeindepolicist Ernst beanständete ihn wegen
seines verbotswidrigen Aufenthaltes in Berndorf,
Nedbal gab sich aber für einen anderen aus.
Da er aber der Berndorfer Polizei genügsam bekannt
ist, arretierte ihn Ernst. Darob wurde Nedbal excessiv,
so dass man ihn auf einen Handwagen legen musste,
um ihn auf's Gemeindeamt escortieren zu können.
Auf dem Handwagen wurde er aber noch wüthender,
zerriss Ernst die Blouse und schlug mitdensFüßen so wild
umher, dass er ihn an der Hand verletzte und
14 Tage dienstunfähig machte. Ebenso traf er den
assistenzleistenden Gendarmen Nafka ins Auge, welches
dadurch 4 Tage angeschwollen war. Nedbal verant­
wortete sich dahin, dass er so stark angetrunken war,
dass er sich seiner Handlungsweise gar nicht bewusst
war. In gleicher Weise plaidierte auch sein Verthei­
diger Dr. Szita. Der Gerichtshof schloss sich diesen
Ausführungen an und verurthcilte Nedbal, der mit
Hilfe eines czcchischcn Dolmetsches, des Bürgerschul­
lehrers Heinz, einvernommen werden musste, bloß
wegen Uebertretung der Volltrunkenheit und der
Reversion zu zwei Monaten mit einem Fasttag
verschärften Arrestes.
Aus Noth. Der in Hirtenberg wohnhafte
Fabriksarbeitcr Franz Ecker, ein bereits mehrmals
gerichtlich abgestraftes Individuum, welcher sich seit
geraumer Zeit ohne Arbeit befand, hatte seinem
Zimmergenossen, dem Taglöhner Georg Neumann,
ein Paar Stiefel und eine Hose im Werte von
11 Kronen 20 Heller gestohlen und sich aus dem
Staube gemacht. Der Bestohlene traf seinen diebischen
Kameraden auf der Flucht im Wirtshause und nahm
ihm die Stiefel weg. Am 17. d. M. hatte sich
Franz Ecker wegen des Verbrechens des Diebstahles
vor einem Erkenntnissenate zu verantworten und
wurde vom Gerichtshöfe zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Feindliche Parteien in Sooft. Vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes hatte sich am
17. d. M. der 25jährige Hauer Josef Mendasti
und der 27jährige Musiker Franz Schlager, beide in
Sooß wohnend, wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten. Die
Anklage legt beiden Beschuldigten zur Last, dass diese
nach dem Kirchweihfeste in Gainfarn sich am 25. Juni
zeitlich früh nach Sooß in die Landauer'sche Heurigen-
schäuke begaben, wo auch der Hauer Leopold Schwert­
führer anwesend war. Mendasti und Schlager, die
es hoch hergehen ließen, hänselten Schwertführer
wegen des winzigen Betrages, den er den Musikern
für einen von ihm bestellten Marsch gab, was die
Ursache zu einem heftigen Wortwechsel war, der so
weit ausartete, dass Cchwertsührer auf die Straße
gesetzt und von Mendasti und Schlager mit Ohrfeigen
und Fußtritten regaliert wurde. Als Schwertführer,
wie er als Zeuge unter Eid angibt, nach den er­
haltenen Prügeln aufstehen wollte, verspürte er ein
starkes Stechen im Schienbeine des linken Fußes und
war gezwungen, da er wegen der Schmerzen nicht
allein gehen konnte, sich von seinem Schwager Josef
Prinz nachhause führen zu lassen nnd sich dann zu
Bette zu begeben. Tags darauf gieng Schwertführer
zu dem Gcmeindearzte in Vöslau, Dr. Brenler, und
ließ sich ärztlich untersuchen, der ihm bedeutete, er
müsse ins Spital gehen, da die Heilung des Fußes
eine längere Zeit beanspruchen dürfte. Thatsächlich
brachte er auch 21 Tage bis zur Heilung daselbst zu.
Nach der Einvernahme des als Zeugen unter Eid
vernommenen Beschädigten, sowie seines Schwagers
Prinz, stellte der Vertheidiger der beiden Angeklagten,
Dr. Horn, den Antrag, den Zeugen Josef Raffer aus
Sooß zu vernehmen, welcher darüber vernommen werden
soll, dass Schwertführer am Tage nach dem vorge­
fallenen Excesse unweit des Breyer'schen Ziegelwerkes
mit einem Mädchen eine Attake hatte und bis abends
blim Hcurigcn saß. Trotzdem sich der Staatsanwalt
gegen diesen Antrag der Vertheidigung aussprach,
beschloss der Gerichtshof, die Verhandlung behufs
Vorladung des namhaft gemachten Thatzeugen p
vertagen.
V« Angeklagte. Vor dem Einzelrichter des
hiesigen Bezirksgerichtes hatten sich am 17. December
70 Angeklagte, welche beschuldigt wurden, im Monate
November aus Wagenladungen am Leobersdorfer
Bahnhöfe 1000 Kilogramm Kohlen zu Schaden der
Günselsdorfer Fabrik entwendet zu haben, wegen der
Uebertretung des Diebstahles zu verantworten. Bis
auf 5 an dem Massendiebstahle bethetligte Knaben»
die noch nicht das 14. Lebensjahr überschritten hatten,
wurden dies anderen Angeklagten zu 3 Tagen bis
3 Wochen Arrestes verurtheilt.
Berichtigung zu de« Erkenntnisverhaud-
lungen am 21. December. In den in Nr. 100
ausgeschriebenen Erkenntnisverhandlungen soll es
richtig heißen: Franz Fischer wegen des Ver­
brechens der gefährlichen Drohung und nicht
wegen Betrug.
Literatur.
Der Kaleuderstempel besteht seit 1. Jänner 1908
nicht mehr. Die Folge der Aufhebung des Kalenderstempel«
hat sich auf dem Gebiete der Reclame in hervorragender Weise
geäußert. In Oesterreich werden noch nie so viele Reclame-
kalender vertheilt werden, als für das Jahr 1801 und mit
Recht. Der Kalender, gleichgiltig, welche Foim er hat, ist sür
Reclamezweckeu wie geschaffen. Die L. B. Enders'sche Kunst­
anstalt in Reutttschein hat, dies erwägend, bereits seit einigen
Jahren Blockkaleuder sür Reclamezweckeu erzeugt und ist heute
Dank ihrer Umsicht in der Lage, großen an sie gestellten Ansorder-
ungen zu entsprechen. Sie hält auch Lager von Kalendern und kann
kleine nnd große Aufträge, soweit der Vorrath reicht, prompt
erledigen.' Wir empfehlen diese Kunfianstalt gerne zur Erzeu­
gung von Reclamekalendern.
Ni ed erö sterr. Amts kalend er 1901. Derselbe,
soeben im 36. Jahrgange im Verlage der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei zur Ausgabe gelangt, gibt, nach authentischen
Quellen zusammengestellt, in gewohnter Anordnung eine aus­
führliche Uebersicht sowohl über den Allerhöchsten Hofstaat als
auch über den gesammten Verfaffungs- und BerwaltuugS-
Organismus von Oesterreich-Ungaru mit besonderer Bedacht­
nahme auf Niederösterreich, von welch' letzterem alle Civil-,
Militär- und kirchlichen Behörden mit ihrem vollständigen
Status, dann sämmtliche Unterrichts-, HumanilätS- und Kranken­
anstalten, gleichwie die Wiener Actiengefellschaften und Vereine
mit ihren Functionären aufgeführt sind. Außerdem bringt der
Amtskalender eine bezirkt weise Uebersicht der Gemeinde»
Niederösterreichs mit deren heuer meist neugewählten Vertre­
tungen der dortländigen Bezirksschulrälhe, Bezirksarmenräthe,
Bezirksstraßenausschüffe und Bezirkskrankencassen, sowie der
Sanitätspersvnen, Volks- nnd Bürgcrschnllehrer u. s. w.; bei
jeder Gemeinde sind auch alle in derselben ihren Sitz habenden
Behörden und Anstalten ersichtlich gemacht. Der Amtskalender
ist nicht nur für Behörden, Gemeinden, Anstalten und Cor-
poratioven, sondern auch sür Private cm sehr schätzenswertes
Hilfs- und Nachschlagebuch.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Aufruf.
An die Mitglieder, Gönner «vd
Freunde des Clubs.
Der schöne Erfolg, den unsere Vereine durch
die in den Vorjahren zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung armer Gebirgsdorfskinder eingeleitete
Sammlung erzielt haben, ermuthigt uns, auch Heuer
wieder mit der Bitte, an Euer Hochwohlgeboren
heranzutreten, Ihr Schärflein zu dem beabsichtigte«
Liebeswerke, Bescherung der armen Gebirgsdorfkinder,
beitragen zu wollen.
Es wäre unser Herzenswunsch, durch diese ein­
geleitete Sammlung im heurigen Jahre die Weihnachts­
betheilung dorthin tragen zu können, wo in unserer
herrlichen österreichischen Alpenwelt die Armuth
wirklich zu Hause, wo aber auch zugleich
freundliches Entgegenkommen seitens
der Bewohner dem bergesfrohen Wan­
derer-gegenüber zu finden ist.
Die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
hat zur Veranstaltung einer öffentlichen Sammlung
zum Zwecke der Weihnachtsbetheilung der armen Schul­
kinder die Bewilligung ertheilt und wir appelliere«
deshalb an den Edelsinn unserer Bewohner, durch
ein Weihnachtsgeschenk in Barem das traurige LlS
manch' armen Kindes lindern zu helfen.
Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen und
werden selbe bei unserem Casster Herrn Karl Karioly,
Theresiengasse 1, entgegengenommen und öffentlich
ausgewiesen. Die Betheilung findet am Stefanitag
in Klausen-Leopoldsdorf statt.
Baden, im November 1900.
Sectio« Kobe« de« öftere. To«ristett-Cl«b.
Alpine Gesellschaft,»D' Keleneutlzaler".


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
MH
Badener Zeitung
19. December 1900.
Nr. 101.
Y* uCvwveviäswv S\©ö\vau\e -VlMs.
IROND0RF“
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorr&thig in den Mineralwasser-Handlang«»»
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niederlage für Windei-verkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Kengrasae Nr. 68; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen;
Karl Leloh, Hauptplatr., Ant. Sohieatl, Anna-
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl Bttsx,
Plsrrgasse, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J.
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Kanohlahner,
Hel6nenstav
.Sehwarzer Hnnd“, Baden u. Toslau.
Winter-Waare.
Damenschnftrstiefl., Tuch,
russ. Laekbesatz .... von fl. 460
Damenwichslederstiefletten,
warm gefüttert ...... von fl. 3.—
Damenlederschnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzförm. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 450
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische x
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhs Danien 4 50
1 Herren 5.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Postkarten-Album.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbueh über
Hosch 1 Postkarten-Albums von derVerlagsbuchhandlg.
Rainer Hosch, Neutitschein.
Hosch’ Postkarten-Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Origiual-Skytogen, Ori­
ginal-Leinen- und hochfeinen G-anzlederbänlen zu haben.
Ther. BSheimer
Weil?er§ij 9 rf, He!pnen$tr 3 §se 92
gibt hiemit bekannt, dass sie von heute, den
19. d. M. an, durch 14 Tage, ein gutes Glas
allen Wein ausschänkt. 811
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker inNeunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet za beziehen. 164
Mit Iber 1000 Anerkennungen alt die besten aner­
kannten Uhren.
WILHELM KÖLLMER
k. k. hand.lsgerichtl. prot. bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Servitengasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und directe Bezugsq uelle aller Gattungen Gold-
und Silber Genfer-Uhren als auch Geld und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise­
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Constructian.—
Festgesetzte Preise.— Händler 10'/,.— Preisliste gratis.
— Grosser (mit 330 Illustrationen) Uhren Katalog gegen
Einsendung einer 5 kr.-Briefmarke franco. 749
Eggenbsrgsr Gonifsren- und Fichtsnnadel-Präparate
vorm. Direction der Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr Victor Grablowitz’ Naohf., Leibnitz (Steiermark).
Mein echter Eggenberger „Coniferen-Sprit“ ist der
einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Waldluft und ein
besonders stärkendes und erfrischendes Luftreinigungsmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate,
wie; Fichtennadelduft, Fichteuuadelbadextract,
Fichtennadelöl, Fichteunadelseife in grösseren
Apotheken und Drognerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depöts oder für directen Bezug nach Orten,
wo nicht vorräthig, wende man sich an meine Firma in
Leibnitz, von der auch ausführlichere Prospeete etc. gerne
gratis versandt werden. 785
Jahreswohnung
für zwei ruhige Leute, bestehend aus Zimmer
und Küche, gesucht
802
Johann Wlcek, ßraitnorstrassa 91,
Ein Lehr junge
wird aufgenommen.
Cafe frangaise, Baden, Hauptplatz.
810
Stoekhohe
Herrschaft« -Villa
im eleganten Villenviertel gelegen, inmitten,
eines grossen schattigen Gartens, bestehend aus 7 Wohn-
piiceii. Balkon, Küche, 2 Dienstbotenzimmern und elektr.
Beleuchtung im I. Stock, oder es sind auch 6 Wohn-
pi&cen, 2 Veranden, Küche, 1 Dienstbotenzimmer, Gas­
beleuchtung, im Hochparterre, über Sommer, entweder im
Ganzen oder getheilt, zu vermiethen. 808
MT Wird auch als Jahreswohnuug weggegeben. "WH,
Auskunft Baden, Neugasse Nr. 41.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
AllwOcMlicl IW. taltmirate
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Kanten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I II.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl■ 26
c
Schweizer Gold-, Silber- u. Nickeluhren.
Grosse _A_~u.s^va.lil
in Pendel-, Speise- und Schlafzimmer-
Kuckiik- und Küchennhren
Jahr Garantie.
BADEN
Alleegasse Nr. 14
(vis-ä-vis dem „Grünen Markte“).
alle Gattungen zu billigsten Preisen.
S» W Reparaturen schnell und solid.
aDoDD&nira Hoffen*
Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. 1
Niederlage elektr. Beleuchtungs-Objecte
Lampen, Luster, Ampeln u. s. w.
Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder Brünner in Wien.
Reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter und eleganter Ausführung
zu Original-Fabriksprsisen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte
Firma der Gebrüder Brünner.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Waschtische „RAPIDOL"!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Aotonspsse Nr. 6 und Niugassi Nr. 63.
juruon


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 101.
Mittwoch
Badener Zeitung
19. December 1900.
Seite 7.
THEE-MESSMER
■wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete
K. 1.— bis K 2.— bei: Carl Reich’« Nachfolger (Carl
Bähr), Marie Wolfsbauer, Ant. Riess, Ant. Schiestl,
Friedrich Kaiser, M. Wallace, Droguist, Baden, und
668 Victor Tschochner, Apotheker in Pottenstein.
Eine complete
ist wegen Raummangel um 80 fl. sofort
zu verkaufen. 809
Baden, Albrechtsstrasse Nr. 11.
Nähere Auskunft beim Hausbesorger.
MWO. Apparate
zu allen Preisen. 79t
Krosser Pracht Katalog ä 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lech n er «te (Willi. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Knnsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.-Werkst.)
Fabrikanten
Geschäftsleute
Officiere
Beamte
und sonst creditfähige Personen jeden
Standes erhalten „Original" Österr
ungar. Staatspapiere, Lose u.Wertb-
Effecten auf Zeit gegen günstige Theil­
zahlungen, in mehreren Jahren zahlbar, genau
zu dem amtlich notirten Börseneurs
gegen 67,% Zinsen Vergütung pro anno.—
Der Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Besitz der Werthpapiere,
daher nicht zu verwechseln mit Pro­
messen, Eatenbriefen oder Olassenlotterie-
Losen. Um Prospecte und nähere Be­
dingnisse wende man sich brieflich mit
Retourmarke an die 794
Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi
Budapest, VII., ECiräly utcza 87.
Eine gute Violine
und eine überspielte
Palisander- Zither
sind preiswürdig zu verkaufen. 807
Ziiherschule, Baden, Wassergasse 1.
Laubsäge-Arbeit, sehr schön (ein Schloss
aus dem Mittelalter darstellend), und ein
grosses Vogelhaus, zu verkaufen. 792
Von 11—1 Uhr zu besichtigen Buden,
Joliannesgasse 11«
Hosch’ Untertags-Kalender
auf Lösehear ton für 1901. Aner­
kannt als die lesen Unterlags-Kalender.
Preis K 3 29 und aufwärts. Zu Reelame­
zwecken< mpfoblen. Hosch’ Block­
kalender mit feinster Chromorückwand\
von 80 h bis 1 K. Hosch Postkarten-1
Albums. Vorräthig oder zn beziehen
durch jede Buch- oder Papierhandlung.
Im Falle keine solche bekannt ist, wende
man sich direct an die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe überallhin kostenlos und portofrei. Wieder­
verkäufer gesucht. Verlag k. u. k pr. Unterlagskalender
Rainer Hosch, Neutitschein.
Ein Hans mit Garten
in Währing nächst dem Alser-Bahnhof
und der evangelischen Kirche, bestehend aus
2 Gartenhäusern, Kegelbahn und Hausmeister-
wohnuDg, ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Dr. V. Trotter,WienI.,
773 Weihburggasse 21.
Puppen-Doctorin.
Alle Gattungen
Puppen -Reparaturen
werden angenommen. 781
Sämmtliche Bestandtheile sind daselbst zu haben.
Baden, Wassergasse 20.
677
Flaumen« und
ANNA ERHARD
Baden- Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
666 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
Buttfudurn-u. Raunten-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, DPfarrgrasse 3STr. 3.
, 0.6 6 6. 6. 6. 6. 660. 6, 66. 6.6
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 0
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
'9'B'O'a'tp'O'B B'B'9 B B' 1
rnvm ihm in
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
ZMImsterlag-er in dLer JE’a.’bxlls: in *W r a.grraaaa.
Preis-Courante gratis und franco,
einigste Preise inclusive Montage loco Kau*
1
2
2
2
2
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKKöbel-Fabrilxslager
d« JULIUS PHILIPP, L. Kinach's Haeklol|ir
Lieferant des österreiebiseben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.
d^'' I


[ 2023-06-29 10:37:50.825 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Badener Zeitung
19. December 1900.
Nr. 101
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Mo toren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerstrasse 45 nl taerpsse 30.
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
In Tattendorf ist ein
s*y* EHUDS *ca
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. SS8
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
I Alois Hauer
m WIEN, VI, Moliardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Keliersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlago
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per% Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbfiaamen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flatimen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentachent fl. 6.20, Flanmentachent fl. 8, grosse fertige
Federntochent fl. 8, bessere fl. 5, Fedempolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO.
Afrique fl. 6.60, Wollte fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahlif, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege,
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
c
n
M. Wallace.
Telephon 57.
r-"i
Lu
ü\J
das beste Llundi^asser.
Grosse Flasche Preis I Krone bein\ Erfinder M. Wallace
„SCHWARZER HUND“.
Hin Haus 8
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauep oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Comptoiristin^i
mit schöner Handschrift, der Stenographie
und des Maschinschreibens kundig
CT sucht Posten. -WV
Gefällige Anträge unter „M. B.“ an die
Administration dieses Blattes. 775
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLEHAHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
2>ru<f und Verlag der Buchdruckern am Johann Wladarz, vorm. H. Haas«, in Baden.— Berantwortllcher Schriftleiter: Rudolf Bauer

