
[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Avsrmement Fade«: Zum Abhole» vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung tu« Hau« Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6—,
sau,jährig K 12 —. Gekteirreich-Nnsar«: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 d., Kamstag-Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 b für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
erukommeu und könne» auch durch die bestehenden Anuonceu-Vureaux au die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespou.
deuzeu werden nach Uebereinkuuft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasfe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Dte SamStag- Nummer eulhiitt die Gratis«Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 4L. Mittwoch, den 6. Juni IStzv. 26. Jahrg.
Zur parkamentarischen Lage.
Heute werden sich die Pforten des Parlamentes
wieder öffnen, um den Volksvertretern die Wieder­
aufnahme ihrer Thätigkeit nach den Ferien zu
ermöglichen. Wie diese „Session" ausfallen und
wie sie endigen wird, ist wohl nicht schwer zu
sagen. Pie Czechen werden ihre Obstruction
fortsetzen und nachdem die Regierung ihr Budget­
provisorium braucht, so wird voraussichtlich das
Abgeordnetenhaus schon nach kurzer Zeit vertagt
werden, um der Regierung die Anwendung des
8 14 auf die Budgetbewilligung zu ermöglichen.
Vielfach spricht man auch davon, dass die
Regierung entschlossen sein soll, das Abgeordneten­
haus aufzulösen, und wenn dies der Fall sein
sMe, dann stehen wir etwa im September Neu­
wahlen gegenüber, welche ein vollkommen ver­
ändertes Bild der Volksvertretung bringen werden.
Zwei Ereignisse sind es, welche in der ver­
gangenen Woche die Aufmerksamkeit der Politiker
auf sich gelenkt haben; der über Wunsch der
Czechen unternommene Versuch, nochmals mit
den Deutschen zu unterhandeln, und das Gespräch
des Kaisers gelegentlich des zweiten Delegations­
diners. Die Absicht der Czechen, die Deutschen
in sogenannten unverbindlichen Versprechungen
wieder einmal um den Daumen zu drehen, ist
total misslungen. Es stellte sich sehr bald heraus,
dass die czechischen Unterhändler gar nicht im
officiellen Aufträge des Czechenclubs handelten,
wobei es absolut keinem Zweifel unterliegen
konnte, dass trotzdem der Club von der Action
der Kaizl und Kramarz sehr wohl gewusst hat.
Die Deutschen sind vorsichtig und misstrauisch
geworden und die czechische Verständigungsleim-
ruthe hat sich demnach als wirkungslos erwiesen.
Die Deutschen haben keine Ursache, mit den sich
Czechen in irgend welche Unterhandlungen bezüglich
des Aufgebens der Obstruction einzulassen; sie
haben diese Obstruction nicht verschuldet und
wenn sie jemanden unbequem zu werden beginnt,
so ist dies gewiss nicht dte deutsche Opposition,
sondern die Majorität, welche das größte Interesse
daran hat, dass die Czechen durch ihre komödien­
hafte Obstruction nicht die Glieder des eisernen
Ringes sprengen. Mögen also Polen, Clericale
und Feudale in dieser Beziehung thätig sein,
die Deutschen fühlen keinen Beruf in sich, den
czechischen Karren aus dem Unrathe ziehen zu
helfen. Allein, wenn sie sich auf diesen Stand­
punkt der Negation gestellt haben, so hatten sie
dafür einen anderen, noch viel triftigeren Grund,
als den angeführten. Es war nämlich von Anfang
an mehr als durchsichtig, dass die Majoritäts-
Parteien wieder einmal nur die Czechen vorschoben,
um die Deutschen, niederzudrücken. Wären diese
auf den Handel eingegangen, dann hätte mit ihrer
Zustimmung der Sprachengesetzentwurf einem
Ausschüsse zugewiesen werden müssen, in dem
selbstverständlich Czechen, Polen und Clericale die
Mehrheit gehabt hätten. Während der Berathungen
dieses Ausschusses, welche nach Belieben in die
Länge gezogen werden können, so dass sie eigentlich
in absehbarer Zeit überhaupt zu keinem Ergebnisse
zu führen brauchten, hätten aber Regierung und Majo­
rität genug Zeit gehabt, nach Belieben zu schalten und
zu walten. Wohin aber die Wege von Regierung und
Majorität in einem solchen Falle gegangen wären
zeigt schon die Episode der Ernennung eines
flovenischen Schulinspectorates für Steiermark,
welche in voriger Woche verfügt wurde. Solchen
Regierungsmaßregeln wären die Deutschen im
Falle ihrer Nachgiebigkeit unablässig ausgesetzt
gewesen, ohne sich dagegen wehren zu können. Die
Czechen hatten aber den Vortheil für sich gehabt,
der Obstruction los und ledig zu sein, die ihnen
heute schon auf die Finger brennt, weil sie in der
ganzen gebildeten Welt als unwürdige Komödie
angesehen wird. Deshalb war es ganz unnütz, die
Deutschen zu weiteren unverbindlichen Besprechungen
aufzufordern, deshalb war es aber auch deutscher­
seits gefehlt, auf diesen Schwindel überhaupt zu
reagieren. Glücklicherweise ist nichts daraus ge­
worden.
Das zweite Ereignis der abgelaufenen Woche
war das Gespräch, das der Kaiser mit dem Jung­
czechen Dr.Pacak anlässlich des Delegations-Diners
geführt hat. Man erfährt hierüber sich vielfach
widersprechende Nachrichten. Thatsache scheint aber
zu sein, dass der Monarch sich in ziemlich un­
williger Weise über die Politik der Jungczechen
geäußert hat, sowie dass Dr. Pacak mit einer für
eine solche Gelegenheit erstaunlichen Dreistigkeit dem
Kaiser eine Art Ultimatum gestellt hat. Der Kaiser
von Oesterreich steht außerhalb der Politik, und
wenn er bei außergewöhnlichen Anlässen seiner
Meinung über politische Fragen Ausdruck ver­
leiht, so ist dies eben sein gutes Recht als Staats­
bürger, welcher er doch unbestritten ebenso gut ist
als irgend jemand. Wenn also der Kaiser dem
Jungczechen gegenüber gesagt hat, die Zustände in
Oesterreich seien eine Schande für den Staat, so
hat er damit als echter Patriot allen anständigen
Staatsbürgern aus dem Herzen gesprochen; es
geht aber nicht an, derartige Privatäußerungen
des Monarchen weder für noch gegen die politische
Lage auszuschroten, wie dies seitdem in den Blät-
—4 Feuilleton, th—
Der weibliche Fachunterricht und
dessen Organisierung.
Gar schöne Worte waren es, die man bei der
am vorigen Sonntag in unserer freundlichen Thermen«
stadt abgehaltenen Hauptversammlung des n.-ö. Volks-
bildungsvereines zu hören bekam. Sie galten den
hohen Ausgaben im Zeichen der Volksbildung
und erfüllten den wahren Volksfreund mit Freude
und froher Hoffnung für die Zukunft, indem sie in
ihm die Ueberzeugung hervorriefen, dass allerorts
im Kampfe gegen Unbildung und— was
damit gleichbedeutend ist— gegen Rückschritt
und Verrohung mit Muth und Ausdauer aus­
geharrt werden wird. In der Frage der „Volks­
bildung" ist auch die Frag« nach der Ausge­
staltung jener Unterrichtsveranstaltungen enthalten,
welche der Ausbildung des weiblichen
Geschlechtes zu dienen haben. Vor kurzem wurde,
wie allseits bekannt, in Wien im Ministerium für
Cultus und Unterricht eine Enquete über das höhere
Mädchen-Bildung?- und Schulwesen abgehalten, welche
erfreuliche Resultate zutage förderte. Von ganz be­
sonderer Bedeutung erscheint uns jedoch eine gleich­
zeitig erschienene Broschüre, betitelt: „Der weibliche
Fachunterricht und seine Organisation (mit Rücksicht
auf die praktischen Bedürfnisse des Lebens)" von
Dr. Franz Ritter von Haymerle, Ministerialrath im
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht (Wien,
bei Alfred Hölder). Mit einer außerordentlichen Be-
lesenheit und Erfahrung auf dem Gebiete des ge-
werblichen Fachunterrichtes verbindet der Verfasser
auch eine wohlthuende Nüchternheit in der „Frauen­
frage" im allgemeinen und zeigt ein warmfühlendes
Herz für die drückende Lage der breitesten Schichten
des Volkes.
In der Einleitung führt Haymerle zunächst den
Beweis, dass es eine absolute Nothwendigkeit
ist, das weibliche Geschlecht in dem fchweren Kampfe
um die physische und wirtschaftliche Existenz wehr­
haft zu machen, da eine nach Millionen
zählende Menge von Frauen „mit mathematischer
Gewissheit"— wegen der Minderzahl der männlichen
Staatsbürger— von der Verheiratung, resp.
von der Versorgung durch den Mann, ausge­
schlossen erscheint. Was wird aus diesen?
Die Antwort kann nur die sein, dafs eine
zweckbewusste Socialpolitik mit alten Anschauungen
brechen und für das weibliche Geschlecht zum Zwecke
der Selb st Hilfe, Bildung s- und Arbeits­
gelegenheit schaffen müsse. In vorzüglicher
Weise (so lesen wir in der außerordentlich beachtens­
werten Studie) hat Frau Katharina Migerka den
Kern der Sache in einer Besprechung der „Mädchen-
Unterrichtsfrage" (Wiener Mode XII) mit folgenden
Worten charakterisiert: „Die gewohnheitsmäßig über­
nommene Vernachlässiigung des weiblichen Unter­
richtes musste bei dem großen Umwandlungsprocesse
unserer socialen Verhältnisse unvermeidlich zu einer
nicht culturgemäßen Entwickelung führen, zu dem
grausamen Widerspruche zwischen S o l l e n, W o l l e n
und Können, unter dem das weibliche Geschlecht
heute leidet, in seinem Wirken und Leisten sich ge­
hemmt fühlt.
Aus wirtschaftlicher Noth der einen und einem
unverwerteten Überschüsse an Schaffenskraft der
anderen ist die Frauenbewegung, die so
mächtig die Gegenwart beherrscht, hervorgegangen.
Die verbesserte Erziehung, der erweiterte Unterricht
muss daher folgerichtig deren oberste Forderung sein.
Der Schwerpunkt dieser Forderung
scheint uns aber nicht dort zu liegen, wo die Töchter
des Mittelstandes, der gebildeten und besitzenden
Classen um ihr gutes Recht nach geistiger Entfaltung
und wirtschaftlicher Unabhängigkeit kämpfen, sondern
dort, wo die Töchter der Armuth in langen
Reihen ausrücken in den hartenKampf ums
tägliche Brot, ohne jede andere Ausrüstung
als den guten Willen, ohne jeden anderen
Führer als die Noth, dort, wo die arbeits­
müden, sorgenbelasteten Frauen in ihrem
ohnehin durch den Erwerbs zwang v er-
kümmerten Walten im Hause noch durch
Mangel an unentbehrlichen Kenntnissen ge­
schädigt werden.
Zur Erfüllung dieser Forderung nach erweitertem
Unterricht, resp. fachlicher Ausbildung, schlägt der
Verfasser der „Studie" vor, die in Betracht kommen­
den Schulen zu organisieren und nicht wie
bisher Privat-Unternehmern, Vereinen rc. die Er­
richtung, resp. Leitung, zu überlassen, sondern sie zu
Staatsan st alten zu machen (neben denen aller­
dings gleichorganisterte Privatanstalten bestehen können)
und sie einer Centralverwaltung zu unter­
stellen.


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
6. Juni 1500.
Nr. 45.
tern aller Parteirichtungen geschieht. Mit der­
artigen Kampfesmitteln beleidigt man den Träger
der Krone, der in bester Absicht gehandelt und
gesprochen hat.
Jeder Oesterreicher wünscht aufrichtig, dass
das Volkshaus wieder arbeitsfähig werde. Leider
dürfte dieser Wunsch ein vergeblicher sein. Die
Politik der Hintertreppen und der Camarilla wird
sich wieder mächtiger erweisen als der Volkswille,
und darum gibt es nur eine Lösung: Auflösung
dieses Reichsrathes, der sich als unfähig zur Lösung
der Krise erwiesen hat.
Uotilische Ileöerjichl.
Das gesammte Interesse an der inneren Politik
ist momentan auf einen Punkt gerichtet, auf die
Frage, ob es möglich sein werde, im gegenwärtigen
Retchsrathe wieder leidliche Zustände herzustellen.
Gelegentlich des Abschlusses der Delegationsbcrathungen
hat der Obmann der österreichischen Delegation, Herr
v. Jaworskt, seiner Befriedigung darüber Ausdruck
gegeben, dass der ruhige Verlauf der Session, sowie
die Objectivität in den Debatten wieder die Hoffnung
in ihm erweckt habe, dass der Glaube an den
Parlamentarismus und seinen hohen Wert für alle
Völker in Oesterreich noch nicht ganz geschwunden sei.
Was der Führer der Schlachzizen da gesprochen, ist
wohl sehr wahr, allein niemand wird durch diese Worte
davon überzeugt worden sein, dass gerade der Parla­
mentarismus per se, in seiner die Freiheit der Völker
bedingenden und fördernden Form, dem Schlachzizen-
führer hiebei vorgeschwebt habe. Denn gerade die
Polen sind es in erster Linie, welche den Parla­
mentarismus, wie er seit Jahrzehnten in Oesterreich
gehandhabt wird, in Misscredit gebracht haben. Für
die Polen ist das österreichische Parlament seit Taaffe
nichts anderes gewesen, als ein Markt, auf dem alle
idealen Güter der Nationen und Völker Oesterreichs
hingegeben wurden für die trockene Profitwuth einzelner
Streber. Und das ist es denn auch, was die^heutigen
Verhältnisse zum allergrößten Theile mit verschuldet
hat. Die Czechen wären nie so übermüthig geworden,
der Clericalismus hätte nie wieder sein Haupt so
kühn erheben können, wenn Czechen und Clericale
nicht gewusst hätten, dass sie in den Polen ihre
stärksten Bundesgenossen finden, so bald sie sich ihnen
nur in den vielen polnischen Milltonengeschäften, die
Oesterreich bis aufs Mark ausgesaugt haben, gefällig
erweisen. Um diesen Preis werden seit mehr als
zwanzig Jahren alle Kämpfe geführt, und dieser
Preis ist es auch, welcher der Majorität gebietet,
ihren Verband unter allen Umständen aufrecht zu
erhalten. Würde wirklicher echter Patriotismus die
Triebfeder der Handlungen dieser Majorität sein,
die czechische Obstruction hätte schon längst auf­
gehört, die innere Politik zu lähmen und die Ver­
hältnisse in so unlösbarer Weise zu verwirren, wie
dies heute bereits der Fall ist. Auf heute, den 6. Juni,
Im wesentlichen kämen etwa folgende Haupt-
gruppen von Schulorganismen in Frage:
1. Gruppe: Anstalten zur Erlangung einer
erhöhten Lebensführung und zur Ausbildung der
lohnarbeitenden Classen im engeren
Sinne: Curse (Koch- und Arbeitsschulen) für
Fabriksarbeiterinnen; Waisenhaus- und Dienstboten­
schulen; ferner Schulen und Curse für eine möglichst
weite Verbreitung einer rationellen Geschäftsgebarung
in den unteren und mittleren Schichten der Bevölkerung
(GeschäftScurse, bez. Curse für Ladenverrechnung).
2. Gruppe: Schulorganismen für die fach-,
liche Ausbildung in einem bestimmten Be-
rufszweige, und zwar Schulen und Curse zur
Heranbildung von Pflegerinnen (insbesondere für
Pflegerinnen von Kindern im ersten Lebensalter,
sowie von Pflegerinnen zur Unterstützung des ärzt­
lichen Dienstes, beziehungsweise für die Privatpflcge);
ferner für berufsmäßige commercielle Stellungen; für
die Verwendung von Hilfskräften in Kanzleien und
Bureaux; für den öffentlichen und privaten Verkehr
(Post-, Telegraphen-, Telephon- und Elsenbahndienst);
für landwirtschaftliche Verwendungen; für die Kunst-
industrie und das Gewerbe.
3. Gruppe: Anstalten,welche den Haushalt,
dessen Führung und culturtechnische Seite zum Gegen­
stand der Unterweisung machen (Wirtschaftsschulen,
höhere HaushaltungS- und Sanitätscurse).
4. Gruppe: Fachliche Fortbildungsschulen
für Mädchen, insbesondere für Lehrmädchen.
6. Gruppe: Vorbereitende Anstalten als Basis
für höhere praktische Curse und höhere Studien.
(Höhere Töchterschulen.)
hat Herr v. Jaworski den Czechen bekanntlich sein
Ultimatum gestellt, das so und so vielte seit dem
Bestehen der sauberen czechischen Obstruction. Wenn an
diesem Tage, also heute, die Obstruction wieder ein­
setzt, so soll sie angeblich von den Majoritätsparteien
unterdrückt werden. Und siehe da! Nach der übrigens
sanften Drohung Jaworski's bei Schluss der Dele-
gationssitzung kam das Delegationsdiner, und was
bei dieser Gelegenheit Dr. Pacak dem Kaiser sich
zu sagen erlaubte, lässt alles eher erhoffen, als ein
Aufhören dieser Obstruction. Die Polen werden also
in wenigen Tagen zu erweisen haben, dass es ihnen
mit dem von ihrem Führer angedeuteten Vorgehen
ernst ist, und wir wetten im vorhinein, dass die
Majorität nichts unternehmen wird, um die Czechen
zu bändigen; sie wird vielmehr ihr jesuitisches Vev
halten fortzusetzen sich bemühen, nach außen und
nach oben hin die Augen schmerzlich verdrehen über
die Widerhaarigkeit ihrer famosen Bundesgenossen, nach
innen aber eifrig an der Arbeit sein, um den
Czechen fleißig Hilfe zu geben, wo es nur nöthig
erscheinen mag. Das war immer so und wird immer
so sein, so lange das Abgeordnetenhaus in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung bestehen wird. Erst
die Auflösung des Hauses dürfte in dieser Beziehung
Wandel schaffen, weil die gegründete Hoffnung vor­
handen ist, dass die Wählerschaft ihr Machtwort
sprechen und alle jene zum Teufel jagen werde,
welche, anstatt die Interessen des Volkes zu wahren,
ihre eigenen persönlichen Ziele verfolgen. In der
katholischen Volkspartci besonders ist ein starker Um­
schwung zu Gunsten der deutschen Sache zu erhoffen,
und es wird hoffentlich im Falle der Neuwahlen
gelingen, die deutschen Alpenländer aus ihrer natio­
nalen Gleichgiltigkeit aufzurütteln. Herr v. Körber
hat, so sagt man, für den Fall des Fortdauerns der
czechischen Obstruction das Auflösungsdecret bereits
in der Tasche; die Deutschen müssen deshalb wünschen,
dass die Czechen alle Verhandlungen des Reichs­
rathes obstruieren, damit die Auflösung rasch erfolge.
Im Laufe des heurigen Sommers sind in dem
politischen Bezirke Baden eine Reihe vonGemeindewahlen
fällig und mehrere Gemeindevertretungen haben sich
aus diesem Grunde an die politische Behörde um
Auskunft darüber gewendet, wie sie sich bet Auflegung
der Wählerlisten in Bezug auf die Wähler zu verhalten
haben, welche keine von den alten Staatssteuern
mehr entrichten, sondern nur mehr die Personalein-
kommensteucr zahlen. Veranlasst dürfte diese Anfrage
wohl durch die Wiener Wahlfrage geworden sein,
weil in Wien bekanntlich der Magistrat Bedenken
getragen hat, die Träger der Personaleinkommensteuer
als wahlberechtigt anzusehen. ES ist daher um so
interessanter, die Entscheidung der politischen Local­
behörde zu vernehmen, die gewiss nicht ohne vorherige
Einvernahme mit der n.-ö. Statthalterei erfolgt ist.
Darnach sind alle jene wahlberechtigt, welche öster­
reichische Staatsbürger sind und von ihrem Realbesitze,
Gewerbe oder Einkommen seit wenigstens einem
Jahre in der Gemeinde eine directe Steuer entrichten.
6. Gruppe: Centralanstalten: Kunstindustrie­
schule; weiblich-technisches Arbeitsmuseum.
7. Grup pe: Die Verwaltung und ihre Organe.
Curse zur Ausbildung von Lehrkräften. Lehrmittel.
Publicistische Einrichtungen.
Wir haben mit dieser Aufzählung vorerst den
Inhalt der allen Freunden der Volksbildung hiemit
wärmstenS zur Lectüre empfohlenen Arbeit des durch
sein hervorragendes Wirken auf dem Gebiete des
gewerblichen Unterrichtswesens ausgezeichneten Mini-
sterialrathes Herrn Dr. Franz Haymerle angegeben,
behalten uns aber vor, später noch eingehender
auf einzelne Abschnitte der interessanten Arbeit
zurückzukommen, und wünschen dem Herrn Verfasser
aufs herzlichste, dass seine Anregungen auf frucht­
baren Boden fallen mögen.
Der eminent wichtigen Frage der fachlichen,
praktischen Frauenbildung werden wir stets
unsere Aufmerksamkeit widmen und diesbezüglichen
Erörterungen gerne Raum geben.
Baden ist in der angenehmen Lage, bereits auf
eine Institution zur weiblichen Fortbildung hinweisen
zu können, und zwar ist dies die vom hiesigen
Zweige des n.-ö. allgemeinen VolkSbildnngsvereineS
veranstaltete und erhaltene, trefflich geleitete Koch­
schule. Bekannt ist ja auch, dass sich der allver-
ehrre Primarius unseres Krankenhauses, Herr Dr.
Franz Hansy, erst in jüngster Zeit der Mühe unter­
zogen hat, für die Idee einer „Pflegerinnen-
Schule" Propaganda zu machen. Möge diesen Be­
mühungen um Volkswohl und Volksbildung reicher
Erfolg werden!. E. E.
(§ 1 der n.-ö. Gemeinde-Wahlordnüng.) Da die Per­
sonaleinkommensteuerpflichtigen von ihrem Einkommen
die Steuer entrichten, unterliegt es keinem Zweifel,
dass dieselben auf Grund dieser Steuerleistung das
Wahlrecht besitzen und ganz so wie die Real- und
Erwerbsteuerträger nach Maßgabe ihrer Jahres­
schuldigkeit in die Wahlkörper einzureihen sind. Be­
kanntlich hat sich der Wiener Magistrat in der s pitz­
findigen Auslegung gefallen, dass die Wahlberechtigung
an jene Staatsstcuern gebunden sei, welche die Entrichiung
von Gemeindeumlagen mit sich bringen. Das Gesetz
enthält jedoch, wie man sieht, hierüber keine Be­
stimmung und erkennt das Wahlrecht allen S t a a t s-
steuerträgern zu. Dass die Personaleinkommen­
steuer aber eine Staatssteuer ist, wird niemand be­
zweifeln; überdies hat der Staat die Personalein­
kommensteuer wohl von den Gemeindeumlagen ent­
bunden, dafür aber aus den Steuerüberschüssen jedem
Kronlande einen gewissen Percentsatz zugewiesen, mit
welchem die Länder ihr Auskommen für den Ausfall
finden. Man sieht, dass die Frage der Wahlberech­
tigung der Personaleinkommensteuerträger überall dort
leicht zu lösen ist, wo sich nicht, wie in Wien, die
Machtfrage der herrschenden Partei daran knüpft.
Was aber in politischen Bezirken im Kleinen geschehen
konnte, hätte ebensogut in Wien im Großen geschehen
können, wenn es sich eben nicht einfach darum ge­
handelt hätte, die Christlichsocialen durch diese kleine
Gefälligkeit an die Regierung zu binden.
Local-Rachrichte«.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 33 vom
1. Juni verzeichnet 1403 angekommene Parteien mit
5393 Personen.
— Das herrlichePfing st Wetter lockte
tausende und tausende von Menschen hinaus in die
grünenden Wälder und schon die am frühesten Morgen
ankommenden Südbahnzüge brachten ganze Scharen
von Touristen und AuSflüglern, und je mehr die Zeit
vorrückte, desto ärger wurde der Zuzug. Viele der
Touristen hatten ganz gewaltige Marschleistungen in
ihr Programm aufgenommen, und das Wetter dürfte
ihnen wohl nicht an der Ausführung hinderlich ge­
wesen sein. In den ersten Vormittagsstunden kamen
die Ausflügler angerückt, deren Ziel größtentheils die
Krainerhütte, Cholerakapelle, Jägerhaus, Eisernes
Thor k. bildeten, welche denn auch alsbald von den­
selben occupiert und von vielen gar nicht mehr ver­
lassen wurden. Aber auch die Localbahnen hatten
starke Frequenzzahlen aufzuweisen, wohl die höchsten
seit dem Bestände, und abends konnte der vom Glücke
sagen, der sich einen Sitz in einem Waggon ergatterte.
Viele zogen es vor, zu Fuß nach dem Bahnhöfe zu
marschieren, freilich schon in der bösen Absicht, noch
einmal Station machen zu können, und so brachten
denn diese beiden Tage, wenn auch am Montag etwas
schwächer, den so lange vermissten Massenzuzug, der
für so viele Brot und Arbeit bedeutet.
— Kinderpatronage Baden. Der zu
Gunsten derselben am 4. Juni im CurhauSsaale ver­
anstaltete Vortragsabend war leider nicht besonders
gut besucht, was umso bedauerlicher ist, als das
liebenswürdige Entgegenkommen der k. k. Hofschau­
spielerin Frl. Amalia Schönchen, sich an den Vor­
tragstisch zu setzen, schon eine größere Betheiligung
des Pnblicums verdient hätte. Wie Frl. Amalia
Schönchen Geschichten und Gedichte vorträgt, kann
man schwer erzählen, daS muss man eben selbst hören,
und noch jedermann war von dieser Künstlerin
entzückt. Auch die zweite Programmnummer, die Vor­
führung von Skioptikon-Bildern nach Originalauf­
nahmen des Herrn Friedrich von Sperl, machten ob
der besonders künstlerischen Ausführung, Schärfe und
Reinheit wirklich Effect.
— -I. Ostgau-Partie nach St. Pölten.
Am 17. Juni d. I. findet in St. Pölten ein Straßen­
fahren des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs sowie die gründende Versammlung des
Mittelgaues des genannten Verbandes statt. Von der
Verbandsleitung-wird nun für diesen Tag eine Gau-
Partie nach St. Pölten ausgeschrieben, welche folgende
Fahrordnung enthält: Zusammenkunft der thetl-
nehmenden Vereine aus den Gerichtsbezirken: Baden,
Mödling, Ebreichsdorf, Wr.-Neustadt, Gutenstein,
Neunkirchen, Bruck a. d. Leitha rc. in Günselsdorf
7 Uhr früh im Gasthof zum schwarzen Bären. Abfahrt
1 f 2 8 Uhr unter der Führung des Gau-Fahrwartes
nach Htrtenberg; Anschluss des Hirtenberger Radfahr-
Clubs; in Berndorf Anschluss des Berndorfer Rad-
fahr-Clubs; in Pottenstein Anschluss des Potten-
steiner Radfahr-Vereines; gemeinsame Fahrt nach
St. Pölten, I. Hügel's Gasthof. Gäste sind herzlichst
willkommen.


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 45.
Mittwoch
Badener Zeitung.
6. Juni 1900
Seite 3.
— Der neue für den Badener Bezirk
bearbeitete Localfahrplan ist soeben erschienen
und in allen bekannten Verschleißstellen um den Preis
von 10 kr. zu haben. Derselbe enthält in nettem
Brieftaschenformat, mit steifem Umschlag, den Local-
fahrplan der Südbahnstrecke Wien—Mürzzuschlag, die
Fahrpläne der Localbahnen Baden—Guntramsdorf,
Baden—Rauhenstein, Baden—Vöslau, Pelzgasse—
Vöslau,der StaatsbahnstreckenLeoberSdorf—St. Pölten,
LeoberSdorf—Gutenstein, der Po st Verbindungen
Baden—Heiligenkreuz, Baden—Alland, Berndorf—
Hernstein, und dürfte sich in kurzer Zeit als beliebtes
Nachschlagsbüchlein bet dem Publicum eingeführt haben.
— Neueste Badener Compositionen.
Anton Karlhofer, der bekannte hiesige Compositeur,
hat Meister Komzak heute abermals drei neue Piecen,
welche er in seinen Mußestunden auf das gewissen­
hafteste instrumentierte, übersendet, und zwar einen
„Kaiser Franz Josef-Marsch", eine Gavotte, betitelt
„Ein Herz, ein Sinn", ferner ein „Ständchen" mit
hervorragender Harfenbegleitung, und wird Herr
Capellmeister Komzak nicht nur diese neuen Stücke,
sondern auch einige frühere Compositionen, worunter
sich manch reizendes Opus befindet, z. B. „Hochzeits­
Festmarsch", Serenade& la Haydn", „Erinnerung
an L. v. Beethoven" rc. zur Aufführung bringen.
— Theater-Nachricht. Den Spielplan
für die nächsten Tage bringen wir an cnderer Stelle
und weisen nur noch im Besonderen darauf hin,
dass übermorgen, Freitag den 8. d. M. die erste
Aufführung des neuesten Volksstückes aus dem Wiener
Leben „A heuriger Has'" von Drechsler und
Wach stattfindet. Dieses Werk hatte in der vergangenen
Wintersaison am Jubiläums-Stadthcater in Wien
unter allen gebotenen Neuheiten den größten Erfolg
und dürfen wir der Darstellung auch hier mit
gespanntem Interesse entgegen sehen.
— Selbstmord eines 17jährigenHandels­
schülers. Verflossenen Freitag wurde um die elfte
Vormittagsstunde auf der Hauswiese von Passanten
ein Jüngling mit einer Schusswunde in der linken
Schläfe im sterbenden Zustande aufgefunden. Die
schnell herbeigeeilte Rettungsgesellschaft fand bei ihrer
Ankunft den jungen Mann bereits todt und wurde
der Leichnam in die Todtenkammer transportiert.
Die Identität der Person des Selbstmörders wurde
nach zwei hinterlassenen Briefen in der Person des
17 jährigen Handelsschülers Paul Chon aus Wien
festgestellt, und dürften ein nicht zufriedenstellendes
Fortgangszeugnis der Schule sowie auch ein Liebes­
verhältnis die Motive sein, welche dem jungen Manne
die Mordwaffe in die Hand drückten.
— Delirium tremens. Der bekannte Gast­
wirt Leopold Wolfsjäger, welcher seit vielen Jahren
am hiesigen Platze thätig war und bei den letzten
Gemeindewahlen für die christlichsociale Partei in
Wort und That Propaganda machte, sah sich infolge
schlechten Geschäftsganges genöthigt, von hier in das
benachtbarte Pfaffstätten zu übersiedeln und dort ein
Gasthaus zu pachten. Verflossenen Donnerstag musste
Wolfsjäger, welcher schon längere Zeit Spuren von
Geistesstörung zeigte, wegen constatiertem Delirium
tremens in die Wiener Irrenanstalt transportiert
werden.
— Magneta Neptun« war eine Sehens­
würdigkeit für Baden und war noch Montag bei den
Abschiedsvorstellungen der Zudrang des Publicums
ein großartiger. Magneta war eine junge Dame,
welche sich aus der Tiefe der Bühne erhob und dort
schwebend die graziösesten Bewegungen ausführte.
— Auf welchem Wege sie dieses Kunststück bewirkt
hat, mögen die Besucher selbst ergründen. Die
Darstellung ist. wie eine Reihe ämtlicher Zeugnisse
und Atteste bestätigen, eine durchaus decente und ist
der Besichtigung gewiss wert, um einen Blick in
dieses Räthsel neuer Erfindnung zu machen. Wir
hoffen, dass Herr Titz auch in anderen Städten sich
desselben guten Besuches erfreuen möge. Wie ver­
lautet, wird sich Herr Titz auch in Vöslau kurze
Zeit aufhalten. Dortselbst große Volksbelustigungen
nächst der Bahn.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro Mai:
Empfänge Kr. 493.683-62, Ausgaben Kr. 463.134-35,
Einlagen von 760 Parteien Kr. 347.797-24, Rück­
zahlungen anJ905 Parteien Kr. 352.613 24, Darlehen
an 8 Parteien Kr. 11-700-—, Darlehens-Rück­
zahlungen Kr. 64.967 66, Vorschüsse der Vorschuss-
casse an 10 Parteien Kr. 6500-—, Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 3987'—.
Kleine Chronik.
Die Elektricität im Krankenhause.
Die Elektricität kann alles leisten, was sonst in den
Bereich der mechanischen Arbeit des Menschen fällt.
Die Richtigkeit dieses Satzes wird durch ein eben der
Benützung übergebenes Krankenhaus in Indiana
(Vcr. Staaten von Nordamerika) dargethan, wo der
elektrische Motor nahezu das ganze Arbeits- und
Dienstpersonal ersetzt. Dort liefert die Einrichtung
von circa 600 Pferdekräften alle Arbeitskraft für
den gesammten Betrieb, angefangen von der Be­
thätigung der elektrischen Beleuchtung bis zur elek­
trischen Waschanstalt. Dieser letzere Theil der Anstalt
ist jedenfalls der interessanteste. Hier bethätigt ein
Motor von 25 Pferdekräften zwölf Wasch-Maschinen,
zwei Sterilisiermaschienen, vier Centrifugal-AuSlauger,
eine Spülmaschine, eine große Rolle, Rockbügler und
andere Vorrichtungen. Der Strom leistet jedoch noch
mehr. Er wird zu den Tischen geführt, an welchen
12 Personen (hier konnte man den Menschen nicht
umgehen) mit elektrischen Bügeleisen hantieren. Die
Eisen bleiben stets auf derselben Temperatur, ein
Austausch derselben braucht daher nicht stattzufinden.
Die Wärterinnen allerdings kann der Strom vor­
läufig noch nicht ersetzen, sonst aber verrichtet er nahezu
die gesammte Arbeit, die im Hause zu leisten ist.
DaS Papier im Maschinenbetrieb.
Der weite Bereich technischer Artikel und Vorrichtungen,
für welche das Papier Anwendung findet, hat eine
Vergrößerung erfahren durch die Verwendung des
Papieres zur Herstellung von Transmissions-Riemen.
Der Vorgang, der hiebei beobachtet wird, um den­
selben Stoff, der sonst in erster Linie zum Aus­
tauschen und Uebertragen unserer Gedanken bestimmt
ist, zum Kraftübertrager zu machen, ist allerdings
ein nicht ganz einfacher. Es werden zuerst aus der
betreffenden Papiermasse stark gepreßte dickwandige
Rohre hergestellt, die mittels Garn aneinander ange­
reiht und befestigt werden. Ein besonderes Deck­
material dient dann dazu, um diese Rohre mit einem
Ueberzuge zu versehen, der sie vor Abnützung schützt
und das Abgleiten des Papierriemens zu verhindern.
Dieses Dcckmaterial ist aus einem Papierstoff herge­
stellt, der aus Manillahanf und einigen beigemischten
Chemikalien besteht. Die Vorzüge dieser Riemen sollen
in ihrer größeren Billigkeit, ihrer Biegsamkeit, die
ein festes Anliegen an die betreffenden Wellen sichert,
und ihrer außerordentlichen Dauerhaftigkeit bestehen.
Photographische Neuheiten für Amateure.
Rechtzeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) wieder eine Anzahl
neuer Apparate und Utensilien in den Handel gebracht;
so erscheint jetzt die bekannte Universal-Camera in
neuer sehr praktischer Ausrüstung; in leichten, für
die Reise und besonders für das Rad geeigneten
Stativen werden wieder neue Modelle vorgeführt und,
dem neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldigend, ein
neuer Copierrahmen für Ansichtspostkarten, der sich
bestens bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustierung
von aufgezogenen Photographien dient Kosel's Facettier-
Apparat. Die bekannte Taschen-Camera, die speciell
für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat, ist wieder
mit verschiedenen Verbesserungen versehen worden,
und die zu diesem Apparat herausgegebene, von
F. Probst verfasste Anleitung hat, ihrer aparten und
reizenden Ausstattung wegen, im In- und Auslande
Sensation erregt. Ueber die diversen Neuheiten berichtet
die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift
„Lechner's Mittheilungen", von welcher Probenummern
bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Die P f i n g st f e i e r t a g e) brachten für
Mödling einen Besuch von Fremden, wie er zu
Pfingsten kaum noch zu verzeichnen war. In der
Hauptstraße, Elisabethstraße und am Neuweg ent­
wickelte sich ein äußerst belebter Corsa, und am
Abend strömten dichte Scharen von Ausflüglern nach
dem Bahnhöfe zu den Zügen, die zum großen Theile
bereits vollbesetzt von Baden ankamen. Wohl als
eine Folge der heuer so lange andauernden ungünstigen
Witterungsverhältnisse muss es bezeichnet werden,
dass schon Samstag den ganzen Tag über auf dem
Wiener Südbahnhofe ein selten erlebter Andrang
von Passagieren herrschte. Die Schnell- und Post­
züge mussten in zwei Theilen abgelassen werden,
und zur Verhütung von lärmenden Scenen war die
Sicherheitswache aufgeboten worden. Der enorme
Verkehr wurde trotz alledem ohne wesentliche Störun­
ge» und Zeitverluste abgewickelt, und selbst die ein­
geschobenen Sonderzüge giengen prompt ab. Von
Wien wurden nach Mödling allein 22.000 Personen
befördert. Auch am Pfingstsonntag hatten die Züge
für den Fernverkehr noch eine starke Besetzung, man
trachtete allseits, nach den langen Wintertagen ein
wenig Naturgenuss zu erhaschen. Die wechselnde
Witterung hatte sich zum Besseren gewendet und der
erste Feiertag endete zur allgemeinen Befriedigung.
In Mödling hatte sich, wie erwartet, die Zahl der
angelangten Sommergäste wesentlich verstärkt und der
letzte Ausweis verzeichnete bereits 360 Parteien mit
1363 Curgästen, also noch mehr, als wir letzthin
vermuthet hatten. Ein namhafter Theil der hier
Sesshaften sowie der Fremden machten sich trotz der
in den ersten Nachmittagsstunden noch zweifelhaften
Witterung nach dem Richardshofe auf, woselbst eine
Volkstombola abgehalten wurde. Auf dem reizend
gelegenen Platze mit der prächtigen Fernsicht herrschte
bis znm späten Abend das regste Treiben und es
wurde constattert, dass der Richardshof noch niemals
einen derartigen Massenbesuch zu verzeichnen gehabt
hatte. Auch die Restaurants in der Brühl, sowie in
der Stadt Mödling selbst, waren imstande, einen
Theil des durch die früheren Witterungsverhältniffe
verursachten Entganges wieder hereinzubringen. An
diesem erfreulichen Aufschwung participierte u. a.
auch das neu adaptierte I. Wiener Cafö Weiß­
kirchner, sowie das Hotel „Stadt Mödling" u. a.
Bei der Rückkehr der Wiener gieng es am Bahnhöfe,
insbesondere bei den letzten Zügen, mehr als lebhaft
zu, und selbst die Plattformen der Waggons waren
dicht besetzt.
(Zur Eröffnung des SommertheaterS.)
Director Arlt hat die Eröffnung des Theaters für
den 16. d. M. mit dem Lustspiele „Auf der Sonnen­
seite" festgesetzt und bereits die Affichen mit dem
Programm anbringen lassen. Im Theatergebäude
selbst werden Veränderungen vorgenommen werden.
Die Sitze werden zum Theil durch neue Thonet'sche
Holzsessel ersetzt, Decorattonen von Schallud ange­
fertigt und auch das Inventar ergänzt. Von den zur
Aufführung gelangenden, in Wien beifällig aufge­
nommenen Novitäten seien erwähnt: „Die Puppe"
(in neuer Ausstattung), „Die schöne Lurette", „Rho­
dope", dann „Wie man Männer fesselt". Auch die
beliebte Operette „Die Geisha" wird neu in Scene
gesetzt. Weiters gelangen „Der Probecandidat" (Dreyer),
„Wildente"(Ibsen), „OnkelToni" (Karlweis) „Dolly",
(Christiernson), „Mamselle Tourbillon" (Kraatz und
Stobitzer), „Der letzte Knopf" (HanS v. Ludaffy),
„A heuriger Haas" (Plank), sowie „Der Schul­
meister von Friedberg), die neueste Arbeit des hei­
mischen Schriftstellers P. Schuck, sowie viele andere
Novitäten zur Aufführung. Sehr interessant dürften
die Gastspiele der Damen Kopacsi-Karczag, Frida
Lanius und Melanie Wachtel verlaufen. Die letztere
wird am 25. d. M. in der „Grille" und am 26. als
Claire im „Hüttenbesitzer" auftreten. Ferner werden
die Herren Josefy, Streitmann, Blasel, Thaller,
Spielmann, Kramer nnd Giampietro gastieren. Der
Personalstatus ist zum großen Theile erneuert worden
und finden wir unter den hier bereits bekannten
Mitgliedern bloß die Damen Arlt, Calliano,'Schwestern
Kursa, dann die Herren Fleischer, Maurer, H. Richter
und Schneider. Als Regisseure des Lust- und Schau­
spieles fungieren die Herren Maurer und Richard,
als Regisseure der Operette und Posse Redl, als
Capellmeister Sommer und Redl und endlich als
Orchesterdircctor H. Langhart.
(H o h e r B e s u ch.) Dem Besuche, welchen kürzlich
Herr Erzherzog Franz Ferdinand in der Brühl ab­
stattete, wobei er im Restaurant „zu den zwei Raben"
sich aufhielt, ist nun ein Ausflug des Erzherzogs
Ludwig Victor in Mayerling gefolgt. Der „fescheste
Fiaker" von Mödling, der, was Schnelligkeit betrifft,
schon so manchen Record erzielt hat, wurde verständigt,
den hohen Gast zu führen, und entledigte sich persönlich
dieser Aufgabe in zufriedenstellender Weise. Der Erz­
herzog dankte Herrn Resch mit lobenden Worten.
(Einen Unfall) erlebte kürzlich die Gräfin
Gravisi-Pelosa, welche mit ihrem Gig, vor dem ein
Esel gespannt war, gegen einen Einspännerwagen
karambolierte, worauf das Wägelchen umstürzte und
die Dame sammt einem Kinde auf die Straße fiel.
Auch brach die Stange ihres Fahrzeuges. Der Vorfall,
welcher vieles Aufsehen erregte, wurde polizeilich
angezeigt.
(Ein weiterer Unfall,) der leicht gefähr­
liche Folgen hätte nach sich ziehen können, ereignete
sich am 30. Mai, abends, in der Feldgaffe. Um diese
Zeit übersetzte der Spediteur Hochmeyer das Geleise
der elektrischen Bahn in dem Augenblicke, als ein


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
6. Juni 1900.
Nr. 45.
Zug herankam. Dieser fasste den einspännigen Wagen
und schleuderte ihn seitwärts, worauf das Pferd stürzte.
Hochmeyer kam ebenfalls zum Sturz, ohne sich wesent­
lich zu verletzen. Dagegen erlitt das Pferd bedeutende
Verwundungen, der Wagen zerbrach in Stücke. An­
geblich halte der Führer des elektrischen Wagens kein
Glockensignal gegeben, auch sei er zu rasch über die
Straße gefahren.
(Vermählung.) Der Buchhalter der Stadt­
gemeinde Mödling, Herr Gustav Punzengruber, hat
sich mit Fräulein Ilona Mikos, Tochter des gleich­
namigen Bauunternehmers aus Komorn, vermählt.
(Für die Wohlthätigkeits-Akademie),
welche wahrscheinlich am 16. d. M. im Restaurant
Ritsch statifindet, wurden neue Mitwirkende gewonnen.
Diese Veranstaltung, deren Erträgnis dem Untcr-
stützungSfond für mittellose Gymnasiasten gewidmet
ist, dürfte einen interessanten Verlauf nehmen.
Guntramsdorf. (Der Radfahrerverein)
für Guntramsdorf und Umgebung hat in feiner
kürzlich abgehaltenen Generalversammlung folgende
Herren in die Leitung gewählt: E. Uhlir (Obmann),
C. Schütz (Stellvertreter), L. Herlitzka (Schriftführer),
K. Wenzel (Cassier), M. Heller, F. Mayer (Fahrw.),
D. Weber L. Bloch, O. Todt (Beisitzer). Der neue
Obmann widmete dem verschiedenen Obmanne
I. Köcher einen warmen Nachruf, worauf die Ver­
sammlung beschloss, das Bild des Verstorbenen im
Clublocale anzubringen.
Sooft. (Gemeindewahl.) Bei der in ver­
gangener Woche hier stattgefundenen Gemeindewahl
wurden gewählt im I. Wahlkörper: M. Schwertführer
Wirtschaftsbesitzer; Anton Buchhart, Wirtschaftsbesitzer;
Anton Heger Wirtschaftsbesitzer; JohannMrenn, Gast-
hausbesitzer; im II. Wahlkörper Johann Krenn,
Lorenz Friedrich, Franz Friedrich, Anton Friedrich
Großgrundbesitzer; im III. Wahlkörper Leo Schwein­
berger, Bezirks-Straßenmeister; Karl Friedrich, Gasthof-
besttzer; Johann Schlager, Wirtschaftsbesitzer; Franz
Schlager, Wirtschaftsbesitzer.
Mtenmarkt. (Concurs Haberfellner.)
Auf Antrag des Anton Königsberger, Holzhändler
in Altenmarkt a. d. Triesting, und Wenzel Wegwart,
Baumeister in Pottenstein, wird gemäß 8 64 über
das Vermögen des Herrn Karl Haberfellner, Dampf­
wäschereibesitzer in Altenmarkt a. d. Triesting, derzeit
unbekannten Aufenthaltes, der Concurs eröffnet. Der
k. k. Bezirksrichter in Pottenstein, Herr Dr. Johann
Windhör, wurde zum Concurscommissär, Herr
Dr. Ludwig Reußer, Advocat in Pottenstein, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt. Concurs-
forderungen sind bis 30. Juni d. I. bei diesem
Gerichte oder bei dem k. t. Bezirksgerichte Pottenstein
anzumelden. Die Wahltagsatzung wurde auf den
16. Juni d. I., vormittags 9 Uhr, die allgemeine
Liquidierungstagsatzung, die zugleich zur Vergleichs­
tagsatzung bestimmt wurde, auf den 14. Juli d. I.,
vormittags 9 Uhr, vor dem Concurscommissär bei
dem k. k. Bezirksgerichte Pottenstein anberaumt.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Donnerstag, den31. Mai: „Der Opernball",
Operette in 3 Acten von Victor Löon und Hugo von
Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Selbst diese bei unseren Kurgästen und den
Badnern so beliebte Operette vermochte es nicht, das
Theater etwas zu füllen, im Gegentheile, eS war
leerer, als man sonst gewöhnt war. Dies mag wohl
einerseits seinen Grund darin haben, dass die Vor­
stellung infolge einer etwas übereilten Arena-Absage
im Stadttheater stattfand, während draußen es recht
schön wurde, und anderntheils mögen auch viele, die
diese Operette in ihrer wirklich brillanten Aufführung
in der vergangenen Saison gesehen haben, sich den
guten Eindruck von früher nicht rauben lassen. Aber
wenn wir auch den „Opernball" schon besser gesehen,
so ist doch die donnerstägige Aufführung eine gute
zu nennen. Von Frl. Schwarz ist die Hortenfe die
beste Rolle von allen denen, in welchen wir das
Fräulein bisher gesehen haben. Das äußerst lebhafte
und doch decente Spiel der Dame und die präcise
Wiedergabe ihrer Gesangsnummern verdienen die vollste
Anerkennung. Auch das §obamdr«-ssxare«Duett mit
unserem feschen Henry (Frl. Miltner) gelang recht
gut. Feruer sind wir in der angenehmen Lage,
Herrn Conradi (Paul Aubier) unsere Anerkennung
auszudrücken. Gesanglich ist Herr Conradi übrigens
immer gut. Ueber die Uebrigen sei in Bausch und
Bogen das Beste gesagt.
Freitag, den 1. Juni: „Hofgunst", Lustspiel
in 4 Aufzügen von Thilo von Throta.
Unsere beiden jugendlichen Naiven, die Damen
Müller und Frank, boten recht brillante Leistungen
und sei ihnen dafür das größte Lob gespendet. Die
eigentlich dem Frl. Frank zugehörige Rolle der Vicky,
eine echte Bombenrolle, bot den« Frl. Müller auch
volle Gelegenheit, ihr Bühnentalent zu verwerten.
Frl. Frank als Baronesse Hertha Wallberg, besser als
ihre Vorgängerin Frl. Zöhrer, eroberte sich im Sturme
die Gunst des Publicums und ist bereits heute eine
würdige Nachfolgerin des Frl. Maylor, was gewiss
viel zu sagen hat. Wir gratulieren der jungen Künstlerin
auf das herzlichste. Auch die neue Sentimentale, das
Frl. Scholtz (Princess Helene), war recht gut, nur wäre
für die Arena eine bessere Schminke sehr erwünscht.
Die übrigen Leistungen, als schon bekannt, machten
dem Lustspiel-Ensemble alle Ehre.
Samstag, de.n2. Juni: „Der Vogelhändler",
Operette in 3 Acten von M. West und Ludwig Held.
Musik von Carl Zeller. Schrecklich leere Vorstellung
im Stadttheater, in welcher ein Frl. V a l y Paak
als „Brief-Christl", am Theaterzettel fett gedruckt,
ohne der auf den Affichen üblichen Debüt-Anzeige
debütierte. Der Erfolg der so bescheiden Aufgetretenen
war ein überraschender und Referent kann dem Fräulein
Valy Paak nur eine glänzende Laufbahn prophezeien.
Elegante flotte Manieren, lebhaftes Spiel, eine hübsche
jugendliche Erscheinung und eine sehr hübsche Stimme
sind Dinge, die Frl. Paak in vollem Maße besitzt,
und es wäre nur wünschenswert, wenn diese Sängerin
unserer Bühne erhalten werden könnte. Betreffs des
Herrn Conradi (Adam) war der Referent diesmal
entzückt und trotzdem derselbe den Dialect nicht
beherrscht, hatte er seine Rolle so gegeben, dass
man auf den Dialect gar nicht achtete. Die Sicherheit,
mit welcher der geschätzte Sänger ein kleines Versehen
vertuschte, gereicht dem Bühnenkünstler ebenfalls nur
zur Ehre.
Frl. Hutter als Curfürstin Marie entsprach
selbst den gespanntesten Erwartungen, was man von
Herrn Willian (Graf Stanislaus), abgesehen seiner
Liedervorträge, nicht sagen kann. Der Mann wirkt
eben manchmal im Spiele zu komisch. Ueber den
Baron Weps des Herrn Dir. Schreiber herrscht ein
Lob und ist wirklich zu wundern, wie dieser Künstler
noch bei guter Laune bleiben kann, wenn er an das
riesige Deficit seiner Henrigen Directionsführung
denkt. Ein Herr Hugo Seifer (Kammerherr Spar­
nagel) mit hübscher Bühnenfigur und schauspielerischer
Begabung machte sich in der Neubesetzung angenehm
bemerkbar.
Sonntag, den 3. d. M. Wohlthätigkeits-Vor-
stellung zum Besten des Vereines „Kinderheim".
„Der Hahn im Korb." Schwank in 3 Acten von
Fr. Antony.
Selbst das schöne Pfingstwetter brachte kein
volles Haus, was recht bedenklich erscheint. Die
wirklich gute Aufführung fand eine recht beifällige
Aufnahme, insbesondere rissen die Herrn Strauß
(Deutschmeister-Corporal) und Ott (Meßner Nowotny)
das Publicum zur lauten Heiterkeit hin. Die Herren
Felix, Erl, Dietl und Verstl, dann die Damen
Miltner, Frank (neu), Zwerenz und Brand boten
ebenfalls vorzügliche Leistungen.
Montag, den 4. Juni, „Die Geisha",
Operette in 2 Acten von Owen Hall. Musik von
Sidney Jones.
Bet der Betrachtung eines Kunstobjectes äußert
sich die Wirkung recht verschieden. Während der eine
von einem Gemälde ganz entzückt ist, lässt den andern
dieses kalt, er steht wohl die Zeichnung, die Farbe,
den Rahmen, sonst aber nichts. Aehnlich ergeht es
auch den darstellenden Künstlern auf der Bühne, die in
gewisser Beziehung für die Beschauer nichts anderes
als lebende Kunstobjecte sind und deshalb recht ver­
schiedenartig beurtheilt werden. Während ein Kenner
ein Bild nach Gebür lobt, wird der reine Unver­
stand nie dasselbe beurtheilen können, und was die
Kritik der Zuschauerraumes anbelangt, die Gunst
oder Missgunst ohne Vorbedacht spendet, so steht
dieselbe zumeist nur die darstellende Persönlichkeit,
das Costüm und die Umgebung, sonst aber nichts anderes.
So geht es im Schauspiel, wo das Exterieur
des Helden die Mängel der Darstellung deckt, in der
Posse, wo der Komiker alles zurückdrängt, und im
Lustspiel, wo der gewohnte Liebling schon deshalb
reizend spielt.
Bei der Operette ist die Beeinflußung des
Publicums noch ärger, hier arbeitet mit der Aus­
stattung die Klangfülle der Töne. Die Musik erhebt
und wirkt für das Ganze, so dass das Sujet eine
reine Nebensache und die Darsteller nur ein noth­
wendiges Zugehör einige Stunden bilden, die man
eben lachend vertändeln will. Hier gilt die Kritik
dem Gesang, der erst durch die Musik seine volle
Wirkung erhält und mit dieser gleichen Schritt halten
soll. Die individuelle Anschauung im Publicum tritt
daher in der Operette schon häufiger zu Tage, denn
der Zuschauer übt unbewusst eine Doppelkritik, die
den Liedervorträgen und der Orchestercomposttion
gilt. Das von der herrschenden Mode, von einem
Stern der Gesellschaft beeinflusste Urtheil ist rasch
fertig, der rauschende Beifall bildet die Signatur des
vollen Erfolges und des Ruhmes. Nur der Kenner,
der abseits von der befangenen Menge steht, ist
anderer Meinung und würde tauben Ohren predigen,
wenn er nicht den momentanen Empfindungen der
Menge folgen wollte.
Zwei reizende Kunstobjecte in der modernen
Operette, die Titelrollen von der Puppe und Geisha,
geben nun der Darstellerin volle Gelegenheit, alle
Mitteln zur Schaffung einer bedeutenden Leistung
in Anwendung zu bringen, wenn die Darbietung
wirklich künstlerisch entsprechen soll. Nach unserer in
ihrer Eigenart nahezu unersetzlichen Genschar ist dies
nun für die jetzige Nachfolgerin ein schweres Beginnen.
Derlei Glanz- und Paraderollen vergisst man aber
nicht über Nacht und Fräulein Schwarz, welche in
der Puppe ihr möglichstes that, um eben einer
Genscharpuppe zu entsprechen, trat nun auch als
Molly Seamore vor die Rampe.
Der Erfolg war bei der Stimmung eines ersten
ausverkauften Hauses naturgemäß ein beifälliger,
aber wo blieb da die Wirkung des Gemäldes, der
Effect, die Kunst. Fräulein Schwarz hat bei bestem
Willen nichts besonders geschaffen und die Japanerin
recht chonsonettenhaft aufgefasst, was wohl dem
Feiertagspublicum gefallen kann, aber für die Dauer
nicht haltbar ist. Ueber Fräulein Hutter als Mimosa
San schweigt der Referent; in dieser Rolle reicht das
Fräulein der Narenta nicht das Wasser, auch wirkt
die bagatellmäßige Behandlung dieser Japanerin
verstimmend. Herr Conradi (Reginald) war sehr brav,
ebenfalls die Herrn Ott und Felix mit ihren schon
bekannten Leistungen. Die, Degradierung des Lieutenant
Katana (früher Januschke) ist für den Erhalt des
guten Rufes unseres Theaters nicht besonders dienlich.
Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Mittwoch, den 6. Juni: „Die Fledermaus."
Donnerstag,den 7. „Der Schlafwagencontrollor."
Freitag, den 8. (Zum erstenmale.) „A heuriger
Has'."
Samstag, den 9. „Girofle-Giroflü."
Sonntag, den 10. „Die dritte Escadron."
Gerichtsfaal.
Urtheile, welche bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-
Neustadt im Monate Mai d. I. gefällt wurden, und Mar:
Müller Franz, Gastwirt und Fleischhauer in Schottwien, wegen
Betrug, 8 Monate Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monatlich;
Schneeweiß Josef, Taglöhner in Lehen, gegen die öffentliche
Ruhe und Ordnung, 14 Tage strengen Arrest; Nebel Hermann,
gewesener Kaufmann in Gutcnstein, wegen Crida, 14 Tage
strengen Arrest, verschärft mit 1 Fasttag; Frei» Heinrich, Hilfs­
arbeiter in Baden, wegen Diebstahl, Betrug und Wachebeleidi­
gung, 1 Jahr schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monat­
lich und Stellung unter Polizeiaufsicht; Zagar Anton, Friseur
in Wr.-Neustadt, wegen Betrug, 1 Monat Kerker; Borensky
Josef, Schleifergehilfe, wegen schwerer körperlicher Beschä­
digung, 2 Monate schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag
monatlich; Grundtner Anton, Maurergehilfe m Schwaizeubach,
wegen schwerer törp. Beschädigung, 14 Tage Kerker; Kainrath
Leopold, Manrergehilfe in Baden, wegen Uebertretung der körp.
Sicherheit, 1 Woche Arrest; Braunsterger Karl, Schriftsetzer,
wegen öff. Gewaltthätigkeit und Vagabundage, 13 Monate
schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Kittler
Karl, Schuhmacher in Wien, wegen Blutschande, freigesprochen;
Kittler Marie, Fabriksarbciterin in Wr.-Neustadt, wegen
Blutschande, freigesprochen; Perstinger Leopold, aus Ober-
Rußbach, Hilfsarbeiter in Wien, wegen Betrug, 2 Monate
Kerker; Schmidt Johann au» Groß-Höflein. Schuhmacher-
gehilfe in Pottendorf, wegen Diebstahl, 1 Monat schweren
Kerker verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Gerich Eduard,
Taglöhner, wegen Religionsstörung 6 Monate Kerker und
Landesverweisung; Marinitsch Jos., Taglöhner in Steiersbach,
wegen Betrug und Vagabundage, 3 Monate Kerker und Landesver­
weisung; Weißeuböck Vincenz, Selchergehilfe in Neunkirchen,
wegen Diebstahl, 14 Tage schweren Kerker, verschärft mit
1 Fasttag; Hirschl Edmund, Handlungsgehilfe in Oedenburg,
wegen Diebstahl, 2 Monate schw. Kerker und 1 Fasttag monatlich;
Neubauer Heinrich, Hauer in WeikerSdorf, wegen eine» Delicte«
gegen da» Thierfeuchengesetz, freigesprochen; Eberhart Adolf,
Knecht in Tribuswiukel, wegen öff. Gewaltthätigkeit durch bos­
hafte Beschädigung fremden Eigenthums, freigesprochen; Singer
Mathilde, gewesene Gemischtwarenhändlerin iu Schwarjau a. St.,
wegen <rida, 3 Tage strengen Arrest; Maschler Anton, Mühlen-
besttzer in Vöslau, wegen eines Delicte» gegen da» Thierseuchen-
gcsetz, 100 Kronen Geldstrafe, ev. 10 Tage Arrest; Kuderna
Josef, Papierhändler in Wr.-Neustadt, wegen eine» Delicte»
gegen das Pres»gesetz, 10 Kronen Geldstrafe, ev 24 Stunden
Arrest; Nagy Karoline, Dienstmagd, wegen Diebstahl, 18 Mo­
nate schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag vierteljährlich.


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 45.
Mittwoch
Badener Zeitung
6. Juni 1900.
•Seite 5.
Eingesendet.
Kundmachung
für die
Schülerausnahme in die erste Elaste für
das Schuljahr 190V—1901.
Die Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler in
die I. Classe finden am 8. «nd 9. Juli oder
am IS. September, vormittags von 8—12
in der Directionskanzlei statt. Die Bewerber
um die Aufnahme haben in Begleitung ihrer Eltern
oder deren Stellvertreter zu erscheinen, mittelst des
Taufscheines (Geburtsscheines) nachzuweisen, dass sie
längstens bis Ende December das IO. Lebensjahr vollen­
det haben werden, und, wenn sie eine öffentliche Volks
schule besucht haben, die vorgeschriebenen Schulnach,
richten vorzulegen. Bei der Einschreibung ist eine Auf­
nahmstaxe von 2 fl., welche im Falle der Aufnahms
Verweigerung zurückerstattet wird, zu entrichten und ein
vom Vater «der dessen Stellvertreter unterschriebenes
Nationale, wozu nur die beim Schuldiener erhältlichen
Blankette zu verwenden sind, zu überreichen. Die
wirkliche Aufnahme in die I. Classe hängt von dem
Erfolge dev Anfnahmsprnfung ad. melche
am 16. Juli, »»vmittags, von 8 Uhv an,
»dev am 17. September, am 8 Khv vor­
mittags, stattfinden wird und bei welcher folgende
Anforderungen gestellt werden: „Jenes Maß von
Wissen in der Religion, welches in den ersten
vier Jahrescursen der Volksschule erworben werden
kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
Sprache und lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente
aus der Formenlehre der deutschen Sprache, Fertig­
keit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze, Be­
kanntschaft mit den Regeln der Orthographie und
richtige Anwendung derselben beim Dictandoschreiben,
Uebung in den vier Grundrechnungsarten in ganzen
Zahlen".
Mae Miedevh»l««g dev Aufuahms-
prufuug, sei es a« ei« «ud derselbe« »dev
a» ei«ev »«deren Lehranstalt, ist laut
b. h. Mt«-Gvl. v»m 8. Aanner 1886,
Z. 85, unzutässtg Mm einem allfälligen
Versuch» devUedevtvet««g dieses Uevdate«
vorzubeugen, habe« die Diveetave« dev
einzelnen Mittelschule« ei»a«dev die Uev-
zeichniNe devsenige» A«f«ahmsbemevbev
zuzusenden, melche mege« ungenügender
N»vken«tnisse z«vückgemiese« m»vde« st«d.
Zum Ankauf von
l'iniiiiiiü'S“
Geschenken
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Julius IKIeisel,
348 Juwelier und Goldarbeiter,
BADEN, Hauptp latz 21.
.359
ll.-0.
Direktion
der
-Aeak- unä
i« Kaden
tllMS
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Verschleißfiellen zu haben:
Local-Fahrpla« der im Bezirke Baden
einmündenden Bahnen, Loealbahnen und
H-ofiverbindungen etc. Preis 20 Heller.
anerkannt bester Sauerbrunn*
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Garlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-H^adlungen.
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugasge Nr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen:
Earl Belob, Hauptplatz, Anna Werner, Renn­
gasse, Franz Kresse, Alleegasse, Karl B&hr,
Plarrgasse, Anton Sohiloher, Antonsgasse, J,
Haberl, Weilburgstrasse, Anton Raucblahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden u.Yöslau.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung n. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dosen h 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
HauptdepOt:
B. Fragner, kaiserl. u. ktinigl. Hoflieferant, Apotheke
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Eraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Mosizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schniii'stiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
DamenxDriillparisei*
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tenniss chuhen
mit
Gummi- odL Bliffelsohle.
„rum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Rotter und in den Apotheken Oesterr.-Ungams.
Ein sehr gutes, amerikanisches 350
FAHRRAD
gegen 50 fl. baar zu verkaufen.
Auskunft Y ö s 1 a u, Raulestrasse Nr. 9.
Natur-
Eis-Maus
MT über 200 Fuhren -p*
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauertae Nr. 66.
aoomoeociooaoiOKxxx
Als Begleiterin oder
Pflegerin
empfiehlt sich ein anständiges gebildetes
Mädchen zu einer vornehmen Dame oder
einem Herrn für sofort. 358
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
XSOOOOOOOiOOQOCXXXX
Von der k. k. niedertsterreichischen Statthalterei coneessionirte
Badener Meissluit-Änstalt.
Aerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Kfirperth eilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Sför. 4.
Tarif für die Benützung der Apparate (ezclusive der ärztlichen Behandlung):
In den Anstalt In den Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden ...,..._~ ..
bei Anwendung eures Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate fnr jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag Badener Zeitnng.
6. Juni 1900. Nr. 45.
Vöslau bei der Bahn!
Besonders sehenswerth:
DD eil®.
die Königin der Luft, genannt »Die fliegende
Griechin !“ Neueste und grossartigste Sehenswürdig­
keit ersten Ranges. Magneta führt die schwierigsten Pro-
ductionen frei in der Luft aus.
Geöffnet an Wochentagen von 4 Uhr Nachm, bis 10 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr Vorm. an.
Jede halbe Stande Vorstellung!
Eintrittspreis: I. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine
median. Schiesshalle mit Polzenschiessen
und eine
amerikanische Lustschaukel
dem Publicum zur Verfügung.— Näheres die Plakate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
816 Der Unternehmer.
Wer will seine Realität
(im Mödlinger oder Badener Bezirk) vertausche» gegen
eine Villa mit 2 grösseren Wohnungen, 1 Jech schönen,
ertragreichen Garten, Wirtschaftsgebäude etc. im herrlichen
Sannthal bei Cilli. (Preis 6000 Gulden.) Lebensver­
hältnisse äusserst billig, ein Dorado für Pensionisten;
viele Sommergäste. Anfragen: MariaaEazersdorf,
Helferstorferstrasse 34. 353
Ein Mails s
(zwei Parzellen) mit800 Qaadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familien Verhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Zur
fl. 3.90
echt ISlÖthige Silber-
Knaben- Remontoimhr
massiv, k. k. punzirt.
fl. 4.50
Neueste Alpacca- Uhr
mit Doppelmantel
fl. 6-
acht 131öthige Silber-Re-
montoiruhr „Glashütte“
fl. 6 75
echt Süber-Remontoir-
Ankeruhr mit Doppel-
mantel, massiv.
fl. 11-
echt ldkarat. Gold-
Damen- Remontoiruhr,
starkes Gehäuse
Schweizer
Taschen-Uhren
in vorzüglicher Quali­
tät, zu sensationell
billigen Preisen.
fl. 2-90
Globus „Präsis“ Remon­
toiruhr, 36stÜBd. "Werk
mit Phantasiegehäuse.
fl. 450
echt 13i.öthige Silber-
Damen- Remontoiruhr,
hünbeh fravirt.
11.19.-
echt ldkarat. Geld-
Herren-Remontoiruhr,
massives Gehäuse.
fl. 4-15
Goldiu-Remoateiruhr
mit Doppelmantel uni.
SGätünd. Werk.
Zu jeder Uhr eine Kette und Etui gratis, für richtigen
Gang dreijährige schriftliche Garantie.
Uhren-Firma Alfred Fischer, Wien, I.
Adlergasse Nr. IO« 320
Versendungen per Nachnahme. Katalog gratis.
| Der s>lt mbt als 4 Dicinn lan beliebt!
M
H-Hiistensaft
Wilhelm' 8 Kräutersaft
von
Franz stell, AuoMer, MMen, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25= K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Eine tüchtige
345
MMUlIll
von einer Wiener Klinik empfiehlt sich
Baden, Bergstrasse 14.
YÖslau, Schlossplatz „zur Br ieffcaube“
ist ein hübsch eingerichtetes
Kurzwaarengescliäft
vorzüglicher Posten, massiger Zins, auch für jedes ander»
Geschäft sehr geeignet (besonders Feinputzerei oder Schirm­
geschäft, welch» sich daselbst nicht befinden), wegen Abreise
sofort sehr preiswUrdig zu verkaufen. 351
Aelteres Mädchen
die in Kochen und Handarbeit bewandert,
sucht Stelle zu einem oder zwei Herren. Besitzt
langjährige Zeugnisse. Adresse erbeten: Fr.
Burger, Neumistergasse Nr. 13. 352
Eine englische Dogge
circa 1 Jahr alt, sehr wachsam, ist preis-
würdig zu verkaufen.
Auskunft: Braitnerstrasse 38. 354
Drei sehr elegant
355
möblirte Zimmer
sammt Veranda
einzeln oder im ganzen Zu vermiethen.
Baden-Weikersdorf, Elisabethstrasse Nr. 23.
Gesundes kräftiges
356
Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen.
Baden-Weikersdorf, Elisabethstrasse Nr. 23.
Bösendorfer 346
Stutzflügel
über den Sommer a-aezta.leili.e3a.
per Monat S fl.
tielenenstrasse Nr. 126.
wie
nn
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl bei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
X
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, den verehrten Curgästen die Anzeige
zn machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglern
so gerne besuchte Restauration im Helenenthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermiethen. Hochachtungsvollst
293 Josef Dietmann.
c
X
FlaCi®AiD*ODDDgeDD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN-VÖSLAU—GUNTRAINISDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling ete.-
und für die Schneebergbahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
k. k. concessionirte Anuoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, III/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 7 ]
W
Nr. 45.
Mittwoch Badener Zeitnng- 6. Juni 1900.' Seite 7.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
ScHnulIie
330
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und Foothallstiesel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Herren- und. Damen-Schuhmacher
Baden, Theresiengasse 4.
--• v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbstcr-
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
nnd Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Post versandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnachnahme der
ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, L, Seilergasse 5.
ooooooooooooooooo
Ein kleines nettes 344;
ffamilien-Haus
Hochparterre, mit schönem grossen Obst- und
Gemüse-Garten, geeignet für jedes Geschäft
wie auch für Private, ist zu verkaufen.
Näheres: Pfaffstätten bei Baden, Bahngasse 20.
ooooooo o ooooooooo
Eies. Sommerwohnung
in Baden zu vermiothens
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Sfiasiiaat S£a. 7 <@arga@s@ G
nächst oberer Flaminggasse. 288
sucht irgend eine Stelle, auch Vertrauens­
posten, ist cautionsfähig, oder auch nur für
halbe Tage, beansprucht nur geringen Gehalt.
AnsMt Baden, Hanptplatz 4, im SdiiragescMfl.
Betts edern-u. Flamen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLHANN
Baden, UPfarrgrasse 2STr. 3.
t 1
Hilfe wM Schwerhörigen
duch den im Ohr fast unsichtbaren
immerwährend u. unauffällig zutragenden,
kaum 2 Cm. grossen „Schallfänger
Auris <(. Für j’edes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per Paar
7 Kronen, per Stück 4 Krone«,
franco gegen Nachnahme. 342
Gesellschaft „Auris“ Robert Noa
Nienburg a, W., Langestrasse 75.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
*9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12. TM
! Amateure!
können in meiner
FILIALE!
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
O'P'tD'CJ'O'O'O’O'O'O'
As %Fi k’t Ui utUi U‘ Ui Ui ui
**********
Ij'Ö'ÖÖ'Ö'Ö’Ö'Ö'Ö’Ö'Ö'ÖÖÖ'ÖC
\ i A4 Ui UiUi Ui Ui A4 Ui Ui Ui Ui Ui Ui ki Ut
ft 1111 nttriuTH
Die k. k. priviL
I. osterreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3^ Kachelöfen^
in allen Stylarten.
IMTvieteriagrer in der IFaTärilä: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
iTübÄi
$
ja
i
m
ea
{Sj
I
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Xsmach's Nachfolget
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Doiiaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:50:57.721 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
6. Juni 1900.
Nr. 45*
lOGGOGGGGGGQGCXXXX
In Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Yieomtra» 45 ni Generpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfa-Avtikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
UM“ Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Abbildg. i K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
EDM- Gratis-Unterricht im Atelier. -HDD 296
R. Lechner (Villi. Malier)
k. und k. Hof-Mann- vDv factur für Photographie
(Knnsttischlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
[ZJaagsizDin]
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermietlien. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt nen und billiger wie überall und
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.60. Die feinsten sehne«-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflamnentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatpatzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Ronge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seideneloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahflf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
1
I
I
i
i
i
i
i
i
i
I
Alois Hauer |?
WIEN, VI., Mollardgaste Nr. IS. ff
Grösstes und bestassort irtes Lager von: r
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork- P
Maschinen, Kellersehlögeln, Viertel- P
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,|
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel--
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sikhwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403,
lnterurbaner Verkehr.
Kalk- und Sehotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Sctiiägei- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
^• ms az w
INI. Wallace. Telephon 57.
GSsidleira. UösDom.
Ulen 0., CXsänmttiraen’slliross© ©GD.
■1- i» um■—-^- ""imii 1
i —SH—
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Allbrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. i«
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendopf ist ein
IEJAH 7 S
mit grossem Obstgarton und 6 Joch Aockor
zu verkaufen- 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
0
3
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF EiOLLEfflAEIH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen* and Kinderwäsche
Strich- und Wirkwaareil und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
0
0
0
Druck nnb Berkag her Buchdruckerei »on Johann Wladarz, vorm. H. Hause, in Baden.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

