
[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks Blatt).
Atzsmrrment Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6—,
ganzjährig K 12 —. Geklrrreich-Hlngaru: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 k., Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden Per SO mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
einkommeu und können auch durch die bestehenden Aunoneeu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Eorrespou-
deuzen werden »ach llebereiukuuft honoriert. Manuseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Dte Samstag >Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltnngsblatt".)
Nr. 52. Samstag, den 30. Juni 1900. 20. Jahrg.
Was nun geschehen soll.
Niemand weiß es. Die Rede Grabmayr's
hat einen wahren Sturm von Entgegnungen her­
vorgerufen und der arme Dr. Grabmayr hat seit
feiner Meraner Wählerversammlung keine ruhige
Stunde mehr gehabt. Alles ist gegen ihn, die
Deutschen perhorrescieren ihn, die Clericalen stellen
ihm den Stuhl vor die Thür und die Czechen
drohen mit der offenen Revolution, falls die Re­
gierung gewillt sein sollte, auf die Grabmayr'schen
Vorschläge einzugehen. Die Czechen sind in dem
Concerte eigentlich die letzten, die sich hören lassen
und, ihrer Gewohnheit aus den letzten parlamen­
tarischen Tagen getreu, blasen sie auch bei dieser
Gelegenheit die— Kindertrompete. Zuerst kam
der „Tabor" bei Münchengrätz mit seinen an­
geblich 60.000 Theilnehmern, dann kam der mährische
Abgeordnete Stransky, dann der czechische Par-
laments-Vicepräsident Dr. Zazek, weiter die un­
gezählten Artikel der „Narodny Ltsty" und aller
anderen Parteiblätter. Aber auch auf deutscher
Seite haben sich über Grabmayr's Rede verschiedene
Stimmen über die Lage geäußert und man sollte
demnach meinen, dass es in einer Angelegenheit,
in welcher alle Betheiligten ihre Meinnng kund­
gegeben haben, eigentlich gar nichts mehr zu be­
rathen gäbe und dass es für die Regierung das
Allereinfachste wäre, aus alldem, was da gesagt
wurde, die naheliegenden Consequenzen zu ziehen.
Da käme aber die Regierung schön an, wenn
sie das thäte. Die Czechen lehnen die Körber'schen
Sprachengesetzentwürse rundweg ab und drohen.
falls sie dennoch Gesetz werden würden, müsste
die Regierung entweder sechs Millionen Galgen
aufrichten, oder sechs Millionen Gewehrkugeln
bereithalten, um die czechische „Nation" mit
Stumps und Stiel auszurotten. Dieses Sprachen­
gesetz sei unannehmbar und die deutsche Vermitt­
lungssprache sei eine Beleidigung des czechischen
Volkes. Nun braucht man die Sache von den
Galgen und Kanonen und Gewehren allerdings
nicht tragisch zu nehmen, besonders wenn man sich
erinnert, dass gelegentlich der Verkündung des
Standrechtes bei den Prager Excessen schon die
Drohung mit dem einzigen Galgen genügte, um
der „Nation" ihre straßenräuberischen Schrullen
gründlich auszutreiben. Dagegen ist es gewiss,
dass die Czechen, wenn es wieder einmal zu einer
Reichsraths-Session kommen sollte, abermals zu
dem bei weitem ungefährlicheren Mittel der Kinder­
trompeten und Casseroldeckel greifen werden. Das
wäre also die Erneuerung der Obstruction. Ganz
dasselbe steht aber im gegentheiligen Falle bevor.
Denn die Deutschen ihrerseits sagen, dass sie
auf ihrem Pfingstprogramm und der deutschen
Vermittlungssprache bestehen, komme was immer.
Das heißt, sie werden ihrerseits zur Obstruction
greifen, wenn ihr Wille nicht geschieht. Beide
zusammen drohen also der Regierung mit der
abermaligen Lahmlegnng der parlamentarischen
Arbeiten.
Nun wird man uns gewiss nicht zumuthen,
dass wir in diesem Widerstreite der Meinungen
nicht vielleicht voll und ganz auf deutscher Seite
stehen. Das, was die Deutschen im Pfingstpro-
gramme verlangen, ist das Mindestmaß dessen,
was sie im Hinblicke auf ihre Stellung in diesem
Staate mit Recht verlangen können, und eS ist
einfach unmöglich, auf einer anderen Grundlage
fortzuregieren, als auf deutscher. Dies zugegeben,
sollte man aber doch wenigstens annehmen, dass
die Polemik gegen Grabmayr mit anderen Waffen
geführt werde, als dies bis heute geschieht. Bis
heute hat nämlich kein einziger deutscher Partei­
führer gesagt, was eigentlich geschehen solle, wenn
man die Grabmayr'schen Vorschläge als unan­
nehmbar ansieht und sich gegen ihre Verwirkli­
chung verwahrt. Das ist aber bis heute von keiner
Seite geschehen. Es kann auch nicht anders sein
und man muss den Muth haben, es offen zu
sagen: Der gegenwärtige Zustand ist ein „Ex-
Lex-Zustand", nicht nur deswegen, weil die Re­
gierung ohne Parlament regiert, sondern auch
deshalb, weil die Durchführung der gesetzlichen
Maßnahmen vom Parlamente selbst unmöglich
gemacht wird. Das Parlament kann nicht arbeiten,
weil es sich selbst durch die Obstruction lahmlegt,
und Herr v. Körber muss absolutistisch regieren,
weil das Parlament nicht arbeitsfähig genug ist,
um auch nur das Allerdringendste zu erledigen.
In dieser außergewöhnlichen Lage, verschuldet
durch das fluchwürdige Regierungssystem der
Taaffe, Thun und Badeni, kann nur ein Kaiser­
schnitt helfen. Die Regierung braucht ein Budget,
sie braucht den definitiven Ausgleich mit Ungarn,
sie braucht Geld für ihre leeren Cassen; das
Volk braucht wirtschaftliche Maßnahmen, die Ver­
mehrung seiner Verkehrswege, die Belebung seiner
—4S Feuilleton. »■—
Bade», eine Gartenstadt.
Baum und Strauch entfalten sich.
Grün wird Au und Garten!—
Zeigt des Blühens Walten sich,
Freun die Jung' und Alten sich,
Dess' so lang sie harrten.
I. Wfrd.
Als diese Verse geschrieben wurden, war es
Vorfrühling. Und wie herrlich hat die Natur sich
entfaltet!
Grünende Wälder und blühende Wiesen um­
schließen die Stadt, und alle, die Ausflüge in der
Nachbarschaft unternehmen, kommen blumengeschmückt
heim.
Aber auch unsere Stadt ist eine Blumen- und
Gartenstadt, wie man nicht bald eine in Oesterreich
findet.
Ein kleiner Umblick wird uns dessen belehren.
Unternehmen wir einen Spaziergang an den
Badener Gärten vorbei.
Zunächst wollen wir uns den Curpark ansehen.
Die Palmengruppe unter dem Kastanienschatten entzückt
jedes Auge; die Teppichanlagen in ihrer künstlerischen
Ausführung fesseln die Aufmerksamkeit eines jeden;
solches haben wir noch nicht gesehen i Wie herrlich
ist das Dessin und die Haltung der Anlage vor dem
Dampfbade, und die Zierteppiche gegen den Aesculap-
Tempel und vor dem Curhause! Das ist eine glück­
liche Hand, die solches hervorzuzaubern vermag!
Ja, Baden ist nicht nur eine Schwefelstadt,
Baden ist vor allem eine Gartenstadt! Jedes Haus
hat seinen Garten, jeder Hof ist in einen Garten
verwandelt, in dem uns jetzt die prächtigsten Rosen
begrüßen.
Einen kleinen Spaziergang nur unternahm ich,
und ich lernte alle die Gartenkünste und Gartenschätze
kennen. Und wer mich auf meiner Excursion begleiten
will, dem kann ich Wunder weisen, und bin überzeugt,
dass er auch ohne Begleiter die ungewöhnlich reichen
Gartenstudien öfter vornehmen wird.
Wenn wir aus dem Curparke gekommen sind
und die städtischen Anlagen in der Arenastraße besehen
haben, begeben wir uns in die Bergstraße. Welch
liebliche Hausgärten! Welch duftende und glühende
Rosenpracht uns allerorten entgegenleuchtet!
Da ist der Garten bei der Villa Nr. 6, der
kleine Hausgarten „zur Barmherzigkeit", und Nr. 17
die wunderbare Thearosen-Cultur, die man von der
Straße aus nur schwer bemerkt.
Und schreiten wir weiter die Bergstraße hinauf,
überrascht uns jedes Haus mit seinen Eigenheiten.
Bei der Rollett-Vtlla mit den herzigen Teppichanlagen
wird das Kennerauge durch den üppigen Obstgarten
gefesselt, und die Gartenanlagen der Villa Reichert
Nr. 45 zeichnen sich durch ihre Eleganz vor allen aus.
Da, vor den römischen Ruinen, wo die Mauern ent­
lang üppige Kletterrosen stehn, erhebt sich auch aus
der mächtigen Blattrosette der candelaberartige Stengel
der hundertjährigen Agave, die sich wohl in kurzer
Zeit zur Blüte entwickeln wird. Schlingpflanzen aller
Arten schmücken das Gitter, und in dem Rasen steh'»
die schönsten Rosenstöcke, vor allen bemerkenswert zwei
über und über blütenbedeckte Bouquet-Rosenbäumchen!
Und im Weiterschreiten passieren wir von einem
Schatzkästchen zu dem andern. Rosen und Pelargonien
in allen Farben, erstere in allen möglichen Formen,
fesseln unsere Aufmerksamkeit, Palmengruppen und
ausländische Coniferen erregen unsere Bewunderung.
Die ganze Bergstraße ist eine liebliche Reihe von
prachtvollen Hausgärten, und erfreuen uns hier die
üppigen Rosen, überrascht uns anderwärts eine Samm­
lung tropischer Pflanzen, Palmen und besonders die
eigenthümlichen Araucarien.
Gar reizende Hausgärten gibt es in der Epstetn-
gasse, von denen der Rosenduft die ganze Nachbar­
schaft erfüllt. Wenn man noch die Schlossgasse, zumal
die Alpenanlage bei Nr. 10, und dann den Doblhoff-
Park bewundert hat, kann man an Deisenhofer vor­
über in die Weilburggasse gelangen. Der ausgedehnte
Park vor der Weilburg ist allgemein bekannt, wir
wenden uns südwärts. Der einfache, elegante Garten
der Villa Hahn und die daran sich reihenden Haus­
gärten finden kaum ihresgleichen. Bei jedem Hause
sieht man eine andere Anordnung, einen anderen Ge­
schmack. Hier bewundern wir Rosen, dort Fuchsien
und Pelargonien, hör staunen wir über die Farben­
pracht der Begonien, dort über den Reichthum anderer
Blattpflanzen. Jeder Hausgarten ist in besonderer
Weise gepflegt. Bei der Wasserburger-Villa ist alles
in Grün gehalten, nur ein kleiner Fleck sticht durch
sein intensives Purpurroth hervor, gegenüber prangen
wieder die herrlichsten Rosen. Und so geht es fort
von Haus zu Haus, man kann sich an der imposanten
Pracht gar nicht sattsehen.
Und schauen wir uns, ausWeikersdorf auf Badener
Grund kommend, die Neugasse an; wie lieblich die
kleinen Vorgärten sind, und welche Pracht sich in de»
Flussgärten entfaltet! Wo käme man hin, wollte man
alle Namen nennen! Man schreitet einfach, wie ein
Fremder meinte, durch blumengeschmückte Gärten, in
denen Landhäuser stehen!
Die neuangelegten Straßen und Gassen zeichnen
sich ebenfalls durch ihre schönen Vorgärten aus, wie
die Wilhelmstraße, die Hildegard- und Christalnigg-
Dirsr itantttter ist 16 Keitr« stark «rrd enthält das „Mrrstr. Mrrterhaltrrngsbtatt" Ur. £6,


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 2 ]
Industrie und andere Dinge. Kann alles das
unter den heute waltenden Umständen gemacht
werden? Und kann es dieses Parlament machen?
Mit Nichten. Es gibt aber einen Weg, der zum
Heile führt: Die Auflösung dieses Hauses und
die Ausschreibung von Neuwahlen auf Grundlage
einer wirklich gerechten Wahlordnung. Wir ver­
stehen darunter nicht einmal die Octroyierung des
allgemeinen gleichen Wahlrechtes, sondern nur
die Wiedergutmachung der Wahlgeometrie, mit
deren Hilfe Taaffe die Linke des Reichsrathes
decimiert hat, die Aufhebung des Wahlunrechtes
im oberösterreichischen Großgrundbesitze, in ver­
schiedenen Handelskammern und die Ermöglichung
der freien unbeeinflussten Wahl der breiten
Schichten des Volkes überall, in Jnnerösterreich
so gut, wie in Galizien und anderwärts. Dann
wird ein Haus entstehen, das, wenn auch nicht
ganz, so doch in größerem Maaße, als dies gegen­
wärtig der Fall ist, den Volkswillen repräsentiert.
Aber das ist es eben: Die Neuwahlen fürchten
alle Parteien wie das höllische Feuer. Nicht die
Wähler fürchten sie, sondern diejenigen, welche
heute im Besitze der Mandate sind. Neuwahlen
würden, das geben wir zu, den Radicalen zu
Erfolgen verhelfen. Aber diese „Radicalen" wären
beileibe keine Umstürzler, sondern einfach Männer
aus dem Volke mit echter nationaler Gesinnung,
also echte Deutsche, echte Czechen, wirkliche Ver­
treter des polnischen Volkes. Die Streber hätten
in allen diesen Parteien keinen Platz mehr, und
ein auf dieser Basis neugewähltes Haus würde
sehr schnell zu einem gütlichen Einvernehmen über
alle jene Frage» gelangen, welche heute den Ge-
sammtstaat in Frage stellen. Fort mit den Jesuiten
in Kutte und Civilrock, fort mit der adeligen
Kegelgesellschaft, das müsste nicht nur beim
Volke, sondern auch bei der Regierung die Parole
bei der Ausschreibung von Neuwahlen sein. Wenn
es erst möglich sein wird, die deutsch-czechische
Frage ohne die Palffy, Ebenhoch, Dipauli,
Schwarzenberg, Jaworski und Dzieduszicki zu
behalten, dann ist die Verständigung von Volk
zu Volk nicht schwer. Das Volk lechzt nach Ruhe
und will die Friedensstörer bei Seite stellen.
Man gebe ihm diese Möglichkeit, und der lang­
ersehnte Friede wird kommen.
Das ist es, was nun geschehen soll. Jedes
andere Mittel ist vergeblich, und wenn wir in der
Regierung Körber's eine Regierung der starken
Hand erblicken sollen, so kann und darf sie nur
diesen Schritt thun. Fort mit diesem Parlamente,
in welchem das Volk so wenig vertreten ist,
während seine Bedrücker nach Belieben schalten
und walten, wie sie wollen!
gaffe, durch ihre Alleen die Franzensstraße und die
Germergasse.
Und welcher Luxus in der Anwendung farben­
reicher Blumen! Da leuchtet es in allen Farbentönen
von Blütenkronen, es strotzt von allen Blattformen,
und hiezu kommt noch die Kunst der Zusammenstellung!
Das sind die Gärten, die man vorbeieilend von
der Gasse aus bewundern kann! Aber manches Haus
im Innern der Stadt birgt „manch ein Schatzkästlein",
was Gartencultur betrifft! Wenn man so bei einem
Hausthore hineinsieht— natürlich muss das in aller
Frühe sein,— da merkt man, mit welch ausgesuchter
Sorgfalt diese kleinen und so lieblichen Hausgärten
gepflegt werden!
Doch nehmen wir Abschied von den Luxusgärten.—
Vom Calvarienberge aus sieht ja ganz Baden aus
wie eine Gartenstadt! Und das ist es auch!
Wer aber gestaltet all die großen und die kleinen
Anlagen in solch vortrefflicher Weises— Nun, unsere
„zünftigen Gärtner", die Pflanzenzüchter und Pflanzen­
meister, vor allen der in blumistisch-künstlerischem Genre
unerreichbare Herr Krupka, unser Stadtgärtner. Dieser
präsentiert uns ja fast wöchentlich neue, ganz exqui­
site Augengenüsse mit seinen ideal gedachten und in
der Idee so conform ausgeführten Anlagen.
Doch sehen wir einmal zu den Berufsgärtnern,
denen es ja obliegt, die meisten Gärten Badens zu
besorgen und herzustellen.
Soll ich Namen nennen? Gall, Thiel, Januschke,
Löffler reichen hin, die ganze Stadt mit Blumen zu
versehen. Ich habe mir ihre Reservegärten angesehen
und habe die Menge ihrer Zierpflanzen bewundert.
Aber einen Namen habe ich nicht genannt— Schaff­
hausen, der uns allen noch im besten Gedächtnisse ist!
Ich habe nicht bald einen Handelsgarten getroffen, in
dem eine solche Ordnung, eine so peinliche Genauig-
Sitzung der Curcommisfion
vom 22. Juni 1900.
Anwesend Präses Rud. Zöllner, ferner Baron
Doblhoff, Dr. Brunner, I. Trauzl, Josef Witzmann,
R. v. Grimburg, Dr. Blau, Johann Weber, Hans
Peschl, Em. Rotter, Ferd. Gall, Dr. Delena. In
Vertretung der k. k. Beztrkshauptmannschaft Baron
Rosenfeld. Entschuldigt Graf Gustav Pötting, Bürger­
meister Johann Pötschner.
Vorträge des Präses: Dankschreiben des Ver­
eines „Internationaler Sportplatz Baden" für die
Spende per 600 K. Wird zur Kenntnis genommen.
Der Verein der Curärzte Baden gibt seine neu
gewählte Leitung bekannt. Wird zur Kenntnis genommen.
Bericht über Einnahmen an Cur- und Musik­
taxe: Einnahmen bis incl. 22. Juni 1900 40.315 K.
Einnahmen bis incl. 22. Juni 1899 38.426-50 K.
Gesangverein Baden sucht an um Ueberlassung
des CurhaussaaleS für den 1. Juli zur Abhaltung
eines Concertes anlässlich der Enthüllung des
Beethoven-Denkmales. Wird genehmigt und beschlossen,
dass das Abendconcert der Curcapelle an diesem Tage
zu entfallen hat.
Ansuchen des Vereines Kinderheim und der
I. freiw. Feuerwehr Baden um Ueberlassung der
Hauswiese zur Abhaltung einer Tombola für den
27. Juli. Wird genehmigt.
Beschlussfassung bezüglich Abstellung der Ueber-
füllung des CurhaussaaleS anlässlich der Abend­
concert der Curcapelle.
Nach langer Debate wird beschlossen, nachstehende
Kundmachung zu puplicieren:
Die Curcommisfion hat in ihrer am 22. Juni
abgehaltenen Sitzung beschlossen, den P. T. Kur­
gästen den Eintritt in den Curhaussaal anlässlich
der an Sonn- und Feiertagen stattfindenden Abend­
concerte der Curcapelle nur gegen Vorweisung
der Taxkarten zu gestatten, alle übrigen Besucher
dieser Concerte haben eine Eintrittsgebür von
40 Heller zu entrichten.
Der Zugang zum Curhaussaale findet an solchen
Abenden nur vom Vestibüle aus statt.
Dieser Beschluss wurde in Berücksichtigung der
gegen die Ueberfüllung der Curhauslocalitäten be­
stehenden polizeilichen Vorschriften gefasst.
Die Verordnung tritt mit dem 8. Juli in Kraft.
Mezirks-Arrnenmlh Maden.
Der Bezirks-Armenrath nahm in seiner Sitzung
am 20. Juni den Jahresbericht nach dem Referate
des Obmann-StellvertreterS Prof. Kainz zur Kenntnis;
dem ausführlichen Berichte entnehmen wir auszugs­
weise folgende Daten, welche das Publicum, besonders
aber die Steuerträger, interessieren dürfte.
keit in der Eintheilung zu finden wäre! Wenn man
durch das palmengeschmückte Portal an der Blumen­
binderei vorbeikommt, gelangt man in einen Garten
— schließt euch nicht, ihr Augen, vor dieser Pracht!
Genießt, was Formenreichthum und Farbenglut bietet!
— Es ist ein Handelsgarten. Dieser Rosenduft, diese
Rosenpracht! Und was da alles sprießt und keimt!
Jrideen, Gladiolen, Cannas in allen Nüancen von
Roth bis Gelb. Und die Rosen! die hat niemand in
Baden. Ein einfacher, kleiner Garten ist's, aber er
enthält lauter Juwelen. Kein Plätzchen ist unbenützt,
keine Pflanze überflüssig! Wer einen auch künstlerisch
angelegten Nutzgarten, wer einen echten Blumengarten
sehen will, der begebe sich in die Neustiftgasse und
schaue sich Witwe Schaffhausen's Culturen an! Ich
thue es sehr häufig und thue es mit viel Freude und
Vergnügen I
Eines wäre noch schön: Wenn in der nächsten
Umgebung Badens mehr Obst gehegt würde. Nichts
verschönt eine Gegend mehr als Obstculturen. Selbst
das einfachste Dorf gewinnt dadurch an Ansehen
und Lieblichkeit! Und wir hoffen, auch das wird
kommen. Platz für Obstanlagen gibt es ja genug.
Wenn man also an den Luxusgärten vorbei­
gegangen, wenn man auch in die Hausgärten geguckt
hat, die oft neidische Hausthore verschließen, muss
man unwillkürlich ausrufen: „Baden ist eine Garten­
stadt !" Und es möge eine solche bleiben, möge das
Herrlichste, was die Natur uns bietet, die Blumen,
diese schweigsamen Freunde der Menschen, hegen und
pflegen. Möge unsere Stadt die Hegerin schöner
Gedanken und Ideen sein, nicht nur die Genesung
verheißende „Schwefelstadt", sondern auch die Stätte,
welche dem Auge alles darbietet, was es erfreut!
Hier möge jeder Gesundheit und Geistesfrische finden.
K.
Die Gesammteinnahmen betrugen 131.260 31 fl.
Davon wurden durch 5% Umlagen 24.273*71 fl.
hereingebracht; eine Dotation von Seite des n.-ö.
Landesausschusses war nicht erforderlich. Baden
gehört also zu den wenigen Armenbe­
zirken, welche die Ausgaben für die
öffentliche Armenpflege aus dem Be­
zirke s elbst de cken.
Die Einnahmen und Ausgaben vertheilen sich
wie folgt:
A. Einnahmen:
Zinsen von Obligationen und Spar­
einlagen fl. 5.493 27
Gesetzliche Zuflüsse..... .fl. 11.015-41
Stiftilngserträgnisse fl. 87'57
Ertrag aus der Dumba-Widmung fl. 800.—
Freiwillige Spenden fl. 6.—
Verschiedene Ersätze u. Einnahmen.
fl.
1.235-01%
Umlagen
fl.
24.273-71
Durchlaufende Einnahmen...
fl.
85.574-16%
Anfänglicher Cassarest
fl.
2.775-17
Summa..
fl.
131.260-31
B. Ausgaben
Verwaltung (Reiseauslagen und
Diäten, Kanzleierfordernis,
Gehalte)
fl.
4.257-68%
Offene Armenpflege
fl.
44.225-17%
Geschlossene Armenpflege....
fl.
12.642-52
Stiftungen
fl.
78-70
Dumba-Widmung für Sieche..
fl.
800—
3% Verzinsung der Gutschriften.
fl.
4.476-78
Durchlaufende Ausgaben....
fl.
60 822-64%
Schließlicher Cassarestj
fl.
1.501-98%
Summa.
fl.
131-26031
Die Einnahmen und Ausgaben entsprechen im
allgemeinen dem Voranschläge.
In der offenen Armenpflege standen 374 Männer,
626 Weiber, 131 Kinder unter 14 Jahren.
In der geschlossenen Armenpflege standen
70 Männer, 72 Weiber und in der Waisenabtheilung
des Armenhauses Baden 27 Kinder; am Schluffe des
Jahres verblieben in der Waisenabtheilung 5 Knaben
und 2 Mädchen.
Die Kosten für 1 Person beliefen sich pro Tag
im Armenhanse Baden auf 30 5 kr., in Weikersdorf
auf 30'6 kr. und in Gloggnitz und Neunkirchen
auf 35 kr.
In Siechenhäusern und sonstigen Anstalten waren
14 Männer, 15 Weiber und 1 Kind untergebracht.
Der Jahresbericht schließt mit einer Reihe von
interessanten Anregungen über die Regelung der
öffentlichen Armenpflege, unter welchen besonders
erwähnenswert wäre, die unbedingt nothwendige Er­
bauung eines Bezirks-Armenhauses im größeren Stile
in Baden.
Der Bezirks-Armenrath hat in derselben Sitzung
den vom Obmann-Stellvertreter Professor Kainz aus­
gearbeiteten Voranschlag für das 1901 behufs Vor­
lage zur Genehmigung an den n.-ö. Landesausschuss
berathen und mit folgenden Ansätzen festgestellt:
A. Erfordernis: 155.286 K; davon entfallen
für die Verwaltung 5.906 K, für freieigenthümliches
Vermögen 2480 K und Armenhausbau-Amortisations­
quote für ein Darlehen per circa 350.000 K per
18.000 K, für die offene Armenpflege 91.417 K,
für die geschlossene Armenpflege 29.772 K, für
Stiftungen 176 K, 3% Gutschriften der Gemeinden
mit 8.775 L, zusammen obige 155.286.
B. Bedeckung: 155.286 K, und zwar: Zinsen
von Obligationen und Spareinlagen 10.650 L;
gesetzliche Zuflüsse 17.040 K, Totalisateurabgabe per
30.000 K; zu diesen gesetzlichen Zuflüssen gehören:
Strafgelder von Behörden, Gebären für Lustbar­
keiten, Hundesteuer, Aufnahmstaxen, Feilbietungs-
percente, Stiftungserträgnisse 176 K. Dumba-Widmung
für Sieche 1600 K; freiwillige Spenden 20 K.
Verschiedene Ersätze und Einnahmen 800 K; der
Rest des durch die vorstehenden Einnahmen nicht
gedeckten Erfordernisses wird aufgebracht durch eine
7-5% Umlage der vorgeschriebenen directen Steuer­
schuldigkeit des Bezirkes im Betrage von 950.000 K
per 71.250 K und durch eine Dotation aus dem
Landes-Armenfonde per 23.760 K.
Bemerkt wird, dass die Umlage für die Jahre
1899 und 1900 deshalb mit nur 5% fixirt werden
konnte, weil Gebarungsüberschüsse aus Vorjahren zur
theilweisen Deckung des Erfordernisses, und zwar pro
1899 10.590 fl. und pro 1900 12.840 K in die
betreffenden Präliminarien eingestellt worden sind.


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 3 ]
spwpSBf
52.
WWW
Samstag
Badener äeitnng.
30.
Juni iSöV
Salel.
^«WWW
Local-Nachrichten.
— Curliste. Die Curliste Nr. 67 vom
28. Juni l. I. verzeichnet 2928 angekommene Parteien
mit 9884 Personen aus.
— Capellen-Einweihung. Am Diens­
tag, den 26. d. M., fand um 9 Uhr vormittags in
der Baron Malfatti'schen Villa, Bergstraße 60, die
feierliche Einweihung der daselbst neuerbauten Haus­
capelle durch den hochwürdigsten Bischof Herrn
Laurenz Mayer, k. u. k. Hof- und Burgpfarrer,
unter Assistenz der hochwürdigsten Herren Johann
Jby, Ehrendomherr, Franz Binder, k. u. k. Hof-
caplan, Rudolf Lambrecht, Stadtpfarr-Cooperator,
statt. Nach der Einweihung der Capelle, welche von
dem Herrschaftsgärtner Ortlieb auf das prachtvollste
decoriert war, wurde eine feierliche Messe gelesen.
— Die diesjährige Bezirks- Lehrer-
conferenz findet Donnerstag, den 5. Juli l. I.,
in dem Turnsaale der hiesigen Volks- und Bürger­
schule statt.
— „Die Jahreszeiten." Die Generalprobe
zur Aufführung dieses Meisterwerkes Haydn's fand
gestern nachmittags im großen Saale des Curhauses
in Anwesenheit vieler Kunstfreunde statt. Die Probe
dauerte von 1 I$ Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends
und fiel glänzend aus. Der veranstaltende Gesang­
verein Baden mit seinem stattlichen Damenchor hat
bei der Probe bewiesen, dass dem Publicum am
Sonntag, den 1. Juli, um 7 Uhr abends, im großen
Curhaus-Saale ein wahrer Kunstgenuss in Aussicht
steht, und ist zu hoffen, dass sich die Aufführung
eines recht zahlreichen Zuspruchs erfreue.
— Fest-Concert. Morgen Sonntag, den
1. Juli, dem Tage der um 11 Uhr vormittags statt­
findenden Enthüllungsfeier des Beethoven-Denkmals
im Helenenthal auf dem Promenadeweg zwischen der
Cholerakapelle und der Krainerhütte, findet abends
um 7 Uhr im großen Saale des Curhauses unter
Mitwirkung der Curcapelle und mehrerer auserlesener
Kunsikräfte die Aufführung des größten Werkes von
Haydn, „Die Jahreszeiten" (Frühling und Herbst)
statt. Nebst dem Gesangvereine Baden werden in den
Solopartien die Concertsängerin Frau Marie Seyff-
Katzmayer, der Solosänger der Wiener Hofoper
Herr Franz Pacal und Opernsänger Herr Carl
Reich mitwirken. In zahlreichen Proben hat sich der
Verein auf diese Aufführung vorbereitet und seine
Leitung bürgt dem Publicum, welches bei dieser
Gelegenheit als Auditorium zu erwarten ist, für einen
Kunstgenuss nach jeder Richtung hin. Den instrumen­
talen Theil dieser Aufführung besorgt unsere aus­
gezeichnete Curcavelle, als Dirigent wird der Chor­
meister des Gesangvereines Baden, Herr Bürgerschul­
lehrer Franz Kohlert, fungieren. In diesem Fest­
concerte geht dem größten Werke Haydn's ein Prolog,
dann die Aufführung der 0-moII- Symphonie von
L. v. Beethoven, vorgetragen von unserer Curcapelle
unter Leitung Meisters Komzak, voran. Die Nachfrage
nach Karten ist jetzt schon sehr rege, und dürfte sich
daher für Liebhaber guter, classischer Musik dringend em­
pfehlen, sich beizeiten entsprechender Sitze zu versichern.
Den Vorverkauf der Karten zu diesem Festconcerte
hat Herr Arthur Dittrich, Buchhändler (Hauptplatz),
in gefälliger Weise übernommen; Preise der Plätze:
Cerclesitz 4 Kr., Parterresiitz in den ersten 6 Reihen 3,
Sitze in den folgenden Reihen (Parterre und Gallerie)
2 Kronen, Eintritt in das Parterre oder auf die
Gallerie 1 Krone. Ueberzahluugen zu Gunsten des
Beethoven-Denkmal-Fondes werden im Vorverkaufe
sowie an der Abendcasse dankbarst entgegengenommen
und öffentlich ausgewiesen.
— Dilettanten-Vorstellung im Gesellen­
hause. Am Mittwoch, den 4., abends 8 Uhr, und
Donnerstag, den 5., abends 7 Uhr, findet in dem
Festsaale des kath. Gesellenhauses eine Vorstellung,
dargestellt von hiesigen Bürgermädchen, statt. Zur
Aufführung gelangen: „Das Gänschen vom Lande",
Lustspiel von M. K. Bischofs, „Das Fräulein von
Hohenstein", Lustspiel von T. Rüdiger, und „Die
Tannenfee", Märchenspiel von Ebeling-Graut. Da die
Proben von einer fachkundigen Dame geleitet und
außerdem sehr schöne Reigen und lebende Bilder
eingeflochten werden, verspricht die Vorstellung eine
sehr gediegene und amüsante zu werden. Zur Vorstellung
am Donnerstage zahlen die Kinder nur halbe Preise.
— Aus dem deutschnationalen Ar­
beiterverein ausgeschlossen. Wie uns von
betheiligter Seite berichtet wird, ist der Obmann
der Badener Bezirks-Krankencassa, Notariatskanzlist
Ignaz Jeitschko, welcher auch Mitglied des hiesigen
deutschnationalen Vereines ist, wegen seiner christlich­
socialen Bestrebungen zu Gunsten der clericalen Be­
wegung ausgeschlossen worden.
— Ein Gerücht, welches von einem Unfall
am hiesigen Trabrennplatz wissen wollte, circulierte
Donnerstag, am Vortage der erstens Trabrennens,
reducierte sich jedoch auf das Factum, dass der
Rennstallbesitzer Julius Morgenstern, welcher vor­
mittags im zweispännigen Herrenfahren die beiden
Pferde Happi Bild und Minute Brichwood trainierte,
vom Gig stürzte. Die beiden Pferde giengen durch
und umkreisten achtmal die Rennbahn, während Herr
Morgenstern keinen Schaden erlitt.
— Gabelsb erg er- Stenographen -Verein
„Stift Heil" in Baden. Dieser Verein unternimmt
am Sonntag, den 8. Juli d. I., im Vereine mit dem
Wiener, Gumpoldskirchner und Vöslauer Steno-
graphen-Verein einen Ausflug nach Heiligenkreuz.
Aufbruch um 7 Uhr 37 Min. Früh vom Bahnhöfe
in Baden, über den Calvarienberg, Siegenfeld nach
Heiligenkreuz. Eintreffen daselbst um 11 Uhr vorm.
Mittagessen in Gratzer's Stiftgasthaus. Nachmittags
Besichtigung der Abtei, der Kirche mit dem Kreuz­
gange und dem Brunnen des Kapitelhauses, der
Grabdenkmäler der Babenberger, sowie der Schatz­
kammer und der Bibliothek (30.000 Bände). Der
Rückmarsch erfolgt über Sattelbach, Krainerhütte,
Baden. Eingeführte Gäste sind herzlichst willkommen.
— Verhaftete Zigeuner. Donnerstag
nachmittags wurde im Helenenthale eine umherziehende
Zigeunerbande, bestehend aus acht Männern und zwei
Weibern, von der Gendarmerie und Sicherheitswache
aufgegriffen und in polizeilichen Gewahrsam gebracht,
von wo aus noch in der Nacht deren Ueberstellung
an das hiesige Bezirksgericht wegen der ihnen zur
Last gelegten muthmaßltch verübten Etnbruchsdiebstähle
in der Umgebung Badens erfolgte.
— Bäcker-Genossenschaft Baden.
Bei der am 6. Juni 1900 stattgehabten Genossen­
schaftsversammlung wurden nachstehend angeführte
Functionäre einstimmig gewählt, und zwar als Vor­
steher Herr Franz Höfling in Baden; als Vorsteher-
Stellvertreter Herr Carl Kronraff in Baden; als
Ausschüsse Herr Johann Mahorschitz in Baden, Herr
Leopold Zinober in Baden, Herr Rudolf Baumann in
Baden, Herr Johann Graf in Gainfarn und Herr Franz
Löw in Baden. Der bisherige hochverdiente Vorsteher,
Herr Josef Jülke sen., ist krankheitshalber von diesem
Amte zurückgetreten und spricht ihm die Genossenschaft
aufdiesemWege ihren wärmsten und besten Dank für sein
langjähriges, eifriges und aufopferndes Wirken als Vor­
steher, sowohl in der früher bestandenen Innung, sowie
auch in der im Jahre 1890 gegründeten Genossenschaft
mit dem Wunsche aus, er möge, wenn er auch nicht
mehr thätig in die Geschicke dieser Corporation ein­
greifen sollte, derselben seine Sympathien erhalten,
gleichwie sich auch alle Genossenschaftsmitglieder seiner
verdienstlichen und erfolgreichen Wirksamkeit jederzeit
dankbar erinnern werden.
Kleine Chronik.
ZurSteuerpraxis. Die überaus zahl­
reichen Beschwerden, welche dem Bunde Oesterr. In­
dustrieller, betreffend die Praxis der Steuerbehörden
und Steuercommissionen, in jüngster Zeit zukamen,
bildeten am 22. d. M. den Gegenstand einer ein-
stündigen Unterredung zwischen dem Präsidenten dieser
Körperschaft und dem Finanzminister. Die Beschwerden
lassen sich in der Hauptsache in folgende Punkte
zusammenfassen. Die Steuerämter nehmen häufig im
Widerspruche zu den Vorschriften des Gesetzes gegen­
über den Erwerbsteuererklärungen und den Personal­
einkommensteuer-Fassionen Erhöhungen vor, ohne vor­
her bei den Steuerpflichtigen Auskünfte eingezogen zu
haben. Die Commissionen ihrerseits beschränken sich
nach vorgenommenen Erhöhungen auf aphoristische
mündliche Mittheilungen über die Thatumstände, welche
zu diesen Erhöhungen geführt haben, während es
für Recurszwecke absolut erforderlich wäre, präcise
und klare Mittheilungen über die Gründe der Steuer­
erhöhung an den Steuerpflichtigen hinauszugeben. Es
wurde seitens des Präsidenten des Bundes ferner her­
vorgehoben, dass neuestens für Steuerzwecke die Fracht-
Documente bei den Bahnen durchforscht werden, um
auf diese Art die Bezüge und Versendungen der
Steuerpflichtigen zu eruiren. Da in den Commissionen
häufig Coacurrenten des Steuerpflichtigen sitzen, so
involviert dies eine Preisgabe der Geschäftsgeheim­
nisse desselben. Einen anderen Gegenstand der Klagen
betrifft die Verzögerung der Erledigung der Recurse,
seitens der Landes-Commissionen und die mangelhafte
Begründung derselben; tausende von Recursen aus
dem Jahre 1898 seien heute noch unerledigt und dies
habe die nachtheiltge Folge, dass bei den Steuervor-
schreibungen für das nächste Jahr naturgemäß aus
die gegen die Steuererhöhung gerichteten Argumente
des Recurses seitens der Commissionen keine Rücksicht
genommen wird. Endlich wurde der zahlreiche Actien-
gesellschaften sehr bedrückende Umstand betont, dass
Reservefonds, welche nach dem Einkommensteuerpatent
vom Jahre 1849 bereits einer Besteuerung unterzogen
sind, nun abermals besteuert werden, und hiebei den
Statuten der Actiengesellschaften die einschränkendste
Auslegung gegeben werde. Der Finanzminister äußerte
sich über jeden der vorgebrachten Punkte in ein­
gehendster Weise, erklärte, dass er die Steuerbehörden
wie schon früher wiederholt neuerlich auf die Wahrung
des Gesetzes Hinweisen werde, wies aber im all­
gemeinen darauf hin, dass die Commissionen autonom
seien und insoferne zu einer directen Beeinflußung
seitens des Finanzministeriums keine Möglichkeit ge­
geben sei. Im übrigen sei es Pflicht der Vorsitzenden
der Commissionen, sich das Gesetz stets vor Augen zu
halten. Was die Bahnen anbelangt, so seien dieselben
verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu geben, Ge­
schäftsgeheimnisse können hiebei jedoch nicht verrathen
werden, da es nicht gestattet ist, zu eruieren, von wo
und von wem Waren bezogen wurden und wohin
dieselben und an welchen Empfänger die Sendungen
gehen. Richtig sei, dass die Recurse seitens der Landes­
commissionen nur langsam zur Erledigung gelangen,
allein dieser Umstand bessere sich von Jahr zu Jahr.
Was endlich die gerügte nochmalige Besteuerung
der Reservefonds anbelangt, so sei dies allerdings
für die betreffenden Gesellschaften sehr empfindlich,
doch müsse in jedem einzelnen Fall nach Lage der
concreten Verhältnisse entschieden werden. Im übrigen
sei in dieser Richtung der Finanzminister unvermögend,
eine Entscheidung zu treffen, da bei Recursen in
diesen Dingen die Finanzlandesdirectionen die letzte
Instanz seien und es müsse daher der Weg an den
Verwaltungs-Gerichtshof direct von der zweiten Instanz
aus beschritten werden.
Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I. Bez.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, jeden Mittwoch und Sonntag
(vom I.Juli an täglich). Daselbst Atelier für künst­
liche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne, Repa­
raturen und Umfassungen.
Täglich ein kleines Ersparnis summiert
sich bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches
Ersparnis wird erzielt mittelst der in Hunderttausenden
von Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathrciner'sKneipp-Malzkaffee.
Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine schöne,
appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack,
und wird zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberall
wo diese Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie
sich auf das Beste bewährt und wird der so bereitete
Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur
verwende man stets Kathreiners Kneip-Malzkaffee,
der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
Korrespondenzen.
Mödling. ^Eigenbericht der „Badener Zeitung.]
(Theater.) Am 23. Juni gelangte bei sehr
gutem Besuche die beliebte Operette „Die Geisha" zur
Aufführung. Frl. Kollin (Mimosa) war in Spiel und
Mimik sehr gut, entbehrte aber im Gesang jener ein­
schmeichelnden weichen Töne, die den Hauptreiz der
Mimosa bilden; an Koloratur mangelte es gänzlich.
Ihre Stärke bestand in dem schönen, kräftigen Ausklang
des Organes und in den eleganten Bewegungen.
Frl. Seidl (Molly) als Geisha, und auch als Euro­
päerin sehr geschmackvoll costümiert, gab sich alle
Mühe, ihren schwierigen Part zu bewältigen. Vor
allem ließ sie den Zuschauer über ihren guten Wuchs
und das körperliche Ebenmaß nicht im Unklaren; sie
tanzte gut, war neckisch und brachte etliche, hier neue
Nuancen, wie z. B. die schwierige Imitation des
Papagei in dem entsprechenden Liede. Gesanglich
ziemlich gut, entbehrte ihr Lachen jedoch der Natür­
lichkeit. Ebenso fehlte es dem „Wun-Hsi" (Herr Müller)
an dem für diese Rolle unbedingt nothwendigen Sar­
kasmus, besser gesagt, trockenen Humors. Im Uebrigen
hielt sich dieser Darsteller recht wacker und fand für
seine Kraftleistungen im Tanzen und Springen leb­
haften Beifall, so dass er wiederholen musste. Herr
Habit (Jmary) nahm sich neben der hohen schlanken
Gestallt der Molly zu unbedeutend aus; Humor war
nicht zu finden, doch sein guter Wille anerkennenswert.
Herr Roch« gefiel; die erfreuliche Sicherheit, mit


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 4 ]
welcher er seinen Part bewältigte, würde durch eine
strammere Haltung nur gewonnen haben. Herr Pallat,
der sich schmuck präsentierte, kann den besseren Dar­
stellern des „Reginald" beigezählt werden'; desgleichen
konnte sich „Jmari" keinen besseren Tausch, als den
mit „Juliette" (Frl. Fischer) wünschen. Gewöhnlich
ist die „Mousmö" in schlechteren Hände». Herr
Richard als „Takemini" erregte durch seine hohen
Fisteltöne Beifall und Heiterkeit. Mit den Chören
stand es, obzwar sie kraftlos waren, diesmal besser.
Herr Sommer dirigierte mit allem Eifer, nahm jedoch
wiederholt ein zu schnelles Tempo, welches den Reiz
mancher Melodie beeinträchtigte und insbesondere der
„Mimosa" schadete; bei derlei hervorragenden Dar­
bietungen darf es keine Rücksicht auf einen früheren
Schluss derselben geben. Das Publicum spendete den
Trägern der Hauptrollen wiederholt Beifall; allein
es scheint, dass auch „gute Freunde" dabei thätig
waren, die für eine Dame oder einen Herrn Hände­
arbeit besorgten.— Zur Centenarfeier von Charlotte
Birch-Pfeiffer gelangte am 25 d. M. „Die Grille"
zur Ausführung. Das Haus war zwar schwach besucht,
allein die Leistungen der Mitwirkenden litten darunter
offenbar nicht und der Beifall, welchen das Publi­
cum vor allem dem reizenden Gast Fräulein Melanie
v. Wachtel in der Titelrolle spendete, bewies zur
Genüge die günstige Meinung des Publicums. Die
Genannte verstand es, das Auditorium für das
Schicksal der kleinen Fanchon auf das lebhafteste zu
interessieren. Die Grille, wie sie als verkörperte In­
telligenz dem abergläubischen Trost muthig entgegen­
tritt, wie sie später, von Liebe entflammt, dennoch
ihre Charakterfestigkeit glänzend darthut, endlich aber
durch ihre Liebenswürdigkeit, fein und schlau, den
alten Trotzkopf Barbeaud niederkriegt und zu
einem ergebenen Freunde umwandelt, dies alles,
unterstützt von trefflichem Mienen- und Augenspiel,
graziösen Bewegungen und den die Illusion fördernden
Costümeu, bot uns Frl. v. Wachtel mit der „Fanchon"
dar. Das Publicum war besonders entzückt von der
im letzten Act in tiefe Trauer gehüllten, zarten Ideal-
gestalt der Fanchon und spendete der Darstellerin
reichlichen Beifall und Blumen.— Am 26. Juni
fand, im Gegensatze zum Vortage, bei besserem
Besuche des Hauses eine Aufführung des „Hütten-
besitzer" mit Fräulein Wachtel als „Claire" statt.
Hier trat uns die geschätzte Künstlerin als elegante
stolze Dame, dann als ein liebeglühendes und ver­
schmähtes, zuletzt als verzweifelndes Weib entgegen,
das von dem Dämon dexMfersuchs gequält, namentlich
im Ausdruck dieser Empfindung, seine künstlerische
Vollendung zeigte, obgleich auch die Töne der Zärt­
lichkeit und Güte mit genügender Wärme über die
Lippen kamen. Decent im Spiel und mit überzeu­
gender Wahrheit führte sie die Rolle exact bis zum
Schluffe durch; schön war namentlich die Scene
zwischen Claire und der Herzogin ausgearbeitet, sowie
die Begegnung mit Derblay vor dem Duell. Die
Duellscene selbst gelang exact, das Ersassen der
schwankenden Claire und Hineintragen der Gestalt
zum Ruheplatze war ein gelungener Coup Maurer's,
der seinen „Derblay" zur vollen Geltung brachte und
es ihm auch an überzeugender Wärme nicht mangelte.
In flotter Darstellung wetteiferten ferner Herr Fleischer
(Herzog) und Frl. S. Lind (Susanne), ersterer durch
seine gefällige Repräsentation, letztere durch ihre er­
quickende, innige Sprache. Die „Athenais" des Frl.
Fischer imponierte durch ihre Erscheinung, machte sich
jedoch im schnellen Sprechen zuweilen nicht gut ver­
ständlich. Das Publicum gab seine Zufriedenheit mit
den Leistungen des Gastes durch rauschenden Beifall,
an dem auch die übrigen Hauptdarsteller, insbesondere
Herr Mauser, redlich participierten, zu erkennen.
Frl. Wachtel erhielt mehrere hübsche Blumenspenden.
(Theater.) Die reizende Operette „Die Geisha"
gelangte in dieser Saison bereits dreimal rasch hinter­
einander zur Aufführung. Wenn die erste Aufführung
Mängel zeigte, so besserten sich die folgenden doch
beträchtlich. Die Trägerinnen der Hauptpartien,
Fräulein Kolli» und Seidl— letztere gewinnt täglich
mehr die Gunst des Publicums— dann die Herren
Pollat und Roch«, endlich Müller (Wun-Chi) fanden
starken Beifall.
(Repertoire.) 30. Juni und 1. Juli: „Die
Puppe". 2. Juli: „Der Heiratsmarkt". 3.Juli: „Als
ich wiederkam" 4. Juli: „Boccaccio". (Debüt des
Fräulein Paulis.) 6. Juli: (Kaltenleutgeben, Gastspiel
der Frau Lanius ebendort.) 7. Juli: „Rosmersholm"
(Gastspiel der Frau Lanius.)
(Diebstahl.) Am 24. d. M. wurde dem bei
seinen Eltern wohnhaften Handelsschüler Emil Kostka
ein Brillantring im Werte von 150 fl. gestohlen.
Der junge Mann hatte, als er sich die Hände wusch,
den Ring an einen Nagel gehängt und das Hand­
tuch darüber gebreitet. Er verließ das Zimmer, ohne
des Ringes zu gedenken, am andern Morgen jedoch
war dieser verschwunden. Der Verdacht, den Ring
gestohlen zu haben, lenkte sich sofort auf den mit
Kostka verkehrenden Rudolf Nechwatal, der an dem
kritischen Abend im Zimmer gewesen war. Der Ge­
nannte fuhr noch an demselben Abend nach Wien;
er hatte den Ring thatsächlich entwendet und sofort
in Wien versetzt, worauf er 20 fl. erhielt. Als
Nechwatal an dem folgenden Vormittage sich vor dem
Hotel Stadt Mödling aufhielt, wurde er vom Ober-
Jnspector Herrn Junghans verhaftet und sodann
der Gendarmerie übergeben. Nechwatal hatte dort auf
seine Geliebte gewartet, die im Bezirksgerichte eine
einmonatliche Arreststrafe abbüßte und an diesem Tage
freigelassen werden sollte. Diesem Mädchen wollte
Nechwatal ein neues Kleid, das er von einem Theile
des erhaltenen Psandschillings in Wien gekauft hatte,
schenken. Dies wäre überhaupt nicht möglich gewesen,
da' die betreffende Person nicht hier freigelassen, son­
dern per Schub in ihre Heimatsgemeinde befördert
wurde.— Von der Gendarmerie wurde Nechwatal
wieder dem Bezirksgerichte und von diesem dem
Wiener Landesgerichte eingeliefert. Nechwatal ist
22 Jahre alt und bereits viermal abgestraft. Er war
Friseurgehilfe, dann Commis, Agent mit Losen rc.
Traiskirchen. (Ortsgruppe des deutschen
Schulvereines.) Die hiesige Ortsgruppe des ge­
nannten Vereines hält Samstag, den 7. Juli, 7 Uhr
abends, in Dopplinger's Gasthaus ihre Jahresver­
sammlung ab, in der u. a. auch Herr Prof. Dr. Süß
aus Baden eine Ansprache halten wird. Anschließend
an diese Versammlung findet eine gesellige Unter­
haltung statt.
_ Gainfarn. (Bürgermeisterwahl.) Bei
der in vergangener Woche vorgenommenen Bürger­
meisterwahl wurde gewählt zum Bürgermeister Herr
Ignaz Seltner, zu Gemeinderäthen die Herren
Johann Graf, Johann Gras eck er, Fr. Grabner,
Josef Ganneshofer und Ferd. M o r w i tz e r.
Potteustein. (Die Grundsteinlegung) zum
neuen k. k. Amtsgebäude fand am letzten Montag
kurz vor Mittag sang- und klanglos statt. Wahr­
scheinlich genießen beide Parteien, die Pottensteiner
und die Berndorfer Pottensteins, nach dem langen
und erbitterten Kampfe die langersehnte Ruhe, und
lassen alles nicht unbedingt Nothwendige unbeachtet.
Nun, der Chronist wird wohl nicht vergessen, den
Tag zu fixieren, wenn ihm auch schon die Auf­
zeichnungen über die langwierige Fehde und die mit­
unter sehr sonderbare Kampfesweise leicht einen
umfangreichen Band füllen. Es war kein leichtes,
unserem alten, ehrwürdigen Markte den Sitz der
k. k. Aemter zu '. erhalten, da wegen der Opposition
eines Theiles der Gemeindevertretung die Inangriff­
nahme des Baues so lange verzögert wurde, und die
Beilegung der k. k. Aemter nach Berndorf zu befürchten
war; denn, wie bekannt, hatte sich die Gemeinde
Berndorf bereit erklärt, dem Staate ein neues Amts­
gebäude kostenlos zur Verfügung zu stellen. Einen
Ehrenplatz in der Chronik Pottensteins müssen die
Namen jener Gemeindevertreter bekommen, die durch
ihr unerschrockenes Auftreten und uneigennütziges
Wirken der gerechten Sache zum Siege verhalfen.
Besonders dem Bürgermeister Anton Rainer, der sich
durch keinerlei Rücksichten vom geraden Wege ab­
bringen ließ, gebürt großes Verdienst. Herr Rainer
versteht es, wie nicht bald ein Gemeindeoberhaupt,
selbst bet den hitzigsten Debatten in der Gemeinde­
stube seine völlige Ruhe zu bewahren und in nur
sachlicher Weise zu verhandeln. Nicht jedem ist die
Gabe eigen, bei so manchen Aeußerungen von Leuten,
die mitunter noch in den Kinderschuhen des Parla­
mentarismus stecken, kalten Blutes bleiben und die
erregten Gemüther anderer zu beschwichtigen. Auch der
Familie Krumböck muss in ehrender Weise gedacht
werden,.weil sie der Gemeinde den schönen Bauplatz
um einen sehr mäßigen Preis überließ. Ein Fräulein
dieser Familie spendete überdies eine namhafte
Summe für den Neubau. Seitdem der Bau vergeben
wurde,— zumeist an hiesige Geschäftsleute— herrscht
wieder Ruhe in der Gemeinde. Zahlreich waren die
Feindschaften, welche der Streit um Pottensteins
Sein oder Nichtsein heraufbeschworen hatte; die
Wogen des Kampfes ließen sich eben nicht durch die
Mauern der Gemeindestube hemmen, und so kam es,
dass die ganze, in zwei Lager geschiedene Gemeinde
in Aufruhr gerteth.— Leider wird der Friedensengel
nicht allzulange über unserem Orte schweben, da die
Neuwahl der Gemeindevertretung nahe ist. Wenn
Volkesstimme Gottesstimme ist, so werden die Wähler,
eingedenk der Leidensgeschichte des k. k. Amtsgebäudes,
recht un) gerecht sprechen und wählen.— Ein Nicht­
wähler.
Berndorf. (Urania-Theater.) Sonntag, den
8. Juli, ^4 Uhr nachmittags, findet hier wieder in
unserem Musentempel ein Gastspiel der Wiener
„Urania" statt. Zur Aufführung gelangt der Projections-
Vortrag von A. F. v. Schweiger-Lerchenfeld „Moderne
Verkehrstechnik und ihre Gefahren", ferner „Durch
Dalmatien" von R. G. Petecmaun, Bilder von der
Pariser Weltausstellung und zum Schluffe „Lebende
Photographien". Alles in allem genommen, Dürfte
uns da wieder ein interessanter Nachmittag geboten
werden.
Neuhaus bei Weistenbach. (Fremden-Fre-
quenz.) Die am 26. Juni ausgegebene Fremdenliste
Nr. 1 weist bereits eine Frequenz von 63 Parteien
mit 226 Personen aus. Es ist alle Hoffnung vor­
handen, dass sich unser so idyllisch gelegenes Neuhaus
h euer eines noch ausgiebigeren Besuches von Sommer-
f rischlern zu erfreuen haben wird, als in den ver­
gangenen Jahren.
(Unfall.) Bei der am letzten Sonntag hier
abgehaltenen Frohnleichnams-Procession hätte leicht
ein Unglück geschehen können. Durch fahrlässige Her­
stellung einer Brücke -über einen Graben brach die­
selbe ein. Der das Allerheiligste tragende Priester
und die Träger des Baldachins hatten selbe soeben
überschritten. Gegen 60 Personen, darunter viele
weißgekleidete Mädchen, stürzten in den schlammigen,
seichten Graben. Zum Glück kamen nur leichtere Ver­
letzungen vor.
Wr.-Neustadt. (Tombola.) Für die am
Sonntag, den 1. Juli, in Wr.-Neustadt zu Gunsten
der Vereine Knabenhort, Mädchenheim, Kindergärten
und freiw. Stadtfeuerwehr am Hauptplatze stattfin­
dende Tombola gibt sich reges Interesse kund, welches
sich im Losverkauf äußert. Bis Sonntag, den 2t.,
hatten die Comitöfräuleins den Vorverkauf der Tom-
bola-Lose erfolgreich durchgeführt; seitdem find Lose
in den meisten Tabaktrafiken und öffentlichen Ge­
schäften erhältlich. Wenn uns Jupiter pluvius mit
einem unangenehmen Besuch verschont, so verspricht
das Unternehmen einen günstigen Erfolg. Wer noch
nicht im Besitze von Losen ist, thut gut, dieselben im
Vorverkauf zu beziehen, da möglicherweise am Spiel­
tage keine mehr erhältlich sind. Um i/zll Uhr vor­
mittags wird das Concert unserer Stadtcapelle am
Hauptplatze beginnen. Um 11 Uhr wird bereits durch
die Fräuleins mit dem Verkaufe der Glückshafenlose
begonnen. Von vielen Wohlthätern unserer Stadt
wurden recht hübsche Sachen hiefür gespendet und
stehen noch viele versprochene in Aussicht. Es wird
nochmals die freundliche Bitte gestellt, den wohl­
thätigen Zweck durch freiwillige Spenden, sei es i»
Gegenständen oder in Barem, gütigst unterstützen
zu wollen. Die Vereine Knabenhort und Mädchenhetm
haben zwar ihr Heim erbaut, es fehlt jedoch noch
eine bedeutende Summe zur Deckung der Baukosten.
Der Verein Kindergärten will erst seinen Kleinen ein
Heim schaffen und ist auch noch nicht im Besitze der
ganzen Bausaumme. Die freiw. Stadtfeuerwehr steht
gegenwärtig vollends ausgepumpt da und der gegen­
wärtige Geldmangel ist eben so bitter, wie der Wasser­
mangel beim Brande. Die genannten Vereine erfreuen
sich jedoch derart der Gunst der Bevölkerung,
dass die Bitte um Spenden wohl nicht umsonst
verhallen wird. Spenden für den Glückshafen nimmt
Herr Schneidermeister. Lauberer in seinem Geschäfte,
Neunkirchnerstraße, entgegen. An Barspenden liefen
von Frau Baronin Pittel 40 Kronen, von Frau
Anna Altermann 6 Kronen ein. Seit Sonntag sind
die Tombola-Gegenstände bereits im Schaufenster
des Herrn Lauberer (Neunkirchnerstraße) ausgestellt.
I. Tombola, ein Herrenfahrrad; II. Tombola, eine
elegante Singernähmaschine mit Stickvorrichtung von
der neu hier etablierten Firma Singer& Comp.;
III. Tombola, eine wertvolle Silbercassette; weiters
sind zur Schau ausgestellt: 9 Quinterni; 15 Quart-
terni, durchwegs wertvolle Servicegegenstände, Tafel­
aufsätze und Uhren rc.; ferner 30 Terni. Dem
Comits der Fräuleins für den Losverkauf sind noch
beigetreten die Fräuleins: Albert Poldi, Dötz Jda,
Jrisperger Josestne, Krug Anna, Kremsner Ella,
Lang Auguste, Lechner Anna, Salzer Christine und
Mitzi, Schredl Hermtne, Schneider Hermrne, Schind­
ler A., Tagsbauer Aurelia, Wurm Mitzi.— Das
Comits besteht aus 72 Fräuleins und 17 Frauen
unserer Stadt, an deren Spitze Frau Rosa Molttor
in Vertretung der Frau Bürgermeister Pauline Kam-
mann in einer unermüdlichen Weise waltet. Die
Ziehung für die Tombola beginnt um 3 Uhr nach­
mittags. Um 1 Uhr werden die Zugänge zum Haupt­
platz mit Bewilligung des Stadtrathcs abgeschlossen
und kann der Eintritt nur gegen Vorweisung oder
Lösung eines Tombolaloses gestattet werden. Am
Spieltage sind vom Vormittag an numerierte Sitz-


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 5 ]
Plätze ä 60 Heller und unnumerierte a 40 Heller
am Hauptplätze in der Nähe der Tribüne zu haben.
Alles weitere besagen die großen Anfchlagplakate.
(Typhus.Erkrankungen.) Laut amtlicher
Kundmachung deS Stadtrathes nehmen seit dieser
Woche die Erkrankungen an Typhus abdominalis
in bedenklicher Weise zu, und sind in der Pognergasse
in einem Hause allein 8 Personen erkrankt. Als Ursache
der fast alljährlich zu Eintritt des Sommers auf­
tretende« Krankheit wird schlechtes Trinkrvafscr
constatiert. Wie uns weiters mitgetheilt wird, dürfte
die SanitätScommisston die gründliche DeSinfcctton der
in den meisten Häusern so sanitätswidrigen Aborte
und ungedeckten Senkgruben anordnen.
Theater.
Ltadttheater in Bade«.
SamStag, den 23. d. M., „A heuriger HaS'",
Referent hat das gute Volksstück in der Feuilleton­
spalte in Nr. 51. ausführlichst besprochen.
Sonntag, de» 24. d. M., zwei Vorstellungen.
Die erste „Mamzelle Tourbillon" in der
Arena, die zweit« „Di« Glocken von Cor-
n e v i l l e" im Stadttheater.
Ueber den ersteren, erst unlängst als Premiere
aufgeführten Schwank ist nur Gutes zu berichten; man
lachte nach Herzenslust, und dies ist die Hauptsache.
In den „Glocken von Corneville" betrat Frl.
Paak zum fünftenmale unsere Bühne, auf welcher
ste bisher zwei Partien („Brief-Christel" in
„Vogelhändler" und die „Al e si a" in der „Puppe")
ganz annehmbar, in drei Partien („A bete" in
„Fledermaus", „Pauline" in „Waldmeister" und
„H a i d e r o s e" in „Corneville") aber nicht genügte.
Es war aber auch ein Wagnis der Direction,
bei der Besetzung der sehr schwierigen Partie, diese
einer Anfängerin zuzutheilen, welche derselben auch
schauspielerisch noch lange nicht gewachsen ist. Frl.
Paak, das sich über zu wenig Aufmunterung seitens
des PublicumS und der P r t f f e gewiss bisher nicht
zu beklagen hatte, absolvierte diesmal die Haiderose
derartig nachlässig, und war im Spiel und Gesang
so schwach, dass der ganz« Erfolg dieser schönen Rolle
verloren gieng. Es ist sehr lobenswert, wenn die
Direction durch Zuwendung größerer Partien dem
Frl. Paak die weitere Ausbildung ermöglichen
will, im Interesse deS PublicumS wäre es aber an­
gezeigter, wenn derartige schwierige Partien unserer
ersten Operetten-Soubrette Frl. Schwarz zugetheilt
würden.
Außerdem war Fräulein Paak in der Prosa
nahezu ungenießbar. Kein Gefühl, keine Betonung,
«in Herableiern und sonst nichts.
Herr C o n r a d i als Jean Grenicheux bot
gesanglich eine vortreffliche Leistung und scheint sich
schon auf unserer Bühne recht heimisch zu fühlen, da
er an Extempore nicht verlegen war.
Auch Fräulein Hutter sang die Germaine recht
brav, war aber dafür steif und förmlich im Spiel
und Ausdruck.
Die schönen Leistungen des Herrn Bartl
(Marquis von Corneville) und des Herrn Felix
(Pächter Gaspard) sind bekannt.
Montag, den 25. l. M., „Der Obersteiger",
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held.
Musik von Carl Zeller.
Die reizende Operette fand in der Arena, und
zwar vor einem ganz gut besuchten Hause statt. Die
Besetzung ist dieselbe geblieben wie bei der ersten
Aufführung in dieser Saison.
Frl. Hutter (Comtesse Fichtenau) war sehr
brav und errang sich insbesondere nach dem Duette
im 2. Acte mit Herrn Willi an (Fürst Roderich),
der sich hier im Spiele schon entschieden gebessert hat,
lauten Beifall. Reizend sang und spielte diesmal
Frl. Schwarz die Spitzenklöpplerin Nelli; die Rolle
ist aber auch für die Künstlerin wie geschaffen. Herr
Conradi war als Obersteiger Martin gesanglich
sehr gut,— im Spiel, wie schon öfters, aber etwa?
nachlässig. Sein wirklich hübsch vorgetragenes Lied
von der Müllerin wurde stürmisch acclamiert. Das
Ehepaar Zwack, vertreten durch Herrn Felix und
Frau Zwekenz, wirkte wieder in ausgiebigster
Weise auf die Lachmuskeln der Zuhörer. Gleiches
kann man auch von den Herren Ott (Salineu-Adjunct
Tschida) und S t r a s ch i tz (Materialien-Bcrwalter
Tusel) sagen.
Dienstag, den 26. l. M. „Hofgunst", Lust­
spiel in 4 Acten von Thilo v. Throta.
Infolge der ungünstigen, unserer Theater-Direc-
tion Heuer nicht besonders holden Witterung musste
auch diese Vorstellung im Stadttheater aufgeführt
werden und fand dort trotz des schwachen Besuches
eine überaus beifällige Aufnahme, die sich aber durch
die vorzügliche Besetzung und das brillante Spiel
der einzelnen Mitwirkenden wohl erklären lässt.
Fräulein Müller, welche die Rolle der Vicky
von Hohenstein, eine bekannte Forcerolle des Fräulein
Maylor, seit ihrem hiesigen Engagement-Antritt zum
zweitenmal« spielte, erntete für ihr treffliches Spiel
zu wiederholtenmalen verdienten Beifall. Sehr brao
gab auch Fräulein Frank die Baronesse Hertha
Wallberg, und wir können der jungen Dame für die
Art und Weise, in der ste die jugendliche Jntriguantin,
eigentlich eine undankbare Rolle, spielte, die Aner­
kennung nicht versagen.
Reizend war Fräulein B rand als „blonde" Prinzess
Helene. Mit dieser Rolle einer Sentimentalen, welche
wohl nicht im Repertoire des Fräulein Brand liegt,
bewies unsere beliebte Salondame ihre der Direction
sehr zu statten kommende Verwendbarkeit und stets
bewiesene Vielseitigkeit.
Gut wie immer, schön an Gestalt und anziehend
im Gespräche, gab Herr Strauß den Fürsten mit
männlichem Reiz, in einzelnen Scenen mit großer
künstlerischer Wirkung.
Auch der Herr Flügeladjutant, der Premier­
lieutenant Leo von Halden (Herr Dietl), kann sich
überall mit Ehren sehen lassen.
Eine vorzügliche Leistung, die uns zwar schon
bekannt ist, aber dennoch immer wieder besondere
Erwähnung verdient, bot unser unverwüstlicher Herr
Erl als Kammerherr v. Roden. Dieser formvollendete
Diplomat und immer lächelnde Hofmann ist ein
wahres Cabinctsstück.
Auch alle anderen Mitwirkenden, die Damen
Treumann (Fürstin-Mutter), Zwerenz (Oberhof­
meisterin von Eschen), F i a l a (Gräfin Birkenfeld)
und Kraft (Fräulein Stern), sowie die Herren
Friedberg (Baron Hohenstein), Verstl (Haus­
minister von Bücher) und ttelix (Diener Stabel)
wurden ihren Aufgaben vollkommen gerecht.
Mittwoch, den 27. d. M., „Die Fleder­
maus". Die hier so oft gegebene Strauß'sche komische
Operette übte auch diesmal in der Arena ihre be­
währte Wirkung, doch wäre von nun an eine größere
Repertoire-Abwechslung dringend erwünscht.
Vor allem sei Herrn Conradi der Dank aller
jener votiert, welche den vorzüglichen Sänger auch
als vorzüglichen Schauspieler sehen wollen, und die
bewusste „Fledermausgeschichte" bewies zur Genüge,
dass Herr Conradi alles kann, wenn er eben will.
Einen solchen Eisenstein lässt man sich dann gerne
gefallen. Fräulein Paak war wohl etwas besser, als
das letztemal, aber »och lange keine Adele, wie wir
sie auf der Badener Bühne gewohnt find.
Gustav Calliano.
»
**
Repertoire.
Samstag,30.Juni: „Di e dritte Escadron".
Sonntag, den 1. Juli: Nachmittags 4 Uhr:
„A heuriger Has'"; abends 7 Uhr: „Die
Geisha".
Montag, den 2. l. M.: „Heimat".
Dienstag, den 3.: „Eine Nacht in Venedig."
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetiengesellschaft „Mereur".
Während in der letzten Wochenhälfte ans Grand der
Nachrichten aus China die gefammten europäischen Börsen
von eine, matten Ten ienz beh rrscht waren und infolge dessen
auch die Wiener Börse in gedrückter Stimmung verkehrt hatte,
war in dev letzten Tagen ein Umschwung eingetreten, der seinen
Ausgangspunkt von der Meldung über den Entsatz von Tienisin
nahm. Dazu gesellte stch eine Reihe anderer günstiger Momente,
um den Be- kehr auf dem hiesigen Markte einen neuen Impuls
zu verleihen, so msbesondere der Rückgang der Preise auf dem
amerikanischen Getreidemarkte, ferner die Steigerung der
GlaSgower Warrantspreise, endlich dar Gerücht, wonach die
Eisenpreise im stnlande nenerding« eine Erhöhung erfahren
sollen. Mlt Rücksicht auf alle diese Momente hat daS Geschäft
eine lebhafte Emwicklunq mit zum Theil wesentlich besseren
Coursen genommen. Was Anlagewertc anbelangt, so haben die
noch immer wenig günstigen .-jinSsnßvtlhältnisse daS Geschäft
m demselbm beeint, ächtigt. Immerhin gibt stch für erstcaisige,
festocrzinSliche TitreS eine relativ bessere Nachfrage, als in der
vergangenen Woche kund, und dürften besonders die preis-
würdigen äpercentigen Kategorien, wie z. B. 4percentige Wel er
Localbahn-Prioriläten, wahrscheinlich weitere Beachtung finden.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Ruhrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Bttantworrnng.
Sehr geehrte Redaction!
Beinahe zweimal in jeder Woche (?) bringen
Sie einen Panegyricus ans die hiesige Curcapelle und
den Meister KomzLk.
Niemand zweifelt an dem Talente des beliebten
Kapellmeisters KomzLk, aber eS sind die meisten Cur-
qäste ebenso einig über die Geschmacklosigkeit in der
Zusammenstellung der meisten zu Gehör gebrachte«
Musikstücke.
Wir und Curgäste allerorts wollen bei den ge­
wöhnlichen Concerten ein populäres Programm, d. h.
Vorführungen bester bekannter Tänze, Operette« und
Opern. Was hören wir statt dessen 9 Hunderte, vielleicht
von Fachmusikern geschätzte antiquarische Tonstücke.
Fast scheint es, dass nur die Ersparnis des
Autoren-Honorars die alleinige Ursache dieser einzig
dastehenden Auswahl ist.
Durch Veröffentlichung dieser Zeilen würden Sie
dankbarst verbinden
Die meiste« hiesige« Eiregkiste.
Von der k. k. niederisterreiehisehen Statthalterei coucessionirte
Badener
eisslufit-Anstalt
■
Aerxtllches Institut fftr Behandlung: von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen nnd
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) nnd Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
DL.SSGSLSK.ZS.KSS arr. 4s-
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. dM Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 6 ]
-7- nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
8. Hennebers, Seidenfabrikant (k.u.k. Heil.), Zürich
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
asttiHeher
•lkalleebw
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und be­
lebend, regt den Appetit an und befördert die Ver­
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk. (VIII.)
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1888.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllparisei*
braun, Lederverzierung ..... fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 60 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Biiffelsohle.
Das BDatis
Vöslauerstrasse Nr. 29 ist unter
günstigen Bedingungen aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft
im Hause.— Unterhändler ausgeschlossen.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
laugen Riesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge Ilmonatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
nud Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
kreis eines Tiegeis 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversaudt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der
f anzen Welt aus der
abrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
t
D j.
3
In Outtrlein’s Restauration „Berghot“
Liuftort Alland
3 /i Stunden von der „Heilanstalt Alland“
entfernt, sind 437
Sommerwohnungen
and auch einzelne Zimmer, mit Pension,
billigst zu vermiethen. Vorzügliche Wiener
Küche und gute Getränke.
C
I DB! seit mehr als 4 Decem ien bSÜfibtS
sl-s] listensaft
Wilhelm 5* Kräutersaft
von
Franz MM, ApoMer. NeanMen, N.-Oe,
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25= K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—= K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
A
Schöne 434
Jahreswohnung
im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Kabinet, Vorzimmer,
Küche, geschloss. Veranda, Gartenbenützung,
sofort oder vom 1. August an zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes
oder Mühlgasse Nr. 38 beim Hausbesorger.
Das beste
Stftrkemittel.
Ueberall vorrätig
in Packeten zu
10 und 20 Helleri
Heinrich Hack,
Ulm a. D.-
Fabrikant von
Mack’s Doppel-Stärke. I
Da» anerkannt beate Kittel
gegen Bthnerangea, Schwielen eto.
Haupt-Depot:!
L. Schwenk*» Apotheke
Wien-Meidling. 4 ss:
Luser’s:
Zu beziehen duroh alle Apotheken.
eDaDwres-§
UJolhunHuiDiis]
vis-ä-vis dem Curparke (Rathsches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Distinpü Francaise--
disposant de plusieurs heures cherche leyvn.
„LaParisienne“, Baden, 32Pelzgas^e.
Z Leutgebschanks
Erlaube mir hiermit anzuzeigen, dass ich
meinen Leutgebschank vom 28. Juni bis
12 Juli eröffne und guten alten Wein
(1896er} zum Ausschank bringe.
Hochachtend
Franz Schwabl,
Baden, Mühlgasse II.
ooooooooooooooooo
aus den besten Stenden,
die vorurtheilsfrei genug sind, einen schönen, klugen, blond­
haarigen 4jährigen Knaben zu adoptiren, bietet sich
äusserst günstige Heirat mit 26jähriger röm.-kath. Dame,
fein gebildet musikalisch, stattliche Erscheinung und
500.000 Kronen Mitgift.— Gutsbesitzer und höhere Staats­
beamte bevorzugt.— Emsigen eint», nicht anonyme An­
träge mit Beisehluss. der Photographie,; welche retoumirt
wird, sind zu richten sub: „Frohe Zukunft“, Haupt-
po&tlagernd Wien, nur gegen Schein.— Anonymes und
poste restant in den Papierkorb! 419
OOOOOOOOOOOOOOOOO
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl hei
ANTON SCülLCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 83,
z
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
iimai
zu vermiethen
bestehend aus 3 Zimmern, 1 Cabinet, Küche, Speise,
Diensibotenzimmer, Waschküche, Keller, Stallung für vier
Pferde und Wagenremise. Vom 1. Juli an. Kann auch ge­
theilt veimiethet werden. Selbe befindet sich in Baden,
verlängerte Mühlgasse.— Näheres h- i A. Fehringer, Lees-
dorfer Hauptstrasse Nr, 81. 407
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Junger Mann
SS
mit einiger Schulbildung, schöner Banfl-
schrift und der Stenographie kundig, wüjtd
Abonnements- Karten— auch im■ a] s Volontär in den Automobilwerken, in
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig Baden bei Wien aufgenommen..— Schrifl-
— für 7 Besuche I fl.| Hohe Offerte nebst Abschrift des letzten Schul-
Schüler-Abonnements für 10 Besuche Zeugnisses sind an die Direction einzusenden.
I fl. 26


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 52
Samstag
Badener Zeitung
30. Juni 1900.
Seite 7.
i
I
i
99
BAEDEK1
l@ qd™
et
8. LEITNER sen
6 BADEN
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhiinge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken re. re.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatte» rc. rc.
Qdo'ygflffiMI-ffilüs.
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
I
B
i
W
IPB «aDd «QÖBriDDDg® DD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GlfNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Oo.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Kurl Stein
k. k. concessionirte Anuoneirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 8 ]
8.
SMBgt »g
Badener Zeitung
30. Juni 1900
Nr. 52.
Das ist heute eine große Frage. Versuche« Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Meefl
Eigene
l?eai@7@L
«rMS«^LI
Per Kilo st. 1.1«, 1.2«, 1.4«, l.tz«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo st. 1.20, 1.40, 1,60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
u1
o
u
öß
Ü
H
rciaent.
e Y<)
qmm
Ungarische und Yeroneser Salami
ff äfiP» Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
umCflSf#■ h er g erj Mondseer, EUischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
p*
L
kt Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FKAK1Z KDBESSE
t Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä,-vis Grüner Markt.
WV Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 9 ]
W~S E -TOWir'' ."ViVi
Nr. 62. Samstag
Badenar Zeitung.
30. Juni 1900 Seite 9.
Eduard Perger& C 1
o
o
Nengasse 60, (ht>nbnmnirstrasg< 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Baduerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedeaburger.
Inländer Weine roth.
Tisehwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Order Tisehwein..
Ofner Adelsberger
TrentinO
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato.
Castebecchio
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleisehraarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal.
-28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.66
-.30
-.45
-.55
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
kreise ebne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 FL k V a Liter... —.2»
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
XiOiiisltii derer, Car teblamche de §ec.
Charles Heldsieck Sec.
Heidsleek de Co. n 9Konapole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
6 ras Stefan Keglevich Nf.
PROBONTOR
Fl. Qual* 1.50, Vs Fl. Qual.*—.90
V. Fl. Qual. 2.40
V, FL Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
'/. Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
X/ A Flasche 3.50 Vs Flasche 1.90
5.20 A .. 2.80
*
♦*
0
Eduard Perger& C
S4&9ST
INeugassü 60, Gutenbrwmtrstrasse 2.
Apotheke „zur Weilburg”
ESm. Hotter
empfiehlt ihren
Echten Orpal-HraimtveiD
aus Cognac ln Frankreich,
Izxäftlsrste ‘cm.d. "beste Qualität,
zum fiusserffchen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbsdei und ist als Desinfeetlonsmlttcl für Zimmer hesen
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
„„ grossen .. 70 kr.„„'
Lehter
ILeberthraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brest- und Leegeelelden u. s. w. (klein Vorach-Lchsrihran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 80 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, oeeservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch ane dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Snnnenbrand, macht die Hunt geschmeidig und erhält den Teint jugendfrleoh.
Vollständiger Ersatz für Seife und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
ParfnmeriefaM ros F. Brun& Comp, in Canms (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
m p m: b
für don Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
ir Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
lurray
errichtet und werden dieselben auch per
folgende Parfums:
Ess Bouquet Kareohale
Gardenla Malglöokohen
Jookey-Olub
Oppoponaz
Spring Flowers
Ylang-Tlang
Biiida
Violette
äUllefleurs
Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M ZU MM nur in Aar Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstr&sse 2, an der Löwenbrücke.
Daeelbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,^
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc. pl
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8. Melkerhos, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhos,
vis-a-vis dem Stadt-Tlieater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Tasche»-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juweien-Waaren,
Saison-Novitäten
und
I 3 ad.en.er -lÄ-ncIenlcen..
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervdrgoldungen,
sowie Bestellungen and Reparaturen werden
schnell and billigst effeetnirt
Verkauf von
@hiaa«Silbem
aus der Fabrik von Christofle A Comp, laut Preis-Couraut.
Ohrläppchen werden mlttelts Maschine gestochen.
T


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
30. Juni 1900.
Nr. 52.
ürosssr Gewinn. Günstige Kapitalsanlage.
Noch einige 404
Com.-Antheilscheine
zu 1000 Kronen
von einem neuen, schon bestehenden, gross­
angelegten, höchst zukunftsreichen Unter­
nehmen sind zu haben.
Gefällige directe, nicht anonyme Anfragen
unter „Vornehmes Unternehmen“, Wien,
HauptpostlagernA.
Möbel- Warenhaus
Aue. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- «I. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzlm-ner,
Veranden, Küchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. "WM
Weinstein, sowie Wainiäger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Sfeugasse 17.
Eine Oorr espondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so»
gleich abgeholt. "WU 570
ooooooo oooooooooo
Holzer’ 8-
Eerm-LEBiUMaUissmsit
Baden, Pfarrgasse Nr, 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hem-, Ui- m KiUelr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
CT Havelocks Xl
nach der neuesten Mode, ans den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Hei- nt KMercostSme.
Bestellungen nach Mass prompt nnd billig,
ooooooooooooooooo
Llavier, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton ßarlhoter
Baden "bei Wien, Pranzensstrasse atfr. 38 '(UH
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
»u bett coulmltekeo ’Ctetfen
.t.l.t.t.r.t.l.t.t.t.t.t.t.t.t.
»*« r.T p,. TU »,TT.T Pi» P.T P.T Tilsit T)1 M
30 C5 O O o.O.0.0.0 AO.O.O
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt, ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen za jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
flicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlnng, weil sie allen Schweiss aufsangt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Mannfaotur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
'o'o'o'o'o'a'y'o'o'o'o'o'o'o'o'o'
Ki k'a k'i k*. k'i k'i k'i k'i kU k>i l
t rmmmiiiiin
ooooooooooooooooo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- nnd
999 Nuss-Kohle,
I a- das-, Stück- nnd Nnss-Coaks,
weichem nnd hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher nnd ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Natur-
is-Verkauf
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274
Gastwirth
BADEN, VSslauerstrasse Nr. 66.
TQchlige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Vardienet.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens äWO
ausgeführt.^ **
V*»
e<*
*»
o<*
kt« 1
zu Original-Fabrikspreisen.
beeideter
Schatzmeister
bämej
Häuptplatz Nr. 21.
I.UMiil!
CHINASILBER-LAGER. U


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 11 ]
A. Y 64/00
ESdict.
Ueber Ansuchen des Franz Slezak sen.
im eigenen Namen und als Erben seiner
Gattin Franziska Slezak, sowie der Herren
Franz Slezak jun., Johanna Kowanda und
Leopoldine Grichsdal als Erben nach Fran­
ziska Slezak wird am 3« Juli 1900, Nach­
mittags 3 Uhr, in Loebersdorf Nr. 170
bei einer Tagfahrt die Liegenschaft
1. Grdb. Leobersdorf E. Z. 170, B. P. 173,
Haus-Nr. 170, G.-P. 1124/66, um den Ausruf­
preis von 15.200 Kronen;
2. Grdb. Leobersdorf E. Z. 180 B. A. 181
mit Haus Nr. 181, um den Ausrufpreis von
19.300 Kronen.
3. Grdb. Leobersdorf E. Z. 1221, G.-P..
1139/2, um den Ausrüfpreis von 1114 Krön,
in freiwilliger Feilbietung hintangegeben; es
bleiben demnach den auf das Gut versicherten
Gläubigern ihre Pfandrechte ohne Rücksicht
auf den Kaufspreis vorbehalten.
Die Feilbietungsbedingnisse können bis
dahin bei Gericht oder bei Herrn Dr. Felix
Horn, Advocat in Vöslau, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Baden,
Abtheilung V, am 22. Juni 1900. 435
Der allbekannte bestreuen,mirte
Hygeabitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräuter» und Speciell
des Pflanzenreiche» bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
nach dem Genusse von seiten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Biereu einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genossen, die
Verdauung.
Zimmeraaim’s Hygeabitter ist ein erprobte»
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: I grosse Hasche 80 kr., 1 kleine
Flasche 35 kr. i Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Cs..
FBI«;
Kleinseite, Brückeng.
irrn
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen find
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier erfichtlichen,
gesetzlich depouirten Schutzmarke versehen find.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Haterial- und Specereigesehäften zu haben
wo unsere Aushängschilder erstchtlich find.— Wieder­
verkäufer entsprechenden Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhos), C. Reich’s
Nachf Carl Bahr, llauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
llEBIG
Company’s
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Küche zur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Be­
rn iise u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Eztraci mit dem
blauen Namenszug J. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
D
ührossei Verdienst
bringt der Verkauf ron Zanbentab mit Pensolin. Neuester
und grosser Bedarfsartikel.— Leicht verkäuflich.—
Agenten und Wiederverkäufer gesucht.— Mutter nur
gegen vorherige Einsendung von K 1.66. 413
Generalvertretung für Wien, Niederüsterr. u. Steiermark:
Wilhelm Ebertsheim
Wien, VI., Wlndmühlga8se 2 a, Hoohparterra.
Preiswürdig zu verkauf«
1 neuer Plateauwagen (einspännig), 1
spänniger Bretterwagen, 1 neuer Stadtwa
1 überführter Schwebenwag
wänden (fast neu), 1 über
1 einspänniger, sehr leichter Damenphaötdn,
1 neuer Geschäftswagen und A -Lutschrtzr-
wagen.
vagen mit Brettjgjr-
srführter Landauer,
369
— F, Hiss l, Schmledmeistar, flatien, Buten briHineKt s.lp.
Zum Seil»»lanstrich!
Kain Facharbeiter
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
l
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt,
6 Standen.
Email-Glasur
I
znm elegantesten Wandanstrich ron Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie Nte.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
I zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
| Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hoben Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lacklrer, Anstreicher, Riemer,
181
Tiechler und Zimmermaler
TP HEMIBR-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cyelc Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertretsr: Carl Rlodl, Fahrradhandfung, Baden.
(0
3
CB
bt'i
fe®8.S
co
03
.3
a_
13
s-®
S o -W a
sswu; s
° ■§ ü.?§
33« s?
o“ 3 «•
2 .i «"
S§ -S I
<«
!ä
3 3 i
^ ja 'S
s J
ns s Xi
§ S
© S
bß p fl©
}■* Ö®
« d
A4
L
Jj 3
g O
ill!
£<
& u
■■©
"3
S
5
1
egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, Är ROSNER
R ist die billigste und beste Einkaufsquelle lür Kleidcr-
Stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
jj| Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor-
hange, Vitragen, Futter*Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 12 ]
1
Filöa I- Exposif ur
voll
Adolf Wqron Mittel
vertrete« durch Herrn
Und. mornek, Baden, ff Senerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 3S, früher Dammgaffe tO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platt«», Stufen und Hohr«, Kunstbasalt, Chamotte- und Stein'euqwaren
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stn^atnnokr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale IT Jede Art von Betov^a
unter Garantie und billigsten Preisen.
IfiMMi ij_ ü ü U l! ij !i II II II ii il ii il II ii ii ii ii ii ii ii iT
IMI! IIII; II II MIL Hill Hin Hill lim IIIII
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größter Lager von Briefpapier- Caffette« und
Kauzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarte«.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentasche», Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten-
^inx Mchereinbällde )vech§K billigst ver-
Oämmtliche^ ferttgc.
Von dar kl. kl. k. N.-Ü. Statthalters! conc,
Häuser-, RealitS^ en.
und
MU^°7MM8-WU
des
Xudwig Yolland.
Peter Brand!
Cementwaren-ISrzeuger
offerirt »b
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Gründe,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassu
Betonirungen,
Pflasterungen, sowie alle Klinker-
ngen,
ferner werden alle Arten
wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
ille Klinker- und SteinpGasterungen auf
das billigste uud solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
FiOridsdorfer Chamotte-Steinzeugrölireii- n. Thonwaren-Fabrik
YOÄ Lederer MÜ Nessenyi
tnt 3 der'
Zs. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten*
Verkauf sowie Tausch yon
Rsalitäten uud Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
A'G>000«~ oooooooooooo
ö Laut Besintigimg des Bürger- 0 1
0 meistor-Amtes in Cognac (Frankreich) be- h
X zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur X
1 Wsilburg“ in BADEN, die ältestea nnd j
v besten Qualitäten V
COGNAC|
die im Lande erzeugt werden, uud sind Q
0 dieselben g
0 allen Magenleidenden 6
bestens zu empfehlen. 0
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Billige Bauplätze
«*■ Q® I? V S' 5
CD V 3. fS 2.-
3 r**. ^.b25
S SSI
PL ** ST ss
tf'ELtr ,cr »^2 5~ <9 cd
, o >— g« g-SSo
r§: 5 -^s 2 =3 «i
n& S-i3 2r=sr
5 '» «Sf.® o i- 0" s
P“ d 95 d- Z-„
SÄggg 3 s “||
^si-Ks 0 s i
W 2. £L 2. s- !*• 3 2"- ca» a»
^ o 5T ta g -i f-ü-cLs*
®,b-S »2' S 2.2 a
k-> i^ OB Öv s ES f
zu verkaufen
418
von fl. 2.50 bis fl. 8.50 per Quadratklal'ter iu Weikeps-
dopf, Sehimmepgasse (vi*-i-vis dem Schaff]erbos),
an der elektrischen Bahn (Haltestelle bewilligt). Aus­
kunft im Hause IVp. 64. Ferner-zwei 9pfündige Wein-
gartengründe (in der langen Mitterschossen gelegen), zu­
sammengezogen, mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder
ohne Frucht zu verkaufen,— Auskunft wie eben.
ooooooooooooooooo
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
uud Magazin zu vermietetem in Pfaff-
Ätütteu, Wüstegasse Nr. 11.
| Auskunft bei Anton T ö 1 k, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
60ÖÖÖOOOOOOOOOOOO
Rudolf Jung
(vopm, Alexander Pollak)
Jvraroliox
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- u. Silberwaaren
TafalgSPAths der bestrenommirten Fabricate
Chpistofle A Co., ausserdem Alpacca-Si Iber-
waapen ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orlginalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen, werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf and Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
□aggasiitra
im Schulhause am Pfarrplatz
xu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvarstaude Baden.


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 13 ]
Samstag
Badener Zeitung 30. Juni 1900
Seite IS.
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
38° Deutsch Miksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Esaterhaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie­
land Landwirthsohafts-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei; Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Bnd. Pötschner, Carl Bähr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling hei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch,) And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbriihl hei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Lissing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorfbei: Math. Hadinger; iu Leobers-
dorf hei: Carl Vital. 414
Jedes Ehepaar
lese: Dr. Hinz’ „Kritik der Vorbeugungs-
mittel“ (76 Pfennig). Müller, Wien, „Beitrag“ (Welt
hnmanismus [36 Pfennig]). 391
ßeamors Verlag, Ikeigaig«.
Spediteur
C. HUBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohie, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraui. Kalk, Peri-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: isi-J.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Kathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
Bin Baugrund
zwischen der Station Möllersdorf a. d. Aspang-
bahn und der elektrischen Bahn, schön ge­
legen, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Preis 7000 Kronen.— Zuschriften sind an die
Administr. d. Bl. unter „0. K. 000“ zu richten.
Agenten ausgeschlossen! 411
Ein BDaii* g
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach,nächstder Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Eier). Sommerwohnung
in Baden zu vermiethens
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
nächst oberer Flaminggasse. 288
in feinster nnd grösster Auswahl za äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "CU
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Violln)
sucht Hofineisterposten. ses
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
1 1
Bsttfedem- u. Flaumsn-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse 2STr. 3.
t 1
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. B
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
b'oWo'o'o'o’o’oo'o'o'cC!
4 4*4 4 4 4'44'44‘i 4*4 4'4 4 4 4‘i 4'4 4 1 4 4 4 4 4'4 I
it tritt t tritt ll»
I
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
2PP* Kachelöfen "MZ
in allen Stylarten.
j^Eiasterlagrer in. der B^aTorilc in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau.
m
$
I
i
§
Wer gute
Mü ISO:
Hobel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
dis JULIUS PHILIPP, L Kmach’s Nachfolger
Lieferant des österreiebiscben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, ii. Obere Donaustrasse 6i.
i


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 14 ]
Yorkshire-Ferkel
2 bis 4 Monate alt, hat stets abzugeben
Nlarienhof, Siegenfeid. 4is
Gegründet 1785. Gegründet 1785,
Johann Witzmann
Hatmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung. "Bv
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Jose! Rast! [Zur Saison!
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Braitnestrasse 30.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
5.—
4.—
4.20
3.70
3.60
3.20
1 Raummeter Buchenscheiter I». Qual. fl.
1 Raummeter Buchenscheiter.„
1 Raummeter Tannenscheiter...„
1 Raummeter Tannenausschuss..„
1 Raummeter Buchenstöcke...„
1 Raummeter Buchenprügel...„
1 Raummeter geklobene Buchenprügel„ 3.30
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
330
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publienms wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sieh sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
SettnmQne
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität 1
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn -Tennisschuhe
und Footballstiefel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Lwä-w. SSbsl
Herren- und Damen-Schuh.maeh.er
Baden, Theresiengasse 4.
I« der Bad ®nBf*
IM8L-WMW-LM
der
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis4-vis dar Pfarrkirche,
188-3 ist stet« ein große« Lazer Boa
Holz- und Metall-Särgen,
Heherthanen (Leich euschleieru), Polstern, Waehskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Csmplette Leicheubegängniffe aller Claffen
in den Umgebnngen BadmS bi« sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst stxirten Gesammtpretsen vollzogen;
ebenso werden Ueberführnngen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leichenwagen und Fonrgona, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
liederu, Wappen, Nachtwachen, Rasiren und Fristren der Ver­
storbenen, Secirung und Eiubalsamirnug der Leichname, .izenen
Gr'äbern und Grüften, sowie Gcaökrenzen und Monumenten. (£*»
hnmiruugen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aus das
Leichenwesea bezüglichen Augelegendeiten.
Fernsprecher Nr. 65.
Aspiialt-Steindaciipappsn-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold &C-
CGegründet I888Q
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemässen Aus-
führiing von Daohpappe-Eindeckungen,
Holzcement-Bedachungen, Trooken-
legunfl feuchter Mauern, AsphaitU
runge n jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Asphalt-isolirplatten und
Carbolineum für Holza nstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar-
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
Nr billigste Preise,
Leopofd Schwcröf'8
Gasthans
i
).
[Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche« Selctifleisoh (eigene Zubereitung), während
des Winters jeden Freitag frische Seat-, Ueber-, Blnt-
und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
1 Mlpilepsi,
E
i £>er an Lallsucht, Krämpfen a. and.
;. nervösen Zuständen leidet, »erlange
i Broschüre darüb er. Erhältlich gratis
und franco durch die
ApvtjeK«, Sfwutffcrt *. M.
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Zähne
ie Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
merzlose Zahnentfernung...• fl. 1.
besten Plomben, schmerzt, Cocain von fl. 1.
f‘
artige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
lecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
rochene Gebisse können auch behufs Reparirung^mittelst
Post eingesendet werden.
marzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
'ien, L, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends-
vinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
in einem Tag abgefertigt.
-j
f Karl Karoly’s j
fl82-3-|
[ Baden, y
[ Renngaffe Nr. 1. j
[ empfiehlt ihr reichhaltiges Lage» »sa 7
\ Dunstobst, Marmeisdrn,,
) Dimderrsast.!
I
I
| Erzeuger der echten
| Original-Badener J
1
Preßbnrgrr Lwirbo»,]
fflaffefn, üolifluppen, 1
sffarisbader Lucker-Sbiotm u f
Bestellungen fSr Hochzeiten|
und andere Gelegenheiten werde»|
IchaellstenS und bestens auSgeMri J
Während der Sommer-Saison J
täglich: f
Gefrorenes.
!
Pracht-
Harmonika& Harmoaika
mit 10 dreifachen
Orgelstahi-
stimmen, Stahl­
heckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernungsscbule 25.Kreuzer 'BQ
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit 18 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:-
J. N. Trimmel, Harmonika-Erzeuger, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60-
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern-
Guitarren, Splelwerke, Albums mit Musik, Bier-
krüfle etc. etc. stets in Auswahl vorrät hig. 63


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 15 ]
Iltttn ##
QOGOOOCX
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Zither-Unterricht
nach Umlaufsoher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkrenzergasse 7.
2*u vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr- 68. 423
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Sftegel-Imhof ln Brunn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
l
I
1
1
I
i
<
i
i
i
i
i
i
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardga 880 Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Grieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten and
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaamen fl. 2 bis -2.50, hochfeine schneeweissa
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntncbent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen:
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottar
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
C"¥
1
ri
M. Wallace.
Telephon 57.
CJ
Badlem. UösDaoo.
ÜJäeini ö., CJSiriraüiraeirsüira©©© SdV.
L
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLCSADD
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strich- und Wirfewaaren und Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:53.489 - 19000630 - Seite 16 ]
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker inNeunkirchen
(Niederösterreich)
Fahrplan der Locslziige der Südb ah v.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
in der RichMng nach Wien:
.950
2.25
Abends
5.12
9.08
Abends
7L7
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
"8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.18
4.05
6.28
647
12.18
7.34
9.34
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
1189
5.33
7.15
7.37
8.45
9.53
12.17
543
7.52
8.01
8.25
10.44
18.39
8.10
8.15
3.47
1.23
8.29
*3.46
4.06
sr.37
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Paffagier-Aufnahme statt.
ist durch aUs Apotheken zum Preise
von 1 ü. ----- L 2.— öaterr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
dbbbbbbbbbbbbibbibtdb
WILHELM WODlCKA
■V* BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -WW
Mass-ftescMft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
alle EftaschaUnng der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassorgasse Kr. 3, Grabengaase Kr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°io verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werttage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4Ve%' rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Kreditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Ciavierbauar, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v>
Bösendorfer), Alleegaffe 16.
Conditorei
Karl Karoly, Reungaffe 1.
Zranz Löw, Tonditorei »ud
Bikkerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 »nd BöSlan, Hoch­
straße Nr. 4.
4^-
HolzbHdhauer.
Gustav Pifchal, Waffergaffe 37.
[andschulie
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
lStiden, STengasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Decken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Pützereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hauptpl,
(Hotel ,gold. Hirsch")
Dr. Earl Klein Fraueng.4.
Dr. Earl Seltner, Srabeng.
7, Waffergaffe S, im
Sparcaffezebändr.
Dr. Hamilkar Stolz, Hanptpl. 4.
Dr. Jnlins Eisler, Hauptpl. 5
u. Beethoveng. 2, im Hofe
Apotheken
Z. hl-GeW, «.».G-tmb-rg,
H-mPtzlatz
Z. Landschaft. St.
S.
G. Schwarz,
H asptpi atz 2»
Z. «rWarg, Tm. Rätter,
Weilburgstr. 2.
Anstrolohor
F. Brzezowski. Waffergaffe 41.
Kaspar Kolb, Neugaff« 48.
ÄloiS Weder, Nmstistgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, »irretto««.
Kanzlei: Herzoghof, Lhe-
rrfie«s»ffe S.
Schwimm- und Badeanstalt
tmfreih. v. Doblhoff'fche»
Parke. (Ltndenberg.)
Biononzflohtsrol
I. Bierl, Borgst. 27, (Hanig-
Berkanf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
(Me Bruilete
Helligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, Lee-dörfer.
Hauptstraße 28.
Buchbinder
Ford. Jurzet, Gradeugaffe 86.
Thomas Stiedler, vormals
Josef Ott. Rathh anSgaffe S.
Bäoksr
1 Moder, RathhanSgafie 10
Karl Krouraff, Haupchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
LIavierstimnier
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Bslloatesssn, Wein eie.
3. WolfSdaner, Therrfirng. 8.
ürschsisr
KKandlers We., RatHHasSg. 3
Giaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
P. König, Weildurgstraß! 3
Hdiels und Gasthäuser
.Grüner Baum«, 3. Bnkfüll'
Renugaffr 3.
e,Stadt Wien", Iah. Rain,
Hanptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Butan, Hanptplatz 12-
Saldenen Kreuz", I. Kersch-
danm, AntonSgaffr S.
^Goldener Löwe", Laurenz
Buderl, Weildurgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Rengaffe 48.
Schäferin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 88.
.Meißen Lamm", L. Kolbe»
Waffergaffe SS.
„Sanerhof" Klein, Weilburg-
straßr 11.
Wrtlbnrg"- Restamatiou, I
Schwegler, Weilburgstr,
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Mergafft 18.
„Weintraube", Anton Putz,
Sutenbrnunrrstraßr.
Redouten-Aestsnratioa, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Anton Lederer'» Gasthaus „zur
Bierquelle",JohauueSgaffe 9
,Zum Saudwirth", Anna
Binder, Weilburgstr. 45.
„Kronpriuzesfin Stephanie",
Georg Eib«ger, Bergst. 82.
.Zum Freischütz". Fr. Kainz,
AutonSgaffe 24.
»Zar Pfiffe". Joses Retgl,
AutonSgaffe 86.
Karl Frbdrich, S-sthos „zum
grün« Baum" tu Sooß.
F. Rubel, LeeSdorf, Hauptst.
Leop. Schwab!, Thrrefieuz. 1.
S. Winkelbauer, Pfaffstitttea»
ehem. Holzer'sches Gasth.
I. Appel, Böslau, Badnerst.
„Zur Weintraube", F. Grab-
»er, Gaiufarn.
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handelsgärtnerei
Josefa Schaffhansen, Reu-
tziftgaffe 20.
Anton Jannschke, Fabrik«-. 3
n. Htntergaffe 33.
Juwelier
I. Meise!, Juwelier n. Gold­
arbeiter, k. k. beeideter
Schätzmrtster, Hanptpl. 81,
Kaffeehäuser
4afÄ Schopf, Wrilbargstr. 5.
Cafd framjais, I. HauSlofSky.
Hanptplatz 19.
LafS Fischer (Otto), J-sefSpl.
und Rengaffe 42.
La?4 Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- und
Schrifteumaler, Aauaz. 7.
iülÄi
Kautschuk-
Stempel
Josef Baasoaer
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, Rathhau-g. 7.
Ludwig Kracher, Bergftr. 19.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger Sc Ls., Gnteu-
brnunerstraße 1.
R. Pötschner, Weilburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Theresteng. 3
Warenhaus „zum Glückstem",
Baden, Alleegaffe 4, des
n. Löwy, früher Rosner,
offerirt sein reichhaltige«
Lager aller Arten Manu-
factur- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb-u. Sesselflechter.
Josef Boldriuo, Bergstr. 20.
Kanalräumsr.
Heinrich Magloth, Trost-
gaffe 11.
Franz Denffch, Waffergaffe 16
Leichenbsstattungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber s. Pfarrkirche
Llqueur- u. Eseigfabrik.
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckerzaffe 3.
Näbel- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Joses Fischer, Beethoveug. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
n. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landes-
Bchnlrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als aich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Besen- u. Thon waren-
Fabrikatinn.
Julius Ferenczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eleenbändler
Th. Schnmits, Hanptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rnthhanrgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh »nd gekocht)
3. WolfSdaner, Theresteng. 9.
Seifensieder
8. Gchrotteubach, Wafferg. 12.
Autou Janko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hnbler, Neustlftgaffe 9.
Hfihneraugen-
Operateur
Georg Pi Iz,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
I. Gregor» Sc Sohn, Waffer­
gaffe 29.
Sohuhwaaren-Fabriks-
Niederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutouSg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Gesrg Schubert jnn., gertchtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Gradeugaffe 7 (b. 8—12).
Borfchnß. und Eredilverein,
(Pfarrgaffe 8, Grabeng. 1»
Melkerhos) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen-
Geseltschasl( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Hönig
Bartenbau-Berein, Bereins-
loeal Gasthof z. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Tlub. Borstand: Biislauer-
straße 4. Clublocal Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteranenverein Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstätten»
Badnerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zeitungs-Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Buchhaudl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubrnuner--
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr- 68.
Joses Eichberger, WeikerSdvrs
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
EnderS, Hönig'S Neffe, Wal»
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
f. u. f. Hoffotogras
Weikersdorf, Weilburgstr. 4&
im eigenen Hause.
geöffnet. >-#
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung-
jieeeeeeee
Druck und Verlag der Bnchdrnckerei von Johann Wladarz, oorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

