
[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 1 ]
Sadener Je
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Aj-omremeni Baden: Zum Abhole» vierteljährig X 2-80, halbjährig X 5.—. ganzjährig X 10.—. Mit Zustellung in» Hau» Kaden: Bierteljähriz K 3.—, halbjährig K 6,
»-uzjährig K 12— Gelleeerich-Dlngiren: Mit Zusendung vierteljährig X 3.30. halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Ltnxrlne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 I» für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
«okommeu und können auch durch die bestehenden Auuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespon.
denzeu werden nach Uebereiukunft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden. Pfarrgaffe Nr. 3.
ßsy Erscheint Mittwoch und Samstag früh. “C3
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis -Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 4«. Samstag, den 19. Mai 199«. 2«. Jahrg.
Gegen die akademische Freiheit.
Die Kundgebungen an der Wiener Univer­
sität scheinen bisher noch nicht allenthalben das
richtige Verständnis gefunden zu haben. Dass
einzelne Blätter in der Provinz über deren Ver­
anlassung sich gänzlich unklar sind, nimmt noch
weniger Wunder als die Vermuthung, dass selbst
der akademische Senat die Sachlage einigermaßen
zu verkehren scheint. Von obenher betrachtet, sieht
es so aus, als handelte es sich lediglich um ein
Aufbäumen der deutschen Studentenschaft gegen
das Tragen farbiger Mützen und Bänder durch
clericale Verbindungen an der Universität, und
da ist man geneigt, darüber als kleinlich und
kindisch abzuurtheilen, vergisst aber, dass z. B.
auch der Staat jene bestraft, die sich ohne Er­
mächtigung Adler, Sterne und andere Abzeichen
aneignen und dass auch die Clerisei Zeter und
Mordio schrie, wenn es den Studenten etwa
einfiele, in Baretts oder färbigen Mänteln nach
dem Zuschnitte der lithurgischen Pluviale auszu­
rücken. Die Studentenschaft ist indes viel mehr
über die Wahrnehmung entrüstet, dass die Cleri-
ralen und Christlichsocialen durch allerlei Mittelchen
sich eine Knüppelgarde, ein Anrempelcorps heran­
gezogen haben, von welchem es darauf abgesehen
ist, durch Nachäffung alten deutschen Brauches
für das Römlingthum Propaganda zu machen,
die deutsche Studentenschaft zu reizen, und zwar
tagtäglich und so lange durch Skandale heraus­
zufordern, bis der Zweck erreicht ist, bis nämlich
die Regierung zu Gewaltmaßregeln gegen dte
akademische Freiheit schreitet. Die Neuclericalen
Wiens haben nämlich genau nach dieser Taktik
in Wien allgemach die Herrschaft au sich gerissen.
Sie schufen sich eine Knüppelgarde, welche überall
zu den Versammlungen der Freisinnigen erst sich
eindrängte, dann die letzteren hinausdrängte und
endlich hinausprügelte, um auf diese Art die
„Freiheit" Wiens gegen die „liberalen Tyrannen"
zu retten. An der Universität ist aber das deutsche
freisinnige Element weder knieschwach genug, sich
das Geringste bieten zu lassen, noch auch blind
genug, um die Absicht zu verkennen, in der die
Patrone der schwarzen Verbindungen unter dem
gleißenden Schlagworte „Gleichberechtigung", das
in Oesterreich allemal gegen die Deutschen und
Freisinnigen missbraucht wird, nach „Farben­
freiheit" zu schreien.
Wie die Schwarzen es treiben, um die
Studentenschaft in ihre Netze zu locken, muss man
nur genau kennen. Wie eine Söldnertruppe wird
sie angeworben und die Werber, Senioren katho­
lischer Verbindungen, erhalten für jeden einge­
fangenen „Fuchs" eine Jagdpfründe in Form
von Freitischmarken oder wöchentlich auch noch
zwanzig Biermarken; die jungen Leute, meist
arme Schlucker, werden sogar in Fiakern spazieren
geführt, um ihnen anschaulich zu zeigen, dass, wer
clerical einspannt in Oesterreich, gut fährt und
sich damit die Protection der Obermucker sichert,
die thatsächlich auch in der Lage sind, ihre Zusagen
einzulösen. Es ist gesorgt, dass dem jungen aka­
demischen Bürger beigebracht wird, man müsse
sich in Oesterreich hinter Kittel oder Kutte stecken,
um etwas zu werden. Dass es thatsächlich auf
planmäßige Anrempelei abgesehen ist, davon liefert
eine im Abgeordnetenhause stattgehabte Scene
einen Beweis. Während christlichsociale Abgeord­
nete a la Strohbach und Kletzenbauer vor der
Universität auf Beobachtungsposten stehen, lässt
sich Weißkirchner von einer Abordnung clericaler
Studenten im Reichsrathe förmlich Rapport über
die Anrempelungsversuche abstatten und Elemente,
die gar keine Studentenlegitimation besaßen,
wurden in der Aula in Gefolgschaft der Cleri-
calen getroffen, die sich an dem Handgemenge
betheiligten. Auch war, als die Clericalen aus
der Rampe einen Angriff unternahmen, ein einziger
Wachmann zu sehen, ganz anders wie am Vortage,
wo die Freisinnigen ihrer Erbitterung handgreif­
lichen Ausdruck gaben. Auch ist es eine That­
sache, dass vor etwa anderthalb Jahren einer
jüdischen Verbindung das Tragen farbiger Ab­
zeichen verboten worden ist. Damals rührte die
Regierung keinen Finger; nun aber wird man
wohl neugierig sein dürfen, wozu sich jetzt die
Regierung des Exercitiumministers Härtel wird
drängen lassen. Einstweilen ist der Affaire der
Rector der Universität zum Opfer gefallen, ein
Mann, der seinen Freisinn nicht genug verleugnen
konnte; die Regierung wird an seinerstatt genug
willfährige Leute finden, welchen das Hemd ihres
materiellen Wohlbefindens näher ist als der Rock
ihrer idealen Ueberzeugung.
politische Aeöerstcht.
Der Reichsrath ist Donnerstag wieder einmal
zusammengetreten; den Tisch des Hauses zierten eine
Menge schöner Sachen, so der Gesetzentwurf über
die Einführung der Neunstundenschicht im Bergbau­
betriebe, die Berathung der Gewerbeordnung, eine
—4 Feuilleton, i-—
Ragusa und )lidze.
Von Dr. W e t t e n d o r f e r, Curarzt in Baden bei Wien.
Zwei junge, aufstrebende Curorte— der eine
hervorragend als klimatische Winterstation, der andere
ein treffliches Schwefel-Thermalbad, für die milde
Saison geeignet— waren vor kurzer Zeit das Reise­
ziel einer beträchtlichen Anzahl von Aerzten, welche
ihre wissenschaftliche Jahresversammlung— den
österreichischen Balneologencongress— dahin ver­
legten, mit dem ausgesprochenen patriotischen und
culturellen Zwecke, zur Hebung und Förderung der­
selben beizutragen. Die Eurverwaltungen beider Heil­
stationen: Ragusa und Jlidze, wettetfeiten in Uebung
der exquisitesten Gastfreundschaft, des liebenswürdigsten
Entgegenkommens und wahrhaft überschwänglicher
Ehrbezeigungen; der Congress nahm einen glänzenden
Verlauf, sowohl in Bezug auf die äußere Scenerie
als auch hinsichtlich des wissenschaftlichen Ergebnisses.
Ragusa undJlidze,beide verdienen gekannt und ge­
würdigt zu werden: Ragusa, auch„Dubrovnik" genannt,
ist die schönste und interessanteste Stadt Dalmatiens;
sie ruht, ähnlich wie Monaco, auf einem Vorsprunge
ins Meer und liegt geographisch unter demselben
Breitegrade wie Neapel. Am Fuße des Berges
Sergio, auf einer Halbinsel, ist die Hauptstadt der
einstigen „Republik Ragusa" gelegen, befestigt nach
altitalienischer Art; starke Festungsmauern und ein
trockener Gräben umfassen die Stadt von der Land­
seite her und auf der Seeseite ruhen die Mauern
auf senkrecht abfallenden Felsen. Auf den Umfassungs­
mauern sind Bastionen und viereckige Thürme ange­
bracht, aus welchen der casemattterte Thurm „Man-
cetta" hervorragt. Nordwestlich liegt auf einem hohen,
ins Meer vorspringenden Felsen das Fort San
Lorenzo (aus dem 15. Jahrhundert), östlich das
! Fort Leveroni (Fortezza Pia), vom Papste Pius im
j Jahre 1539 erbaut, ihm gegenüber das Fort Molo,
; südlich das Bollwerk Santa Margherita (aus dem
16. Jahrhundert), auf dem Berge Sergio das von
! den Franzosen erbaute Fort Imperial und endlich
j auf der Insel Lacroma eine Sternschanze, von
I Napoleon I. erbaut. Reich an interessanten Denk-
! Mälern aus dem Mittelalter, bietet die Stadt auch
s reizende Aussichtspunkte wie: Gradac, Aquedotto,
die Anhöhe Petka und wunderbare Excursionen in
die Umgebung wie: nach Lacroma, dem herrlichen
Eilande weiland des Kronprinzen Rudolf, ins Thal
der Ombla, nach Canosa, Giuppana, Mezzo rc.
Dte Zahl der Einwohner beträgt etwas mehr
als 7000; die Bevölkerung, slavischer und italienischer
■ Nationalität, ist sehr freundlich und entgegenkommend;
' und wenn im allgemeinen das französische Sprichwort
gilt„ lös hommes se prennent par la douceur“, so
ist es speciell für einen Curort von allergrößter
Bedeutung, dass die einheimischen Bewohner den
Fremden liebenswürdig begegnen.
Die klimatischen Verhältnisse sind durch eine
subtropische Vegetation gekennzeichnet: Lorbeer, Cy-
pressen, Feigen und Aloen umsäumen die Wege;
Fächer- und Dattelpalmen, Agaven und Granaten,
Oleander und Myrthen, Orangen-, Citronen- und
Johannisbrotbäume, Oliven- und Kastanienhaine,
Mandelbäume, welche zu Weihnachten in weißer
Blüte prangen, geben der Landschaft das Gepräge.
Ein balsamischer Duft erfüllt die ganze Gegend. Es
existiert hier eigentlich gar kein Winter. Frost und
Schnee gibt es nicht oder doch nur ausnahmsweise
und ephemer. Die Temperatur im Winter ist hier
durchschnittlich um 1—2 Grade höher als an der
französisch-italienischen Riviera und im Sommer um
ebensoviel niedriger. Stürme, Bora und Scirocco,
machen sich in Ragusa nur in sehr geringem Maße
fühlbar; die schöne Bucht San Martina auf der an
Ragusa anschließenden Halbinsel Lapad ist gegen
Stürme vollkommen geschützt; es ist hier ein Villen­
viertel im Entstehen begriffen, und die Anlage eines
Seebades im großen Stile wird geplant. Ragusa
bietet einen einzig herrlichen Auf­
enthalt im Winter und ist in vieler
Hinsicht der f r a uzö si s ch-it Mien i s ch e,r
Riviera vorzuziehen. Nach den Angaben des
mir befreundeten Bezirksarztes Dr. Weudzilowicz in
Ragusa sind die Gesundheitsverhältnisse der Stadt
und Umgebung ausgezeichnet. Die Sterblichkeit be­
trägt 2 1/ 2 °/o im Jahre; abgesehen von den Masern,
gab es in den letzten 22 Jahren hier keine Epidemie.
Das Klima ist mittelfeucht-warm und zeichnet
sich durch hohen Sauerstoffgehalt, durch Gleichmäßigkeit
der Temperatur, durch hohe Feuchtigkeit mit geringen
Schwankungen, sowie durch hohen Luftdruck mit
ausgiebigen Luftströmungen aus. Die Einwirkung
dieses Klimas besteht in Verlangsamung und Kräf-
Diese N«mmer ist 16 Seiten stark «nk enthält da« „Istnstr. Nnterhattnngsvtatt" Ur. 20.


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samatag
Badener Zeitnng
19. Mai 1900.
Sr. 40.
Vorlage in Nothstandsangelegenheiten, endlich die
Vorlage der Regierung, betreffend die Bewilligung
eines sechsmonatlichen Budgetprovisoriums, welche
aus dem Grunde von erhöhter wirtschaftlicher Be­
deutung ist, weil damit gleichzeitig daS Jnvestitions-
darlehen im Betrage von 68 Millionen Kronen be­
schlossen werden soll. All' dies hat aber die Czechen
nicht behindert, ihre Obstruction fortzusetzen. Es
wird somit zu keiner meritorischen Berathung kommen,
nachdem das Abgeordnetenhaus nur noch heute eine
Sitzung abhält und sodann das Feld gänzlich den
Delegationen überlässt, um erst nach Schluss der
Delegationssession wieder zusammenzutreten. Wir
werden also mit der endgiltigen Entscheidung bis zu
diesem Termine warten müssen; erst dann wird es
sich zeigen, ob die Czechen das Parlament um jeden
Preis arbeitsunfähig machen wollen, sowie, ob die
Majoritätsparteien gewillt sind, ihr Wort einzulösen
und gegen die Czechen ernstlich Front zu machen.
In der Donnerstagsttzung gelangte nebst anderen
Interpellationen auch eine Anfrage der Abgeordneten
Kronawetter, Sträucher und Kareis inbetreff der
Affaire Karaten zur Verlesung; die Interpellanten
fragen, natürlich ganz vergeblich, ob die Bestimmun­
gen des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches für
Galizien keine Giltigkeit haben und ob seitens des
Ministers die inhaltsschweren Worte: „An der
Schwelle des Klosters hört die Staatsgewalt auf"
auch thatsächlich gebraucht wurden. Die Armen! Auf
die Antwort auf diese Fragen werde» sie wohl lange
warten müssen und wenn sie endlich doch erfolgen
sollte, werden sie gerade so klug sein, wie vorher.
Beide Delegationen sind in die Specialbe­
rathungen des gemeinsamen Budgets eingetreten,
nachdem das Expose des Ministers des Aeußeren
von beiden Seiten keinen nennenswerten Widerspruch
erfahren hatte und genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen worden war.
Auch für das deutsche Reich ist der Donnerstag
zu einem kritischen parlamentarischen Tag geworden.
An diesem Tage begann nämlich die neuerliche Be­
rathung über die berüchtigte „Lex Heinze", welche
in der Session vor Ostern abgebrochen werden musste.
Die Reactionären hoffen diesmal, den Sieg davon­
zutragen, die Freisinnigen strengen alle Kräfte an,
um das ungeheuerliche Gesetz, dem selbst die reac-
tionäre Regierung nicht zustimmen will, zu Fall zu
bringen. Es wird jedenfalls ein interessanter Kampf
werden.
Die Verschleppung des südafrikanische»
Unter diesem Titel veröffentlicht die letzte Nummer
der Londoner „Finanz-Chronik", eines in der Handels­
welt ganz Europas vielgelesenen Blattes, einen überaus
interessanten Artikel aus der Feder des bekannten
Gelehrten Dr. Karl Peters, der in äußerst fesselnder
Form Entstehung und wahrscheinlichen Ausgang dieses
unglückseligen Krieges beleuchtet. Wir glauben, unseren
Lesern einen Dienst zu erweisen, wenn wir den Ar­
tikel im vollen Umfange mittheilen; er lautet:
„Der südafrikanische Krieg fängt an, langweilig
zu werden. Das brennende Interesse, mit welchem
man vor mehreren Monaten seinen Wendungen auf
der ganzen Erde folgte, ist erlahmt, nun man seinen
allgemeinen Ausgang im wesentlichen klar berechnen
kann. Das Ringen des Großen mit dem Kleinen ist
niemals erbaulich anzusehen; in seinen letzten Stadien
aber wirkt eS peinlich und abstoßend. Dass das
vereinigte britische Reich die Burenrepubliken letzten
Endes niederwerfen wird, hat weder ein besonderes
geschichtliches, noch auch nur ein dramatisches Inter­
esse, da es der Kampf der überlegenen Zahl gegen
die Minderheit ist. Der Ruhm dieses Krieges vor
Gegenwart und Zukunft wird nicht auf die Sieger,
sondern auf die Besiegten fallen.
Dass Lord Roberts so lange in Bloemfontein
verweilen musste, bevor er seinen Vorstoß gegen
Norden unternahm, ist nicht seine Schuld. Auch ein
Moltke hätte nicht anders verfahren können. Als
seine Colonnen in Bloemfontein anlangten, waren sie
vis-ä-vis dem Hungertode, das Pferdematerial war
abgetrieben und verbraucht, die Eisenbahnverbindung
mit der Capcolonie noch nicht eröffnet. Es galt, diese
Verbindung herzustellen und dann Vorräthe heran­
zuschaffen, um 70—80.000 Menschen ernähren zu
können, bevor man weiter vorrückte. Dies musste auf
einer eingeleisigen Eisenbahnlinie, zum Theil durch
feindliches Land, 600 Meilen über den Grund,
bewerkstelligt werden. Was solche Aufgabe heißt, kann
am Ende nur jemand beurtheilen, welcher afrikanische
Verhältnisse durch Augenschein kennt.
Es spricht für die hohe militärische Befähigung
des britischen Heerführers, dass er diese Aufgabe
mit relativ so geringen Rückschlägen gelöst hat, und
dass er seine Strettkräfte zurückhielt so lange, bis sie
gelöst war. In der Beschränkung zeigte sich auch
diesmal der Meister. Ueberhaupt beweist die Kriegs­
führung des Lord Roberts in Südafrika eine seltene
Verbindung von vorsichtiger Umsicht mit kühner Initia­
tive. Sein Auftreten stellt bis zu einem gewissen
Grade das zu Anfang des Krieges verloren gegangene
militärische Prestige Großbritanniens wieder her.
Ich nehme an, dass der Vormarsch der englischen
Armee einen ernstlichen Widerstand erst am Vaalfluss
finden wird, wo die Terrainerhebungen unweit Ver­
einigung eine gegebene Basis für eine energische
Defensive bieten. Freilich lassen auch sie sich im Osten
umgehen, und eS ist möglich, dass Lord Roberts auch
dort es vorziehen wird, im Interesse der Ersparung
von Menschenleben, nicht zu schlagen, sondern die
Buren auszumanövrieren. Dann würde die ent­
scheidende Schlacht erst um Prätoria und Johannes­
burg geschlagen werden. Dass die Buren nach einer
wirklichen Niederlage im Felde den kleinen Krieg
weiter fortsetzen werden, erscheint mir unwahrscheinlich.
Es sind eben keine Landsknechte, sondern echte Bauern,
welche HauS und Hof und Familie lieben, behaftet
neben manchen Vorzügen auch mit den Schwächen
einer Bauernbevölkerung. Eigenthümlich ist ihnen ein
ans Abergläubische streifender Fatalismus. Sie rechnen
auf einen Sieg, weil sie glauben, Gottes Sache zu
vertreten. Eine ernste Niederlage wird sie in diesem
Glauben schwankend machen, und sie werden sich in
das finden, was sie alsdann für Gottes Wille erkennen.
Aber es kann auch kommen, dass die Partei der
Intransigenten das Uebergewicht behält, und dann
werden wir einen Kampf auss Messer zu erwarten
haben. Die Belagerung von Pretoria lässt sich bet
genügender Verproviantierung beliebig hinziehen, und
dort würde die Partei des Präsidenten Krüger in
den tausenden von englischen Kriegsgefangenen ein
gewisses Faustpfand besitzen, welches sie gegen ein
rücksichtsloses Bombardement von Seiten der britischen
Armee schützen wird.
Wenn daher der Zeitpunkt sich noch immer nicht
mit Sicherheit berechnen lässt, wo dieser Krieg zu
Ende gehen wird, so lässt sich doch heute schon der
politische Zustand voraussehen, welcher in Südafrika
nach seinem Abschlüsse eintreten wird. Denn was der
schließliche Ausgang sein muss, darüber werden auch
die begeistertsten Burenfreunde heute nicht mehr im
Zweifel sein können. Das Schicksal der Burenrepubliken,
nach menschlicher Berechnung, ist besiegelt. An ihre
Stelle werden zwei sich selbst verwaltende britische
Kroncolonien treten, in denen, zumal zu Beginn,
das holländische Element auch der Zahl nach über­
wiegen, das Ausländerthum aber eine völlig gleich­
berechtigte Stellung haben wird, wie dies z. B. heute
schon in der Capcolonie der Fall ist. Am Hinter­
gründe dieser Perspective aber erhebt sich die süd­
afrikanische Conföderation nach dem Muster von
Canada.
Etwas Verzweiflungsvolles liegt in diesem Aus­
blicke für das Afrikanderthum, gerade nicht, welches
auch in der neuen Ordnung der Dinge seinen politi­
schen Einfluss auf die Gestaltung Südafrikas behalten,
und materiell ohne Frage der Mehrheit nach gewinnen
muss. Denn, dass ein wirtschaftlicher Aufschwung für
das vereinigte Südafrika bevorsteht, wird kein um­
sichtiger Beurtheiler bezweifeln können. An ihm muss
auch das ackerbautreibende Element seinen Antheil
haben. Dass bis heute Südafrika für seinen Unter­
halt in Getreide auf Indien uud Argentinien, für sein
Fleisch auf Australien und Nordamerika angewiesen
ist, beweist doch, dass die Landwirtschaft und die
Viehzucht in diesen fruchtbaren Gebieten immer noch
H« ihrer primitivsten Kindheit stehen. Der Boer ist,
entgegen dem Phantasiebilde, das Europa sich über
j ihn gebildet hat, in Wirklichkeit faul, und dies ist
einer der Gründe, weshalb die landwirtschaftliche Aus­
beutung von Südafrika so weit zurückgeblieben ist.
Der Strom europäischer Einwanderung, besonders
der Deutschen, welcher im föderierten Afrika nach dem
Krieg zu erwarten ist, wird einen gesunden Um­
schwung in diese Verhältnisse bringen.
tigung der Herzthätigkeit, in Verminderung der
Athemzüge und Vertiefung der Inspiration und in
Steigerung des Stoffwechsels, Anregung der Appetenz
und Vermehrung des Körpergewichtes. Heilbringend
ist der Aufenthalt namentlich für Rachen-, Kehlkopf-,
Luftröhren- und Lungenkranke, für Rekonvalescenten,
anämische und nervöse Individuen.
Für Unterkunft und Verpflegung ist durch daS
prächtige „Hotel Imperial" in ausgezeichneter Weise
vorgesorgt; bescheiden Lebenden bieten diebestehenden
Hotels zweiten Ranges zu mäßigen Preisen annehm­
bare Station. Ab Triest erreicht man Ragusa mit
dem Eildampfer in 23 Stunden; der Dampfer legt
in G r a v o s a, dem Hafen Ragusas an.
„Perle der Adria" nennt man Ragusa—
mit derselben Berechtigung wird I l i d z e als Perle
Bosniens bezeichnet. Jlidze, inmitten eines herrliche«
Parkes, am Ufer der Zeljezntca gelegen, durch den
hohen, dicht bewaldeten Berg Jgman im Rücken vor
rauhen Winden geschützt, ist als fashionabler Curort
der jüngste unserer Heimat und in seinem gegen­
wärtigen Status eine Schöpfung des Reichsfinanz­
ministers v. Kallay; der jüngste Curort zwar und
dennoch historisch alt, denn die bei den Ausgrabungen
gemachten Funde stellen es außer Zweifel, dass die
Thermen Jlidzes schon von den Römern gekannt und
benützt wurden. Vor der Occupation, in der Türken­
zeit, wurde die warme Quelle zwar auch von Kranken
aufgesucht und als Heilbad verwendet, allein bei den
primitiven Einrichtungen und trostlosen Zuständen
jener Periode konnte von einer Heilstation gar nicht
gesprochen werden, so dass Jlidze thatsächlich erst in
allerjüngster Zeit zum Curorte geworden ist.
Die Reise hieher ist ebenso Interessant als
lohnenddie abwechslungsreiche, pittoreske Landschaft,
noch mehr aber die Eigenthümlichkeit orientalischen
Lebens und Treibens fesselt die Aufmerksamkeit. In
dem Occupationsgebiete Bosnien-Herzegowina reichen
Morgen- und Abendland einander die Hände. Neben den
europäischen Baulichkeiten. Jndustriestätten und Fabri­
ken, welche unter europäischer Verwaltung erstanden,
befinden sich die türkischen Häuschen mit den dicht­
vergitterten Fenstern, zwischen den Häusern hervor­
ragend die Minarets der zahlreichen Moscheen; die
Bevölkerung in morgenländischer Tracht, die Männer
in Turban und Fez, die Frauen dicht verschleiert
(Bosnien) oder mit kopfverhüllender Kapuze (Herze­
gowina). sofern sie Türkinnen, mit freiem Gesichte
die Andersgläubigen, die meisten mit den eigenthümlich
weiten Pluderhosen, einzelne in europäischer Frauen­
kleidung.
Die Haupttherme Jlidzes wurde im Jahre 1892
erschlossen. Die von der boSn.-herz. Regierung ver­
anlassten Bohrungen ergaben eine neue Quellenspalte,
aus welcher ein mächtiger Sprudel hervorquillt, eine
Wassermenge von 13.800 dl in 24 Stunden liefernd.
Dieser Sprudel mit dem qualmenden und brod-lnden
Wasser, brunnenartig gefasst, an der Außenseite deS
- Bade-Etablisiements situiert, überrascht jeden fremden
> Besucher Jlidzes. Die Therme hat eine Temperatur
von 58° C.; das Wasser, vollkommen klar und farb­
los, riecht nach Schwefelwasserstoff, ist reich an
kohlensauren und schwefelsanren Alkalien, namentlich
an Glaubersalz, und hat einen hohen Gehalt freier
Kohlensäure, eine chemische Zusammensetzung, welche
die Therme nicht bloß zu Bädern, sondern auch zu
Trinkcuren erfolgreich verwenden lässt. Die hervor­
ragenden Aerzte Kodier, Pawlikow, Otto v. Weiß,
Grünfeld, Fischer, v. Coltelli u. a., berichten über
gute Erfolge bei diversen Magen-, Darm- und Leber­
leiden. DaS naturheiße Wasser wird durch Kühl­
bassins geleitet, um die für Bäder geeignete Tem­
peratur zu erzielen. Ein zweiter Heilfactor Jlidzes
ist das Moorbad. Die Moorerde wird in Zepce an
der Bosnabahn gestochen, getrocknet, auf das Feinste
verrieben und nach Jlidze befördert, woselbst die
dickbreiigen Bäder mit Dampfbetrieb bereitet und
verabfolgt werden. DaS dritte bedeutende Curmittel
ist die Kaltwasser-Heilanstalt. Der Thermalsprudel,
die Moorbäder und die Kaltwasseranstalt bilden—
wie mein verehrter Freund und College, Curarzt
Dr. v. Coltelli zutreffend sagt— die Fundamental-
Trias der Heilfactoren Jlidzes. Die Curverwaltung
geht eben daran, die Cnrbehelfe JlidzeS zu vervoll­
kommnen und zu erweitern, durch Vergrößerung der
Badeanstalten, durch Schaffung eines SchwefelgaS-
JnhalatoriumS, durch Errichtung eines mechano-thera-
peutischen Institutes rc. Die Nähe der Hauptstadt
Sarajevo und die reizende Umgebung tragen wesent­
lich zur Annehmlichkeit des Aufenthaltes bei.
Neidlos seien die Vorzüge beider Curorte aner­
kannt, neidlos deren Aufblühen verfolgt. Ragusa und
Jlidze, beide gehen einer schönen Zukunft entgegen.
Ihre Curverwaltungen, weitblickend, zielbewusst und
werkthätig, voll Selbstvertrauen und Energie, werden
ernten wie sie gesät.
„Qui sibi fidit, dux regit examen.“


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr 40.
Samstag
Badener Zeitung.
19. Mai 1900.
Seite 3.
Damit muss di« großcapitalistische Zuspitzung,
welche die Dinge in Transvaal im letzten Jahrzehnt
gewonnen hatten, vor gesünderen nationalökonomischen
Grundlagen zurücktreten. Der Rand wird überhaupt
nicht wieder werden, waS er vor dem Kriege war.
Denn auch das siegreiche England wird für seine
Schadloshaltung in erster Linie auf die Erträge der
Minenbctriebe angewiesen sein, und ich vermuthe,
dass eine für das Speculantenthum sehr unerfreuliche
Besteuerung und Controlle der Goldminen das Ende
vom Liede sein wird. Der „südafrikanische Millionär"
ist heute hier nicht mehr populär; denn man weiß
sehr wohl, wenn man es auch nicht gerade offen
ausspricht, dass er und seine Interessen Großbritan­
nien in diese ganze Krisis hineingetrieben haben.
Es ist natürlich, wenn der Wunsch sich überall regt,
dass er auch in erster Linie zur Bezahlung der Zeche
herangezogen werden soll. Somit werden die Ver­
hältnisse zu einfacheren und gesünderen Grundlagen
zurückpendeln; die Börsen von Johannesburg und
Kimberley werden kaum mehr allein die Triebfedern
der britischen Politik in Südafrika in Bewegung
setzen, nun, da die leitenden Köpfe im Reich sich
intensiver mit diesen Zuständen haben befassen müssen.
Wenn der Krieg theilweise aus Reaction der „Arbeit"
gegen das Großkapital entstanden ist, so dürste der
Sieg Englands für letzteres sich als ein Pyrrhussieg
erweisen.
Politisch ist eine Entwicklung Südafrikas in
doppelter Richtung denkbar. Es könnte sein, dass der
Krieg für Südafrika etwa dieselbe Rolle erlangt, wie
der canadische um 1760 für Nordamerika, dass nämlich
aus der erwarteten Verschmelzung der beiden colonialen
Elemente ein neues und kräftigeres Afrikanderthum
hervorgienge, welches sich mit der Zeit geschlossen
gegen die britische Vorherrschaft wenden könnte. Dies
kann eintreten, wenn die großcapitalistische Ausbeutung
zu drückend wird. Auch der englische Coloniale in
Südafrika ist nicht gerade erbaut davon, dass der
Reichthum des Landes dauernd nach Europa abfließt,
dass das Gold von Johannesburg und die Diamanten
von Kimberley nur dazu da sein sollen, um die
Schätze von London, Paris und Berlin zu vermehren;
dass, so viele Millionen auch in Südafrika erworben
werden mögen, die stagnierende Bevölkerung dort doch
dauernd arm bleiben muss. Das „Afrika für die
Afrikander" ist auch den englischen Colonialen, in
diesem Sinne ausgelegt, nicht völlig unverständlich;
und wenn die Feindschaft zwischen dem englischen und
holländischen Elemente nun zu Ende geht, so könnte
auch er es in seinem Interesse finden, dieser Empfindung
einen activen Ausdruck zu geben. Dann aber wäre es
möglich, dass die geplante Conföderation unter britischer
Oberhoheit nur das Durchgangsstadtum zu den „Ver­
einigten Staaten von Südafrika" wird, welche aus
einem Siege der Buren schwerlich hervorgegangen
sein würde.
Wenn dagegen die englischen Staatsmänner es
verstehen, die wirtschaftlichen Interessengegensätze in
ein gesundes Verhältnis zu bringen, so dass der
größere Theil der Bevölkerung nicht schlechtweg
der Ausbeutung durch eine ganz kleine internationale
Minderheit ausgesetzt ist, dann ist es sehr wohl
möglich, dass Südafrika in eine loyale Kolonie
wie Australien, Canada und Neuseeland zusammen­
wachsen und zur Macht Großbritanniens in der Zu­
kunft beitragen wird. Dies ist eine ungeheuer schwierige
Aufgabe, zu der es eines staatsmännischen Genies
bedarf.
Hoffen wir, dass England sie zu lösen im
Stande ist. Wie immer die Entwicklung gehen wird,
wir dürfen annehmen, dass das „Quid novi ex
Africa“ auch in Zukunft sein Recht behalten wird.
Jedenfalls wird die Lage in Südafrika von neuem
ein brennendes Interesse für die gesummte Cultur­
welt gewinnen, wenn auch die Kanonen aufgehört
haben werden, zu sprechen und die kühle politische
Klugheit wieder die Leitung übernimmt."
Local-Rachrichte«.
— Se. Majestät der Kaiser hat das neueste
Verlagswerk der Firma G. Freytag& Berndt in
Wien, „Wandkarte der Ostalpen", für Alpenfreunde
bearbeitet von G. Freytag, der huldreichsten Annahme
gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen Dank
aussprechen lassen.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 19 vom
18. Mai verzeichnet 865 angekommene Parteien mit
3505 Personen.
— Internationaler Sportpatz in
Baden. Der Fremde, der an einem der wenigen schönen
Abende, die uns heuer der Mai gebracht, Baden
besuchte, hat jedenfalls bei seiner Ankunft den Eindruck
gewonnen, dass er in einen fashionablen Curort
kommt. Die Tennisplätze, die aus dem sonst noch
unfertigen Sportplätze wie Oasen hervorragen, be­
leben sich eben schon heute mit einer Menge Spielender,
so dass die Zahl der Plätze schon fast zu wenig
wird. Die künftigen Rasenparterre zeigen den ersten
grünen Flaum, und ebenso liegt dieser Frühlingsschimmer
auf dem Fußballplatze, der durch die schwarze Lauf­
bahn eine ganz eigenartige Umrahmung erhält. Der
Fremde sieht plötzlich das Bild eines werdenden
sportlichen Lebens, Gesundheit und blühender Kraft
an der Peripherie jener Stadt, die sich berufen fühlt,
Erholungssuchende zu stärken, Kranke zu heilen. Der
Sportplatz ist heute eine lebende, redende Reclame für
Baden. Was er für den Curort bedeutet und für die
Stadt, kann zur Stunde noch kaum der Eingeweihte
beurtheilen. Er wird jedenfalls ebenso ein Stützpunkt
für den gesellschaftlich höher stehenden Theil des
Curpublicums, wie er ein Sammelplatz der frischen
frohen Jugend wird. Wenn nun auch nicht alle Be­
wohner Badens sich für den Sportplatz begeisterten,
so muss man doch sagen, dass er in fast allen
Kreisen wärmste Sympathie gefunden hat. Wie wäre
es sonst möglich gewesen, in einer so kurzen Zeit das
Unternehmen auf so gesunder Basis zu fundieren.
Mehr als 18.000 fl. wurden in Stifter, Mitglieder
und Antheilscheinen gezeichnet und gezahlt. Das ist
ein Erfolg, der in Baden vereinzelt dasteht und der
für sich selbst spricht. Wenn erst der Platz in seiner
ganzen Schönheit mit dem Tribünenhause, gruppiert
von reizenden Anlagen, vor uns stehen wird, wenn
außer den Tennisplätzen auch die Fußballplätze, die
Plätze für Athletik ihr ständiges Publicum besitzen,
dann wird wohl jeder, auch der grämlichste Philister,
seine Freude daran haben. Vivat seinen»! Es ist ein
frisches fröhliches Werk, die Frühlingssonne ladet ein
mitzuthun. Wer in Baden lebt und Baden liebt, soll
sagen können, dass er auch dabei gewesen. I. V.
— Fräulein Helene Schemel wurde
unter sehr vortheilhaften Bedingungen als Opern­
sängerin an das Theater an der Wien engagiert.
— Geselliger Abend. Der ungemein
rührige Zweigverein Baden des n.-ö. Volksbildungs­
vereines wird anlässlich der in Baden stattfindenden
Hauptversammlung bereits Samstag, den 26. Mai,
in der angenehmen Lage sein, zahlreiche Theilnehmer
aus der Ferne begrüßen zu können. Ihnen zu Ehren
veranstaltet der genannte Zweigverein am obigen
Tage einen geselligen Abend im großen Saale des
Hotels „Stadt Wien", der sehr genussreich und
amüsant zu werden verspricht. Die Leitung war vor
allem darauf bedacht, diesen Abend, dem erhabenen
Ziele des Vereines entsprechend, im ernsten Theile
durchaus würdig zu gestalten. Soviel bis jetzt bekannt,
gelangen zur Aufführung: 1. „Märchenbilder" von
Bauer, Walzer für gemischten Chor (Gesangverein
Baden) mit Clavierbegleitung (Frau Dir. Grimm);
2. „Prolog" von A. v. Ehrmann, gesprochen vom
Dichter; 3. Liedervorträge des Herrn L. Pfleger:
Schubert, „Frühlingsglaube"; Brahms, „Feld­
einsamkeit"; Schubert, „Die Forelle"; R. Franz,
„DuMädchenmitdem rothen Mündchen";4.F. Schubert:
„Forellenquintett", vorgetragen von Fräulein Olga
Schwarz (Clavier), von den Herren Prof. Benesch,
Mitglied des Hofopernorchesters (Contra-Bass), A. v.
Ehrmann (Viola), Franz Kohlert (Violine), Karl
Sukfüll (Violoncell). Dem hierauf folgenden heiteren
Theile wird ebenfalls ausgiebig Rechnung getragen
werden durch Liedervorträge des Gesangvereines
„Liederfreunde" („Rillus-Rallus" von Haudwerg,
„Stilles Gedenken" von Johann Pache) und des
Badener Gesangvereines („Ich grüße Dich", „Still
ruht der See", „Das Judenburger Geläute"), durch
Vorträge des Schrammelquartettes Fuchs und vielleicht
auch durch komische Vorträge. Alles nähere wird durch
Placate bekannt gegeben werden. Hoffentlich werden
sich auch zahlreiche Mitglieder des Vereines an diesem
Abend betheiligen.
— Eine Doppelfeier begieng Mittwoch,
den 17. d. M., der Mitgründer der hiesigen israe­
litischen Cultusgemeinde, Herr Anton Schneider;
derselbe feierte mit seiner Gattin Rosa die silberne
Hochzeit und gleichzeitig das 25jährige Jubiläum
seiner Wirksamkeit im Cultusvorstande. Aus diesem
Anlasse hatte eine Deputation der hiesigen Cultus­
gemeinde ihrem langjährigen Vicepräses und auch
Präses (durch 3 Jahre) einen prachtvollen silbernen
Tafelaufsatz mit der Inschrift „Ihrem verdienstvollen
langjährigen Mitgliede" überreicht. Auch wurde der
Jubilar zum Ehrenmitgliede ernannt. Außerdem kamen
ihm von nah und fern im Laufe des Tages zahl­
reiche Gratulationsschreiben und Telegramme, darunter
auch von der Wiener israelitischen Cultusgemeinde zu.
— Großer Brand in Pfaffstätten
Dienstag zwischen 7* 1 und 1 Uhr morgens bemerkte
der am Bahnhof in Pfaffstätten diensthabende Wächter
Kober, dass bei dem daselbst im Orte wohnhaften
Bäckermeister Martin Maresch im rückwärtigen Trakte
des Hauses Flammen aufschlugen.— Während der
Wächter im Laufschritte die Ortsfeuerwehr alarmierte,
hatte bereits das durch den heftigen Sturmwind an­
gefachte Feuer, welches sich mit einer riesige»
Schnelligkeit auch auf die Wirtschaftsgebäude aus­
breitete, die rechts angrenzenden Häuser der Frau
Barbara Prechtl und des Herrn Österreicher ergriffen.
Als die durch den Thürmer telegraphisch avisierte
freiwillige Feuerwehr von Baden, unter Kommando
des Zugsführers Josef Beimel, am Brandorte er­
schien, standen schon 4 Objecte sammt Nebengebäuden
lichterloh in Flammen, so dass die mit lobenswerter
Schnelligkeit noch erschienenen Feuerwehren von Lees­
dorf, Gumpoldskirchen, Traiskirchen, Guntramsdorf,
Tribuswinkel, Weikersdors, Möllersdorf, Wienersdorf,
Vöslau, Gainfarn, Sooß und die Ortsfcuerwehr
durch schleunige Postierung auf die Dächer nur mit
dem Aufwande aller Kräfte und Mittel imstande
waren, dem den ganzen Ort bedrohenden Brand
Einhalt zu thun. Sämmtlichen Feuerwehrmännern
muss sonach auch die vollste Anerkennung aus­
gedrückt werden; sie haben gezeigt, dass sie nichts
scheuen, wenn es gilt, des Nächsten Hab und Gut
zu retten. Der Umsicht des tüchtigen Platzcomman­
danten Herrn Johann Straßer, sowie dem ein­
trächtigen Zusammenwirken aller Feuerwehren ist es
zu danken, dass der Brand nach dreistündiger Arbeit
localisiert wurde. Zum Glücke konnten sich die In­
wohner aus den brennenden Häusern noch retten und
sind bloß ein Hund und ein Schwein verbrannt. Der
Schaden an den Gebäuden selbst wird auf 20.000
Kronen beziffert, während der Bäckermeister Maresch
allein einen Schaden von 1000 Kronen an ver­
branntem Mehl erleidet. Die Entstehungsursache des
Feuers ist bis nun zu unbekannt.— Von anderer
Seite werden wir gebeten, die Aufmerksamkeit unserer
Behörden auf die Schadhaftigkeit unseres Polizei­
telephones hinzuweisen, das, wie bei vielen anderen
Gelegenheiten, wieder einmal nicht functionierte. Es
wird uns sogar mitgetheilt, dass beispielsweise die
Rettungsabtheilung bei früherer Gelegenheit zu spät
avisiert wurde u. m. a. So auch bei diesem Falle.
Der Bahnbeamte in Pfaffstätten telegraphierte zur
Südbahnstation Baden und diese wollte mittelst
Telephon die Polizei verständigen, doch versagte das­
selbe. Warum verzögert man die Reparatur desselben
so sehr?
— Aviso für unsere Leser in Pfaff­
stätten! Den Freunden und Lesern unseres Blattes
diene zur Kenntnis, dass die „Badener Zeitung" von
nun an in Pfaffstätten bei dem dortigen Südbahn­
wächter Herrn Kober, der eine Zeitungsverschleißstelle
errichtet hat, im Einzelverkaufe zu haben ist und von
demselben auch Abonnements entgegengenommen werden.
— Kathrein-Feier. Die vom Ausschüsse
der hiesigen Section des Oe. T.-C. veranstaltete Fest­
feier aus Anlass der silbernen Hochzeit und des
25 jährigen Geschäfts-Jubiläums des Herrn Anton
Kathrein, Ausschussmitglied und langjähriger De-
corateur der Section, verlief in sehr gelungener Weise.
Vom Ausschüsse waren sämmtliche Sectionsmitglicder
eingeladen, 51 davon waren erschienen; der Herbergs­
vater der Section, Herr Brusatti, hatte seinen neu­
restaurierten Speisesaal auf das prächtigste heraus-
stafiert, Bouquets und viele andere Feftgeschenke
schmückten die Festtafel. Nach den officiellen Fest­
reden von Seite des Herr Obmannes Prof. Just,
des Herrn Bürgermeisters Zöllner, des Herrn
K a r o l y, und Verlesung der zahlreichen Telegramme,
dankte Herr Kathrein in einfachen, herzlichen Worten
für die schöne Feier, die ihm zu Ehren veranstaltet
worden war. Nach altgewohnter deutscher Sitte folgte
das bei einer Hochzeit unentbehrliche obligate Tänzchen,
welches die Festgäste noch bis „etwas spät" in
animiertefter Stimmung erhielt. Der altbewährte gute
Ruf über den guten Tropfen und die vortreffliche
Küche bei Herrn Brusatti bewährte sich auch an diesem
Abende in gewohnter Weise.
— Ausflug der Section Baden des
„O est. T o n r i st e n- C l u b s" mit der alpinen
Gesellschaft ,,D' Voisthaler" auf das
eiserne Thor. Sonntag, den 13. d. M>, trafen
am hiesigen Südbahnhofe 44 Mitglieder der alpinen
Gesellschaft ,,D' Voisthaler" ein, um gemeinschaftlich
mit der hiesigen Section des Oe. T.-C. einen Aus­
flug auf das eiserne Thor zu unternehmen. Nach der
Begrüßung am Bahnhöfe fand beim „goldenen Löwen"
ein Frühschoppen statt, bei welchem Herr Professor
Just in schwungvoller Rede die zahlreichen anwesenden


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
19. Mai 1900.
Nr. 40.
Mitglieder der befreundeten Gesellschaft begrüßte.
Sodann erfolgte der Aufstieg aufs Eiserne Thor,
woselbst die Einnahme des Mittagmahles erfolgte.
Um 2 Uhr wurde der Abstieg nach Merkenstein an­
getreten und dann nach Vöslau gewandert, um bei
einem guten Tropfen Vöslauer, welchen die Herren
Grabner und Faseth zapften, in angenehmer Plauderei
die Zeit bis zum letzten Zuge zu verbringen. Auch
die Badener Section hatte zahlreich an diesem Aus­
fluge theilgenommen.
— Futterbaucurs in Alland. Der
landwirtschaftliche Bezirksverein Baden veranstaltet
Mittwoch, den 23. und Donnerstag (Feiertag), den
24. Mai, im Gasthause „zum Löwen" in Alland einen
Futterbaucurs, der von Herrn Dr. Theodor R. von
Weinzierl, Director der k. k. Samencontrollstation
in Wien, geleitet wird. Aus dem Programme des­
selben entnehmen wir, dass am 23. Mai vormittags
ein einleitender Vortrag, nachmittags eine Wiesen-
Excursion in der unmittelbaren Nähe des OrteS
Alland, Donnerstag, den 24. Mai, nachmittags,
wieder ein Vortrag und anschließend hieran ein Besuch
der Futterfelder des Gutes Glashütte stattfindet. An
diesem CurS können auch Nichtmitglieder des Vereines
theilnehmen.
— Kaiser-Panorama. Im Badener Kaiser-
Panorama, Renngasse Nr. 1, ist gegenwärtig bis ms
weiterer ein hochinteressanter Cyclus: „Die Schweiz
von Schaffhausen bis Göschenen" in Original-Auf­
nahmen aufgestellt.
— Spende. Herr Max Löbl hat der Volks­
und Bürgerschule in Basen eine ausgestopfte Ziesel­
maus zum Geschenke gemacht, wofür die Schulleitung
hiemit ihren wärmsten Dank ausspricht.
— Die Subscription auf die 4perc.
Staatsrenten- Anleihe in Kronen vom
Jahre 1900 findet vom 23. Mai an statt und werden
Anmeldungen bei dem hiestgcn Bank- und Wechsel-
geschäste M. Leitncr, Baden, Hauptplatz, provisionsfret
entgegengenommen.
Der heutige« U«mmre «nsere» Malte»
liegt ei« Profpeet dev Kadeuev Heißlnft-
Anstalt, sowie ei«e Tafel mit Addild««ge«
dev daselbst ;«v Anwendung gebrachten
Tvockercheißlnft-Appavate bei, welche wiv
««seren Kesern besonderer Keachtnng em­
pfehlen.
Kleine Chronik.
Land- und forstwirtschaftliche Aus­
stellung in Horn. Wie wir berichtet haben, findet
in der Zeit vom 6. bis einschließlich 10. September
l. I. in Horn eine land- und forstwirtschaftliche
Ausstellung für das Viertel ober dem Manhartsberge
in Verbindung mit dem 50 jährigen Jubiläum des
landwirtschaftlichen Bezirksvereines Horn statt. Die
Vorbereitung für diese Veranstaltung sind so umfang­
reich, dass diese Viertelsausstellung weit über den
Rahmen einer gewöhnlichen Regionalausstellung hinaus­
reichen wird. Aussteller der Gruppen für landwirt­
schaftliche Producte und Zucht-, Nutz- und Mastvieh
können nur Landwirte aus dem Viertel ober dem
Manhartsberge sein. Die Ausstellung in den Gruppen
für landwirtschaftliche Maschinen rc. ist international
und kann daher von jedermann beschickt werden. Für
die Prämiierung stehen dem Comite Staats-Ehren«
Diplome und Medaillen, Ehrendiplome und Medaillen
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien, sowie
Vereinsmedaillen und Diplome zur Verfügung.
Der VII. n.-ö Touristentag findet Sonntag,
den 20. Mai in St. Peter in der Au bei Setten­
stetten statt. Am Vorabende erfolgt die Begrüßung,
am nächsten Tage um y a 11 Uhr Versammlung und
Berathung der Delegierten in Seitenstetteu, nachmittags
Ausflüge, eventuell Besichtigung des Stiftes Seiten­
stetten, Montag den 21. verschiedene Ausflüge. Die
Section Seitenstetten des „Oesterr. Touristen-Club"
wird alles aufbieten, um den Besuchern des Touristen­
tages den Aufenthalt in dieser an Gelegenheit zu
Ausflügen so überaus reichen Gegend so angenehm
als möglich zu machen.
Rudolfinerh aus in Döbling bei Wien.
Dem soeben veröffentlichten Jahresberichte über das
abgelaufene Vereinsjahr 1899 entnehmen wir, dass
die Zahl der Pflegerinnen, die in diesem Krankenhause
herangebildet werden, im Zunehmen begriffen ist; der
derzeitige Stand ist 24. Es scheint, als ob der Beruf
der.Krankenpflegerinnen bei dem weiblichen Geschlechte
allmählig an Boden gewinnt. Der Beruf ist ein,
schwerer, gewährt aber für gewisse Naturen eine hohe
innere Befriedigung. Die materiellen Verhältnisse im'
Rudolfinerhause sind folgende: Nebst vollständiger
Verpflegung erhalten die Pflegerinnen ein Monats­
gehalt von anfänglich 30 Kronen, das im zweiten
Jahre auf 40 Kronen und durch Quinquennalzulagen
bis zu 75 Kronen steigt. Außerdem besteht ein Pensions­
fond für dieselben in der Höhe von circa 36.000 Kronen.
Gewiss ist da mancher Frau oder manchem Mädchen,
welches die nöthigen Eigenschaften für diesen Beruf
mitbringt, Gelegenheit gegeben, stch den Lebensunter­
halt auf eine zwar schwere, jedoch edle Art zu er­
werben.
Zur Frau en-Em ancip ation. Wir leben
in einer aufregenden Zeit, einer Zeit des Kampfes
und der nervösen Hast. Schon darum, weil eine neue
Wirtschaftsära anbricht, welche allen Raum zum Leben
machen will, welche uns lehrt, dass wir alle aus gleichem
Holze sind, Mann und Weib, fordert sie den Ein­
zelnen zum Anspannen seiner ganzen Kräfte auf.
„Denn ich bin ein Mensch gewesen und das heißt
ein Kämpfer sein" singt Göthe. Bis nunzu war es
der Mann, der fast ausnahmslos mit seiner Kraft
und seinem Geist sich verdingte, um Weib und Kind
zu ernähren. Dies ist nun längst anders geworden
und dem 20. Jahrhundert dürfte eS befchieden fein,
noch eingreifender zu wirken und dem weiblichen Ge­
schlechte Wirkungskreise zu erobern, welche ihm einst
ganz ferne lagen. Ein ziemlich ansehnlicher Theil deS
zarten Geschlechtes ist gezwungen, aus dem engen
Rahmen der stillen Häuslichkeit herauszutreten, um
stch auf eigenen Füßen sein Brot zu verdienen. Und
thatsächlich sehen wir die Frauen auf vielen Gebieten
erfolgreich mit den Männern in Concurrenz treten.
Dieser Tage gieng durch unsere Tagesblätter die
Nachricht von der Promotion zweier Frauen, eine
deutsche Zeitung meldet uns wieder die Aufnahme
von Frauen in den Bureaux von deutschen Versicherungs­
gesellschaften. Von den 47 in Deutschland existierenden
Versicherungsgesellschaften haben zwei davon eigene
Frauenabtheilungen, nur für Frauen und von Frauen
geleitet, und die Mehrzahl der übrigen Gesellschaften
stellt weibliche Agenten an. In Düsseldorf ist dem
dortigen Grwerbinspector eine Assistentin zugetheilt,
die ihre Thätigkeit hauptsächlich in den Textilfabriken
entwickeln wird. Auch bet der Gewerbeinspection in
Berlin und Charlottenburg ist eine Assistentin angestellt.
In Chigaco erscheint eine böhmische Frauenzeitung,
welche von Frauen herausgegeben, redigiert, ad­
ministriert, gesetzt und gedruckt wird, und in England
ist man soeben daran, einen neuen Erwerbszweig
denselben zu erschließen— die Zuckerbäckerei. Bisher
verstand es das Ewig-Weibliche mit unnachahmlicher
Grazie die süßen Backwerke zu verzehren, aber nie
dachte cs daran, di- Herstellung dieser Süßigkeiten
als Broterwerb zu benützen. Wehe uns armen Män­
nern, wenn das so fortgeht. Wer wird dann künftig
„unsere Kleinen lehren Speere schwingen und die
Götter ehren?"
Die Einführung des Malzkaffees,
welche vor circa einem Decennium begann und heute
fast über die ganze civilifierte Welt verbreitet ist,
erweist sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volks-
wirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welches Ersparnis
an Geldwert und welche Förderung an Wohlbefinden
und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst
allgemein bewirkte Einführung eines gesunden, hei­
mischen Kaffeegetränkes erzielt wurde. Die Zeit ist
gewiss nicht fern, wo Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee
sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee,
oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist,
auch pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein
wird. Es ist gewiss jede Hausfrau zu beglückwünschen,
welche diese wichtige hygienische Verbesserung unseres
täglichen Gewohnheitsgetränkes zum Segen der Ihrigen
eingeführt hat oder einführt und fördert.
Für Pferde- und Wirtschaftsbesitzer und
für Touristen. Die durch zahlreiche Prämiierungen
ausgezeichnete, b>t den Verwaltungen vieler Hof-
und Herrschaftsstallungen, sowie bei den Landwirten
und dem großen Publicum allgemein anerkannte
Vorzüglichkeit der Kwizda'schen Veterinärpräparate,
namentlich des Kwizda'schen priv. Restitutionsfluid
und der Kwizda'schen Patent-Gummi-Streifbänder für
Pferde, hat dieser Firma seit dem Jahre 1853 einen
stets wachsenden Kundenkreis zugeführt. Es ist auch
das stete Bestreben der Firma, zur Unterstützung der
Thierpflege nur bewährte vortreffliche Erzeugnisse in
den Handel zu bringen. Das Kwizda'sche Korneu­
burger Viehnährpulver, das Kwizda'sche priv. Resti­
tutionsfluid für Pferde, die Kwizda'schen Patent-
Gummi-Streifbänder für Pferde gehören in erster
Linie zu den einstimmig gelobten Erzeugnissen der
Firma. Einer besonderen Bevorzugung seitens der
Touristen und Radfahrer erfreut stch auch das
Kwizda'sche Fluid „Marke Schlange", Touristen-
Fluid (stärkende, kräftigende Einreibung). Der hübsch
illustrierte Katalog über sämmtliche altbewährte
Kwizda'schen Veterinärpräparate, sowie der neuesten
Erzeugnisse für den Pferdesport, insbesondere alle
Arten Patent-Gummi-Strcifbänder, wird auf Ver­
langen von dem Etablissement jedermann gratis und
franco zugesendet.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Gemeindeausschuss-Sttzung.) Gestern
Freitag, den 18. d. M. fand eine Sitzung des
Mödlinger Gemeindeausschusses statt, über deren
Verlauf wir in nächster Nummer berichten.
(Auszeichnung.) Dem Director-Stellvertreter
i. P. und Ehrenmitglied sowie Vicepräsident des
Central-Vereines für Bienenzucht in Oesterreich, Herrn
Edmund Selz er, welcher seit neun Jahren in Mödling
wohnt, wurde in Anerkennung seiner Verdienste daS
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Frostgefahr.) In den letzten Tagen bis zum
Mittwoch sank hier die Temperatur derart, dass die
Frostgefahr eminent wurde. Abends trat jedoch ein
ziemlich heftiger Wind ein, so dass nur besonders
exponierte Plätze geschädigt wurden.
(Großer Concertabend.) Der „Verein
der Naturfreunde in Mödling" veranstaltete Sams­
tag, den 12. d. M., im Hotel „Stadt Mödling" et»
Concert, das einen vollen Erfolg hatte. Schon um
7 Uhr abends füllte das den besten Gesellschafts­
kreisen angehörige Publicum den Saal, und als der
Hofopernsänger Herr Moriz Frauscher bald darauf
das Podium betrat, wurde er mit lautem Beifalle
begrüßt. Der bekannte Tonkünstler Herr Dr. Zemanek
hatte den Clavierpart zu besorgen. Das Programm
führte uns als erste Nummer „Wächterlted auf der
Wartburg" vor. Diese Dichtung Scheffel's hat Hugo
Wolf ebenso wie Moerike'S Gedicht „Der König bet
der Krönung" und Goethe's Ballade „Der Sänger"
mit künstlerischer Vertheilung des musikalisch weichen
und scharfen, markanten Ausdruckes vertont und zählt
insbesondere das „Wächterlied auf der Wartburg"
zu den großartigsten Schöpfungen dieses Componisten.
Und Herr Frauscher verstand es gar wohl, sich den
musikalischen Empfindungen Wolf's anzupassen. Jeder
Ton hatte seinen besonderen Zweck, und schon der
Eingang des Liedes „Schwingt euch auf, Posaunen­
chöre", wurde mit stets anschwellender Stimme ge­
bracht und die Stellen „Führt die Seele nach den
Fehden" und „Dringt mit Kampf ein männlich'
Herz" zeigten uns das angenehme Organ Frauscher's
in seiner ganzen Kraft und majestätischen Gewalt.
Mit einfacheren Mitteln, aber ebenso ausdrucksvoll
und melodiös sang Herr Frauscher „Der König bei
der Krönung". Während in ersterer Nummer das
Clavier miteingefasst in dem Rahmen des Ganze»
erscheint, und viele der Singstimme vollkommen eben­
bürtige Stellen aufzuweisen hat, tritt bei der zweiten
Nummer der Clavierpart irr den Hintergrund. Mit
großartiger Kunstfertigkeit aber hören wir wieder in
der Ballade „Der Sänger" Herrn Dr. Zemanek am
Clavier die Melodie einzelner Sätze führen und eine
der reizendsten Stellen der Composition, „Ich singe,
wie der Vogel singt", rief allgemeine Anerkennung
im Publicum hervor. Herrn Frauscher's Stimme
hatte aber auch bald Declamationston, bald wieder
plastische Anschaulichkeit, dann endlich klang die
Stimme, wie angenehmes Gefühl verrathend, und
alles horchte mit Recht auf jeden Ton, um den
Genuss voll und ganz in sich aufzunehmen. Nach
Schluss dieser drei Programmnummern wurde Herrn
Frauscher unter lautem Beifalle des PublicumS ein
mächtiger Lorbeerkranz gereicht. Der Künstler ließ
sich selbst zu einer Zugabe bewegen. Nun nahm daS
Streich-Quartett Fitzner feinen Platz ein. Das Pro­
gramm verkündet uns: Streich-Quartett von W. A.
Mozart, Solo-Quartett v-äur Nr. XXI. 1. Allegretto.
2. Andante. 3. Menuetto. 4. Allegretto. Vorgetragen
von den Herren: R. Fitzner (1. Violine), I. Czerny
( 2. Violine), O. Zerp (Viola), Fr. Buchsbaum
(Cello). Wir hatten uns viel von diesem Quartett
versprochen, unsere Erwartungen aber wurden nicht
nur erfüllt, sondern sogar weit übertroffen. Der
präcise Einsatz, die staunenswerte rythmische Genauig­
keit, sowie das melodische Zusammenspiel, Üäs bald
dem Brausen eines herannahenden Sturmes, bald


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 40.
Samstag
Badener Zeitung
19. Mai 1900.
Seite 5.
den vom Winde zugetragenen Harfentönen glich, ließ
uns die Wirkung dieses Mozart-Quartetts erkennen
und wir fühlten diese Wirkung in uns Die Leistungen
der vier Herren wurden mit lautem Beisalle gelohnt.
Während wir in der ersten Abtheilung nur Lieder
von Hugo Wolf zu hören bekamen, brachte Herr
Frauscher nun die von Loewe componierte Ballade
„Der selt'ne Beter" zum Vortrage. Wir können nur
wieder das beste von Herrn Frauscher sagen, der
über herrliche Stimmmittel verfügt, und, mitfühlend
mit dem Dichter und dem Compo nisten, das Gefühl
auch seinen Zuhörern einzuimpfen weiß. Während
diese Lieder ernsteren Charakter zeigen und schwerere
Melodie an sich tragen, machte uns Herr Frauscher
auch mit Schuberts „Mit dem grünen Lautenbande",
einer leichtfüßigeren Composition, bekannt, die dem
Sänger recht flott von den Lippen floss. Endlich
lernten wir Schubert's eigenartige Composition „Der
Tod und das Mädchen" kennen und Herr Frauscher
brachte das Flehen des Mädchens, den bittenden,
klagenden Ton der vom Tod Verfolgten mit künst­
lerischem Vortrag zur Geltung. Ebenso wirkungsvoll
klang das unerbittliche Mahnen des Todes. Wieder
musste Herr Frauscher den oftmaligen Hervorrufen
Folge leisten, während das Publicum lebhaft applau­
dierte. Den Schluss des Programmes bildete das
Streich-Quartett von Franz Schubert, op. posth.
D-moll. 1. Allegro. 2. Andante, Variationen über
„Der Tod und das Mädchen". 3. Scherzo, Allegro
molto. 4. Presto. Wieder trat das vorgenannte
Quartett, stark acclamiert, auf das Podium. Die
Vorträge waren wieder von jener Exactheit und
Präcision, die der Composition erst den vollen Wert
verleihen. Besonders hervorzuheben wäre der dritte
und fünfte Satz aus den Variationen, sowie der
Schluss desselben, in welchem der Kampf des Mädchens
mit dem Tode in deutlicher Weise zum Ausdruck
gebracht wird. Das Presto bildete einen schönen
Abschluss dieses Quartetts. Der Verein der Natur­
freunde, vor allem aber Herr Walter Bockmayer,
der sich um das Zustandekommen dieses Programmes
so sehr bemüht hatte, verdient für die Veranstaltung
des Concertes volles Lob und auch den Dank des
Publicums, das den musikalischen Genuss, der ihm
geboten wurde, vollauf zu würdigen wusste. Kurz
nach 9 Uhr war das Concert beendet.
(Theater-Nachricht.) Fräulein Weiser, die von
ihrem seiuerzeitigen Engagement in Mödling bestens
bekannt ist und bei ihrem diesjährigen Wintergastspiel
großen Beifall fand, hat ihr Engagement im Jantsch-
Theater aufgegeben und Wien verlassen. Sie wurde
für das Landestheater in Linz angagiert. Die Theater-
directoren Zich und Müllner werden von der nächsten
Woche angefangen in Perchtoldsdorf Vorstellungen
veranstalten. (Saal F. Morbeck, Wienerstraße.) Dem
Ensemble sollen mehrere gute Kräfte angehören, so
dass auf einen guten Besuch cher Vorstellungen schon
in Bälde zu rechnen ist.
(Freiwillige Feuerwehr.) Bei der
Hauptversammlung des Vereines der freiw. Feuer­
wehr wurden folgende Herren in die Leitung ge­
wählt: K. Müller (Hauptmann), L. Deisenhofer und
L. Meyer (Stellvertreter), Fr. Nacke (Requisiten-
meister), PH. Müller (Schriftwart), I. Raab (Cassier),
I. Hochmeier, A. Rachenzentner, I. Raab (Zugs­
führer), A. Baxa, K. Loderer, C. Lachmayer (Spritzen­
meister), I. Mohl (Obmann der Schutzrotte), K. Seigl
und I.Knill (Stellvertreter). Die Herren L. Mayer,
A. Weiß und C. Berner erhielten für ihre
zwanzigjährige ununterbrochene Dienstzeit die silberne
Feuerwehrmedaille der Stadt Mödling.
(Bei demFahn euw eihfe ste)desMödlinger;
Gesang-Vereines in Liesing, das am Pfingstsonntag
dort abgehalten werden soll, wird unter andern auch
der Mödlinger Männer-Gesangverein durch eine
numerisch starke Abordnung vertreten sein und bei
den Feste Gesammtchöre vortragen.
Brunn a. G. (Todesfall.) Dienstag, den
15. d. M., starb nach langem Leiden Frau Anastasia
v. Wassermann, geborene Böck, die Gattin des
Jnspectors der k. k. priv. Südbahn und Stationschef
in P. der Station Brunn—Maria-Enzersdorf. Das
Leichenbegängnis fand Donnerstag unter großer
Betheiligung von Leidtragenden statt.
(Protectorats-Uebernahme.) Fürst Johann
II. von und zu Liechtenstein hat in huldvoller Weife
das Protectorat des hiesigen Militärveteranen-Vereines
angenommen und obgenantem Verein eine Spende
von 300 Kronen gewidmet.
Liesing. (Fest-Liedertafel.) Der Liesinger
Männer-Gesang-Verein veranstaltet anlässlich seines
40jährigen Bestandes Samstag, den 19. Mai 1909,
im Liesinger Brauhaussaale unter gefälliger Mit­
wirkung der Frau Josefine Mollenhauer, des Fräuleins
Rosa Baumann,der Männer-GesangvereineAtzgersdorf,
Breitenfurt, Brunn, Jnzersdorf, Laab, Mauer,
Mödling, Mödling „Liederkran;", Perchtoldsdorf,
Siebenhirten, Schellenhof, und des Liesinger Orchester-
Vereines eine Fest-Liedertafel mit Einzeln- und
Gesammtchören der vorstehenden Gesangvereine.
Atzgersdorf. (Todesfall.) Dienstag, den
15. d. M. starb der Oberlehrer an der hiesigen
Mädchenschule, Herr Franz Stöger, im Alter von
53 Jahren und im 36. Jahre seiner ersprießlichen
Lehrerthätigkeit.
Pfaffstätten. (Kinderheim in Geistlichen­
herrenstätten.)— Auf Anregung des Herrn Pfarrers
soll hier ein Kinderheim errichtet werden. Es haben
sich zu diesem Zwecke einige Herren zusammengeschlossen,
um die nöthigen Vorarbeiten zu treffen. Dass alles
nach dem Wunsche des geistlichen Herrn ausgearbeitet
wird, ist hier selbstverständlich. Sy soll z. B. kein
weltlicher Kindergarten, wozu die Gemeinde nur für
Local, Licht und Beheizung zu sorgen hätte, errichtet
werden, da über' diesen die weltlichen Schulbehörden
die Aufsicht zu führen hätten, was den Herren durch­
aus nicht passt, sondern ein viel theureres, dafür aber
heiligeres Kinderheim, in welchem auf des Pfarrers
speciellen Wunsch nur Nonnen unterrichten sollen, die
der Ortsgemeinde ohnehin nur eine Mehranslage von
jährlich mindestens 800 Kronen verursacht, was ein
Capital von ungefähr 20.000 Kronen erfordert. Nun,
Pfaffstätten, d. h. Geistltchenherrenstätten, hat's ja!
meint der Herr Pfarrer; aber es scheint, als ob er
sich verrechnet hätte. Denn die Sammlung, die bereits
eingeleitet wird— mit oder ohne hohe Bewilligung,
das wissen wir nicht— scheint sehr mager auszu­
fallen, zumal sich die Herren nur auf ihre Partei­
genossen verlassen. Gelungen ist folgender Fall, der
zugleich die Herren Unternehmer sehr beleuchtet. Der
hiesige Zweig des Vvlksbildungsoereines veranstaltete
zu Gunsten des im Entstehen begriffenen Kindergartens
ein Wohlthätigkeits-Concert,um den Beweis zu liefern,
dass dieser Verein das Wohl des Volkes jederzeit im
Auge behält. Der Abend zeichnete sich durch zahlreiche
Abwesende aus; darunter waren der Herr Pfarrer
und die Gemeindevertretung. Der Herr Pfarrer ist
übrigens ein Feind des Volksbildungsvereines; er
darf daher dessen Veranstaltungen nicht unterstützen,
auch wenn sie für das Volk sind. Oder wollten Herr
Pfarrer dadurch dem Volke den allzudunklen Schein
des Kinderheims verdecken?! Das eineist so schlimm
wie das andere. Im ersten Fall verleugnen sie ihre Volks­
freundlichkeit, im zweiten erscheinen sie durchaus nicht
im Lichte der Offenheit. Und da sieht das Volk ruhig
zu, ja küsst dem Herrn noch fleißig die Hand für
die neuen Lasten, die dieser gute Herr dem durch
Noth entkräfteten und entwillten Volk neuerdings
auf die Schultern wälzt. Pflicht der dortigen Lehrer
wäre es, den Leuten endlich einmal die Augen zu
öffnen. Sie fürchten wohl das Ankreiden an der
schwarzen Tafel der christlichsocialen Herrscherpartei.
Doch mit Unrecht! Denn schlechter als es ihnen heute
als Lehrer geht, kann es ihnen anderswo nicht mehr
gehen. Erfüllet also eure Pflicht! Euch zum Wohl,
dem Volk zum Heil! ~z—
Vöslau. (Concert der Curcapelle).
Mittwoch, den 16. d. M., fand das erste Concert
der Curcapelle unter Leitung des neuen Capellmeisters,
Herrn Bruno, statt. Ohne jetzt schon ein endgiltiges
Urtheil abgeben zu wollen, können wir doch sagen,
dass die Instrumentierung eine gute ist, dass die
Musik rund und voll klingt und sämmtliche Stücke
exact aufgeführt und beifällig aufgenommen wurden.
Märsche sollten jedoch selten, Tanzmusik aber noch
seltener gespielt werden, zumal bei einem ersten
Concert. Dass das Programm nicht erschöpft wurde,
musste umsomehr auffallen, als dafür kein plausibler
Grund vorlag. War das Chor etwa zu finster, so
wäre mit einigen Kerzen abgeholfen gewesen.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 15. d. M. (Fräulein Paula
'Müller als Debüt): „Die berühmte Frau",
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und
' Gustav Kadelburg.
Es scheint, dass unsere löbliche Direction dies­
mal in der Auswahl bei den neuen Engagements
eine recht glückliche Hand gehabt hat, denn auch das
Debüt des Fräuleins Paula Müller spricht dafür,
dass das jugendliche Element nun endlich einmal auf
unserer Bühne Einzug hält.
Sowie die Antrittsrolle des Fräuleins Franzi
Frank vollauf befriedigte und ein schönes Talent
bekundete, das zu den größten Hoffnungen berechtigt,
so war auch das erste Auftreten des Fräulein Paula
Müller ein Bühnenereignis, das Beachtung ver­
dient, umsomehr, als auch diese geschätzte Dame über
ein wohldurchdachtes, natürliches Spiel verfügt und
bei sehr gefälligem Aeußeren eine recht anmuthige
Sprechweise besitzt. Der Erfolg des Fräulein Paula
Müller als Herma war daher ebenfalls ein glänzen­
der, und so sehr unser Theaterpublicum an die ab­
gegangenen Damen Maylor und Zöhrer gewöhnt
ist, die beiden neuen Naiven werden dieselben
gewiss ersetzen und mit der Zeit vergessen machen.
Gespielt wurde an diesem Abende, trotz des
schlechten Theaterbesuches, recht wacker, und der von
dem im Auditorium anwesenden Ftala-Ensemble
gespendete kräftige Beifall, eine Art Künstlerehrung,
machte unseren Badener College» alle Ehre.
In erster Linie verdient außer der bereits be­
sprochenen Debütantin Fräulein Müller, Herr Erl
besondere Hervorhebung, welcher den ungarischen und
deutsch radebrechenden Grafen Palmay mit besonderem
Erfolge gab, es ist daher kein Wunder, wenn sich
unser hübsches Fräulein Brand (Ottilie Friedland)
in diesen trotz seiner sprachlichen Dummheiten herzens­
guten und ebenfalls bildhübsch aussehenden Ungarn
verliebte.
Herr Berstl, welcher als Baron Römer-Saar­
stein und unglücklicher Gatte einer berüvmten Frau
wieder förmliche Junggesellenmanieren angenommen
und nach neuer Herzensbefriedigung in das Blaue
greift, war in dieser Rolle besonders gut und auch
unser Friedberg (Ulrich v. Traunstein) sah als Lieb­
haber und Backfischbrautwerber recht hübsch aus und
machte es uns ganz vergessen, dass er eigentlich schon
zu der älteren Garde unseres bewährten Bühnen­
verbandes gehört.
Dass auch unsere Frau Treumann als Paula
Hartwig mit dem schönen Feuerauge eine prächtige
Leistung bot, wird niemand wundern, denn Frau
Treumann ist in jeder Rolle eine Künstlerin ersten-
Ranges.
Frau Fiala (Agnes Baronin Römer-Saarstein)
entsprach dem Wesen nach einer Blaustrumpfnatur
und spielte recht gut, das gleiche gilt auch von
Fräulein Kraft, welche das Fräulein Seemann recht
sympathisch gestaltete.
Die Rollen der anderen Mitwirkenden sind un­
bedeutend und entsprachen.
Mittwoch, den 16. d. M. (Fräulein Julie
Hutter und Herr Alfred Willi an als Debüt):
„Der Zigeunerbaron", Operette in 3 Acten
nach einer Enählung M. Jokai's von I Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.
Zwei für Baden wichtige Debüts, welche die
spannende Frage, ob die von der Direction neu aus­
gewählten Personen unsere ehemalige Diva Fräulein
Narenta und den populären Sänger Januschke voll­
wertig ersetzen werden, beantworten sollten, brachte
bet dem Interesse für die Neubesetzungen ein ziemlich
besetztes Haus und auch einige unerwartete Ueber-
raschungen.
Fräulein Julie Hutter, eine hübsche Bühnen­
erscheinung mit prächtigen Stimmitteln, gab dar
Zigeunermädchen Sofft mit Temperament und gewann
dabei das Publicum im vollen Sturme. Das nuan­
cierte, durchdachte Spiel der geschätzten Dame ent­
sprach ganz den leidenschaftlichen Gefühlsausbrüchen
eines echten Zigeunerkindes und entzückte, entgegen
der an Fräulein Narenta gewohnten Ruhe, umso­
mehr, als die Rolle damit nur an Bedeutung ge­
wann. Fräulein Hutter wird unsere Narenta, und
dies ist viel gesagt, in vielen Beziehungen sogar
überflügeln.
Was Herrn Alfred Willi an anbelangt, welcher
als Sandor Barinkay ganz nett aussah, mag der
Kritiker noch kein endgiltiges Urtheil abgeben, da
dem neuen Tenoristen, ganz abgesehen von der gesang­
lichen Leistung, nicht die elegante Bühnenfigur de8
Herrn Januschke und dessen Spielweise zur Ver­
fügung steht und in dieser Rolle nicht seine ganzen
Mitteln entfalten konnte.
Die Anforderungen an einen lyrischen Tenor
sind keine geringen, umsomehr, als die Illusion,
selbst bei der besten Stimme, immer auch die Person
vor Augen hat und durch die Prosa leicht verloren
gehen kann.
Herr Willian kann mit seinem ersten Auftreten
zufrieden sein und wir wollen hoffen, dass er astch
in Wort und Rede in Zukunft nicht aller Gefühls­
momente bar ist.
Als locales Bühnenereignis ist weiters noch zu
berichten, dass Fräulein Bertha Ellen diesmal die


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung.
19. Mai 1900.
Nr. 40.
Arsen« mit sehr schönem Erfolge ganz allerliebst sang
und auch costümlich recht hübsch aussah. Die streb­
same Dame, die über beachtenswerte Stimmittel ver­
fügt, hat die nicht allzuleichte Gesangspartie sozu­
sagen über Nacht gelernt und damit einen Beweis
ihres Talentes erbracht. Zwei duftige BlumenbouquetS
und ein reicher Applaus lohnte die Leistung des
Fräulein Ellen nach Verdienst.
Ueber den Zsupan des Herrn Felix und den
Grafen Howonay des Herrn Bartl ist nur Gutes zu
berichten. Herr Ocsterreicher, ein vielverwendbares
Mitglied, gab den Ottokar auch gesanglich recht
wacker.
Des fernern sang und spielte Fräulein Miltner
die Zigeunerin Czipra mit vielem Verständnis und
beachtenswerten Erfolg.
Nachdem auch Chor und Orchester auf der Höhe
der Situation stand, kaun die ganze Operettenauf­
führung als eine recht gelungene bezeichnet werden.
Donnerstag, den 17. d. M. (Zum erstenmale
in der Sommersaison:) „Die lieben Kinder",
Volksstück in 3 Acten von Victor Leon.
Gute Wiederholung vor einem entsetzlich leeren
Hause. Die Leistungen des Herrn Felix und der
Frau Zwerenz als Trödlers-Eheleute Schmidt sind
bekannt und ganz vorzüglich.
Sehr brav ist auch in diesem guten Volksstück
Herr Ott als Wiener Hausherr Spenneder. Die
Neubesetzungen, Fräulein Müller (Valerie Glaser),
Fräulein Miltner (Katharina Binder) und Fräulein
Brand (Friederike v. Schwciting) statt den Damen
Zöhrer, Kogler und Waldeck, genügten. Die übrigen
Darsteller sind bekannt.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlung bei dem k. k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt findet statt, u. zw.: Dienstag, den
21. d. M., um 10^/z Uhr vormittags gegen Leopold
Perflinger^ aus Ober-Russbach, Hilfsarbeiter, zuletzt
in Wien, wegen Betrug. Vorsitz: LGR. Grubmann.
Zuchthauspflanze. Am 11. d. M. hatte sich
Heinrich Freiß, zuletzt Taglöhner in Baden, aus Wien
ausgewiesen und bereits achtmal abgestraft, vor einem
Erkenntnissenaie des Kreisgerichtcs Wr.-Neustadt zu
verantworten. Die gegen ihn erhobene Anklage lautete
auf Diebstahl, Betrug und Wachcbeleidigung. Am
24. Februar d. I. kam er in einem Gasthause zu
Piesting mit dem Großknechte Zöchling, der bei dem
Wirtschaftsbesitzer Heinthaler in Thal, Gemeinde
Muckendorf, bedienstet ist, zusammen und fragte
Zöchling, ob er ihm nicht eine Arbeit verschaffen
könnte. Zöchling stellte ihm den Dienst eines Pferde­
knechtes bei Heinthaler in Aussicht und gab ihm sofort
2 Kronen Angabe. Freiß trat thatsächlich den Dienst
an, entfernte sich aber nach einigen Tagen unter Mit­
nahme verschiedener Kleider und Effecten im Werte
von 53 Kronen, die er aus dem Besitze der Knechte
Lechner, Horn und Stikler entwendete und dann ver­
äußerte. Freiß gestand heute den Diebstahl zu, hin­
gegen bestreitet er den Betrug, weil es nicht in seiner
Absicht lag, eine Angabe herauszulocken, sondern den
Dienst nur deshalb verlassen habe, weil ihm, der an
das Großstadtleben gewöhnt ist, die Gegend zu einsam
war und insbesondere auch darum, weil er nicht den ver­
sprochenen Pferdedienst erhielt. Letztere Verantwortung
erwies sich auch als richtig, weshalb er vom Betrüge
freigesprochen wurde. Auf die Frage, ob er den durch
den Diebstahl entstandenen Schaden gutmachen wolle,
erklärte er, dies zu thun, wenn er nicht mehr als
4 Monate bekommen würde, worauf Vorsitzender,
LGR Grubmann antwortete: „Das können wir ihnen
nicht garantieren." Der Wachebeleidtgung hatte er sich
anlässlich seiner Escorte von Baden in das hiesige
Kreisgericht zu Schulden kommen lassen, indem er
aus Unmuth über die ihm angelegten Ketten auf dem
Wege vom Bezirksgerichte zum Bahnhöfe und ins­
besondere auch im Coupe, nachdem er vorher auch an
den Füßen gefesselt werden musste, sich in laute,
höhnische Beschimpfungen gegen den Badener Posten­
führer Eduard Schliemann ergieng. So schrie er am
Badener Hauptplatz: „Sie Feigling, sie sind a Gen-
darm. und wann ihr H no zehnmal so lang
is, können's do kan Dieb einsangen. Heut tragt's
ihna wieder an Fünfer oder Zehner!" Auf der Fahrt
wollte er aus dem Coupe herausspringen, woran ihn
aber die Fesseln hinderten. Freiß wurde schließlich
mit einem Jahre schweren Kerkers, verschärft mit
einem Fasttage in jedem Monate, versorgt, und außer-
dem wurde über ihn die Stellung unter Polizeiaufsicht
verhängt. Gegen letztere meldete er die Berufung an
mit den Worten: „Das gibt's nit, das lass i mir
nit g'fallen!" Als ihn der Justizwachmann hinaus
führte, rief er laut: „Das is a Niederträchtigkeit,"
welche freche Bemerkung ihm eine Disciplinarstrafe
eintrug.
Fremdenverkehr.
Seit 11. bis incl. 17. Mai sind angekommen:
Hotel „Grüner Kaum".
Flora Hirsch, Private, Troppau. Dr. David Rosenzwcig,
f. k. Finanz-Proc.-Adjunct, Wien. Naphtalie Böhm, Private,
Wien. Heinrich Back, Kaufmann, Proßnitz. Heinrich Pollack,
Privatier, Wien. Freih. Ferd. von Franz, Feldmarschall-
Lieutenant, Wien.
Hotel „Stadt Ml-«".
G. Pollack, Reisender, Wien. Bola Schiller, Gutsbe­
sitzer, Fer'6 Szt. Miklos. Leontin Simonesea, Metropolitan-
Secretär, Heimanustadt. Albert Ledner, Reisender, Wien.
Edgar Ritter von Ruß, Privatier, Wien. Suliette Ollivier,
Rentiere, Paris. Emanuel Zwerina, Beamter, Wien.
Hotel „r«m goldene« Hirschen".
Rudolf Wota, Oberbuchhalter, Gibien-Riga (Russland).
W. Gerst'N^örser, Kaufmann, Wien. Paula Müller, Schau­
spielerin, Freudenthal.. A. Beutler, Regender, Berlin. Adolf
Herska, Kaufmann, Wien. Karl Murauer, Gasthosbesttzer,
Salzburg.
„Centrol-Hotel".
M. Schuster, Kaufmann, Wien. F. Reichsfreiherr v.
Schweickhardt, k. u. k. Bezirkshauptmann, Graz. Dr. Karl
Lemberacr, Advocat, Wien. Heinrich Breituer, Privatier, Wien.
Anton Evlognatte, Direcior, Wien. Victor Tausch, Publicist,
Sarajevo. G. Marx,' Privatier, Leibnitz. Ludwig Hoffmanu,
Litg. Anstalt, Wien. Richard von Salemsels, Wien. Samuel
Patek, Kaufmann, Wien. Moritz Landauer, Privatier,
, Semmering.
Hotel „r««r goldene« Lome«".
Josef Klein, Oberofficial der Kohlengruben, Mähr.-
Ostrau. F. Bieri, Privatier, London. I. Polland, Kanfmanw
Wien. Dr. Alex. Baß, prakt. Arzt, Wieu. Frau I. v. Schrey,
Billenbesitzerin rc., Dornbach. Konrad Ritter von Wolff,
k. u. k. Fregalten-Capitän, Pola. Jos. Weißenberger, k. k.
Hauptmann i. R., Baden Richard Kein, Privatier, Wieu.
Alfred Zeisel, Architekt und Baumeister, Wien.
Börsebericht
der Wechselstuben-Actiengesellschast „Mercur".
Die Tendenz der hiesigen Börse war während de»
Wochenverloufes eine schwankende und in der Hauptsache be­
stimmt durch die Haltung der Berliner Börse. Da dortselbst
die Montonwerte einem heftigen Eonrsdrucke unterlagen,
pflanzte sich die Bewegung auch aus den hiesigen Markt fort
und erfuhr hier noch eine Stütze durch den ungünstigen Drei-
Vierteljahrs-Ausweis der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.
Sämmtliche Eisenpapiere, so insbesondere Prager Eisen-, Alpine,
Böhmische Montan- und Rima-Actnu waren infolgedeffen
rückgängig. Aber euch aus anderen Effectengebieteu griff die
Bewegung um sich und so sind auf dem Transportmarkte
Buschtiehrader-Actien, auf dem Judustriemarkte einzelne Kohlen-,
wie Brüxer, se ner Waffensabriks-Actieu stärkeren Abgaben
unterworfen gewesen Straßenbahn-Actien, welche sich nach
einer stärkeren Depression wieder erholen formen, haben in
letzter Stunde neuerdings einen Rückgang erfahrer. Die Tendenz
ist jedoch trotz alledem keineswegs so ungünstig wie in Berlin,
weil die Erwägung doch ihre Herrschaft behauptet, dass die
Verhältnisse der Industrie in Oesterreich durchaus gesunde
sind und in der Weise ke nerlei Ueberspeculation verzeichnet
weiden kann. Nur auf dem Gebiete der festverzinslichen Werte
machte sich der hohe Zinssatz in dem Sinne ungünstig geltend,
das» das Geschäft fast vollständig stockte.
Danksagung.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die
uns anlässlich unserer silbernen Hochzeit dar­
gebrachten Glückwünsche, Ehrungen und Be­
weise aufrichtiger Freundschaft persönlich zu
danken, erlauben wir uns auf diesem Wege
Allen unseren innigsten und herzlichsten
Dank zum Ausdruck zu bringen. 313
Baden, am 19. Mai 1900.
Anton nnd Elise Kathrein.
20 Kronen Belohnung.
Verloren wurde eine braune
Ledertasche, enthaltend
Herren- Toilette- Gegenstände
und einen 305
Bund Schlüssel.
Abzugeben in Baden, Julienhof, oder Wien,
VI., Wehgasse 37, Damböck.
Badener Gleisslult-Anstalt.
AerztUohez Institut für Behandlung tob
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken KSrpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Th.oroaiQzxga.sao Sfr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exohtsive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In doi* Wohnung dos Potienten
(inol. des Transportes der Apparate und der Heiz Vorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 7 ]
Eingesendet.
ooooooooooooooooo
Seiden-Blousen«. m
und höher!— 4 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hofl.), Zürich,
ooooooooooooooooo
O al&allffohier
8 L 8 LVAMW
bestes Tisch- nnd Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
&
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80s j
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3-—r§
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J n
Elegante Herren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.501£
Pariserschuhe,„„„ 4.— >5
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50) n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische..
„ echt russische
Herren, inländische..
„ echt russische
. von fl. 1.60t
•»» 1.90
•»» 2.40
.„ .. 2.80.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Gebrannter
ßSAtFrats
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreiohisches Patent Nr. 19.677.
„ ,,„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
»»« 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, üoehstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
I., Heuen Markt 12. O. Hilf fei.
□eg. Sommerwohnung| Speisezimmer-Gredenz
in Baden zu wermiethens*
in Baden zu vermiethenc
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Mairtia SiS&yeargsiss® Sfr. G
nächst oberer Flaminggasse. 288
c
1
Betftedem- u.Raumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse HSTr. 3.
i— 3
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
mit Marmorplatte
billig zu verkaufen.
Zu sehen: Alleegasse 6, I. Stock, Thür links
vor 8 bis 10 Uhr Vormittags. 801
Ich erlaube mir hiermit aas meinen
Damen- und Herren-
Salon für Haar- u. Bartpflege
Leopoldsplatz nächst Schloss Butenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten nnd
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, selbst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versnah
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer, Coiffeur.
t.M.t.t U.t.M.U.t.M.tJI
1
.ö.ö.o.öm.ö.ö.ö.o.ö.a.Q.ö.ö.ü.c
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends znr Verfügung
427
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
o'o'o'o'o'o'o'p'ö'o'o'o'9'o'9'q
iiiTi♦ i
Die k. k. privil
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
^ Clachelöfen
in allen Stylarten.
^VLsterlagrer ln. der JPa/toxUs ln "Wagram..
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
1
D
m
»1
*
•1
rUI
m
w
M
Wi
M
m
25
MUD SO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorrätbig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
ft
ft
ft
ft
ft
ft
ft
t
w


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 8 ]
19. Mai 1900
W. 40.
SUPPEH
mit
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalstüschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß«, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschche« werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 3U
ooooooo o
FAUX. RÜLL
flehrgewebesabrik 254
in. Zszteriidza
{Ungarn)
empfiehlt sieh zur Lieferung jeden
Quantum* und aller Arten
Schilfrofir^ewebe sammt Zubehör
9
. f Ar Rau-, Garten-, Industrla-
ond Landwirthsch&fta-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
,— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Sohilfrohr-Export.
OOOOOOOOOOOOOOO
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EG ER (BfH-wnew). WIEN VH.
Doppelrohrräder
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRÄDER
Motorräder
Erste Marke.
Trausporträder
Vertreten Carl Riedl, FahrradhandluNg, Baden-
253
I« der Badsnsp
Leicben-Bösiattanfis- Anstall
de«
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-iis der Pfarrkirche,
188-3 ist stets ein großes Lager #ou
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheufchletern), Polstern, Wachskreuzeu,
Wachskerzen, Kleidern, Floren unb Blumen in allen
Größen unb Gattungen zu den billigste« Preisen vorritthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
in ben Umgebungen Badn« bis sechs Stunden tm Umkreis
werden ebenfalls zu billigst ftxirten Gesammtpretseu vollzogen;
ebenso werden vsdorwhrungon sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Lelohenwlgen und Fourgoua, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Sampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Trab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frifiren per Brr-
storbenen, Secirnng und Einbalsamirnng der Äichname, eigenen
Griibern und Grüften, sowie Äcabkrenzen und Monumenten. 6**
hnmiwngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aus das
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Feraspreehw Nr. CS.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
LeopoLd SchwaS^
-Gasthaus-^-
Mi M ÄUM 1 (Sühralaus).
Daselbst guter Mittagstisch
in und außer Abonnement, vorzügliche» Sclohfleiaoh
(eigene Zubereitung), jeden Frettag frische Brat-, Lader-,
Mut- und FraaawArata, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekröntes 386
St. Marxer Abzugbiei*.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
JßpUepti.
I W*t an Fallsucht, Arämpfen tt. and.
\ nervösen Zustanden leidet, verlange
i Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die $<$***<*■
KUckaKstat B. M.
DMSiHiüsiioir
C. MotoDer, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von nnd zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst nnd prompt besorgt.
PT Niederlage 'M
von besten Sorten
Holzkohle, Oslawaner Sohmledekohle,
Ooaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps und Salz
Magazin« und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49),
107-3. AM* BefteHu«gSorter
stgustlftgssse Nr. 9, im eigenen Banse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) nnd bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Möbeln und Effecten.
ro.'AAa-uur.j
III
HISBABM’c
unterphosphorigfaurer
r »i
Dieser seit 30 Jahren stet» mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em-
geild und stärkend. Da» in diesem Syrnp enthaltene Eisen
in leicht asfimilirbarer Form ist für die Mutbtidung, der
Gehalt an löslichen PhoSPhor-Kalk-Salzen bei schwiichlichen
Kindern, besonder» der Anochrnbiidung, nützlich.
Preis 1 Flusche 1 st. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr Dr
Packung.
Ersuchen siet» ausdrückUch
Hrrbabny's «alkelsrusyrup
, zu verlangen. Als Zeichen der
« Echtheit findet man im Glase
* und auf der Verschlnßkapsel den
Namen »Herdahuv« iu erhöhter Schrift und ist jede
Masche mit nebiger beh. protokollirttr Lchukmarkr vrr-
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. ^64
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
«Sie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E- Rotter in Weikersdorf.
Betn« Depots bei den Herren Apothekern: Dr««« a. <5.:
A. Hrnza,- in «utrnstrttt: R. Bonetti; in Lrobrrsdorf:
I. Lob; in Liesing: T-Pichler; in Lilienfeld: J.Grellepoi«;
in Mödling: R. Schönbach:J. Mayer; in «rnlrngbach:
W. Mitterdorser; in «rtMkirchrn: F. Wilhelm; inpottrn-
durf: M. Waßler; in Potlrnstekt: G. Klein; in purkrrs-
tzarf: I. Pavel; in Lirgyartskirchen: J.Mayr; iuTrals-
kirche«: I- Tröihaudl; in VSslu«: G. Hermann; in W.-
Arustadt: I. WangerwMU, F. «oltscharsch, Th. Pscholla.
Karl Karoly's
IN
i
Konditorei
Bade«,
f Renngaffe Nr. 1.
7 empfiehlt ihr reichhaltiges Lage, «»-.
» Dunstobst» Marmrladru.
$ Himbeersaft,
1 Erzeuger der echten
| Original-Badener
[ prrstburgrr Zwieback,
[ Jfiafefn, üofifluppra,
jSarlsbader Znckrr-Sdlatr«>
^ Bsstelinngsn für ttvobrsite« J
f unb andere Gelegenheiten Werder
ichnellftend nnd bestens ausgeführt
Während der Sommer-Saison
tiiglich:
Gefrorenes.
i V
Für
ISZroxLexx
Pracht-
Hannanika& Ulanik
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl-
rungen
Für
12
Klroaen.
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
|V Selbsterlernongsschule 25;Kreuzer -WW
in garantirt bester AnsfüHrMg, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von krönen 20, 30, 40 unb höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handels­
gerichtlich Protokoll-, feit 30 Jahren besteh enden Firma:
J. N. Trimmei, Harmonika-Erzengel 1, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst»
erlernnngsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
1 Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— flöten. Violinen, Zithern,
j Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bfer-
‘ krage etc. etc. stets in Auswahl vorriithig. SS


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 9 ]
Ur. 40 $am*tag Badener
19. Ma! 1900. Seite 9.
M
inoleun-Fussboden
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Sei bstanst rieh von Fussböden-
UM" Waschbare Fussboden-Spar wichse "€3
fiir BW“ harte und weiche Böden "PB liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister n. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48
33
BABD
[LOtWOftE 1
S. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
8 Stoss- und Spitzen-Borhänge.
V Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
D Decken re. re.
| Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen,
jgj Sonnen- und Regenschirme in Ganz- nnd Halbseide.
I Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
W Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
fPtoDdaflSranDgenD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEM -VÖSLAU- GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospeete
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
* Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmnng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 10 ]
Land wirthschaft Nr. 39
in Nöstach
Bezirk Pottenstein, an der Strasse gelegen,
mit einem Areale von 13 Hektar 14 Ar
0 7 Quadratmeter 22 Joeh 1336 Quadrat-
klafter, gelangt am 19. Juni 1900, Nachm.
3 Uhr, an Ort und Stelle um 9600 Kronen
zur freiwilligen Feilbietung.—
Vadium 960 Kronen. rs3
Auskunft ertheilt Notariat in Pottenstein.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Hinrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
W eigener Erzeugung. *H
■t
irmungsAnzüge
in grösster Auswahl von 7 fl, aufw,
Weinstein, sowie Weinliger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 578
Jos. Holzer’s
I. Badener
Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
Baden, Pfarrgasse 9
(Eoka das Theaterplatxea).
Klavier-,
Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton ßarlhoter
BW Baden bei "Wien, Franzensstrasse 2Tr. 38 "TBWf
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
ui hm coul antest rn Preisen.
.M.t.t.M.M.M.U.t.t.t
, 3. 0, 0. 0, 0, 0. 0, 0. 0. 0. 000. 0.
MGMMWD
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Wasohen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illostr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufaotur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
ritt
oooooooeooooooooo
Brüder Rolle«
Ignatz Emsts Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- and
999 Nuss-Kohle,
I*- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artlkel, Mehl und
HülsenfrUchie.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
ooooooooooooooooo
Einzelne mübl. Zimmer
sind zu vermiethen 303
bei Alois Bammer, Restaurant
„Neue Krainerhütte“, Baden.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
• die directe Bezugsquelle für
Goncert-
JitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis ««fr franco überallhin. 121
G. R. Memel, Klingenthal l. Sa. 68.
beeideter
za Original-Fabrikspreisen.
Schatzmeister
IMME!
Hauptplatz Nr. 21.
MmmiüHUMMmlW
CHINASILBER-LAGER. "CO


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 40
Samstag
Badener Zeitung
19. Mai 1900.
Seite 11.
Ein schönes sis
Zimmer-Mobiliar
«altdeutsch, neu, ist wegen Abreise billig
zu verkaufen.
Adresse; Glaser, Buntramsdoif, Hauptstrasse 57,
Echte 281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
.sind beim hiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
WafTenrad
fast neu, ist krankheitshalber zu
verkaufen. 309
Auskunft Baden, Hauptplatz Nr. 5
heim Hausbesorger.
Conditor-Gehilfe
sucht Posten in Baden od. Umgebung.
Adresse in der Adm. d. Bl. 311
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Rlesen-Loreley-Haare,
habe solches in Folge I4monatl.
Gebrauches meiner sclbster-
fundenen Pomade erbalten.
Dieselbe ist von de» berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens an­
erkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bariwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Bartbaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Aller,
kreis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnachnahme der
ganzen Welt ans der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csiiiag, Wien, I., Seilergasse 5.
Der allbekannte beftrenommirte
llygeabiller
ist das erste und älteste Erzeuguiß, in seiner un­
verfälschten Weise aus den besten Kräuter» und Speciell
de» Pstanzenreiche» bereitet Derselbe benimmt
Blähungen nnd Verschleimung, welche fich oft
nach dem Genusse von fette« und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Rppetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die
Verdauung.
Zimmermann’s Hygeabittor ist ein erprobte«
und anerkannte« Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bei Steifen u. Jagden.
preis: l gross« Flasch« 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Co.
PB1U
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen siud
als echt von un» erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich beponirten Schutzmarke versehen find.
Fester ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigeschäften zu haben
w» uniere Authängschilder ersichtlich find.— Wieder­
verkäufer enUpreetueuee Rabatt.
Depöt bei
A. Schiestl (Schiestlhos), C. Reichs
Nachf Carl Bähr, Hauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12.
E. n 1504/1900]
10
Fersteigerungs-Edict.
Auf Betreiben des Dr. Josef Samuel Bloch, ver­
treten durch Dr. Carl Sääf B. v. Norden, findet am
8. Juni I900 y Nachmittags halb 8 Uhr, bei
dem untenbezeichnet, n Gerichte, Zimmer 2, in Baden,
Hauptplatz, die Ve Steigerung der Villa im Helenentbal
bei Baden, bestehend aus dem Hause C.-Nr. 47 in 8t.
Helena, sammt Gaitenparcelle 764/8 und Bauparcelle 183
(Rainergasse 7l, innliegend im Grundbuch Rauhenstein,
E.-Z. 42, sammt Zubehör, bestehend aus 58 Stück Wohnung»-
Einrichtungs-Gegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Villa sammt Glas­
haus und Meublement ist auf 39.256 Kronen, der Garten
sammt Zubehör auf 15.024 Kronen bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 29.644 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Das Vadium
beträgt 5428 Kronen.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung hei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft seihst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Geriehtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. il,
am 1. Mai 1900.
310 Dr Hink.
Gutes Grundstück
Heurigenschank.
Theresia Böheimer
Weikersdorf, Helenenstrasse 82
erlaubt sieb anzuzeigen, dass sie vom 19. d. M.
an durch 14 Tage ein gutes Q-las alten Wein.
zum Ausschanke bringt. 318
in Baden 312
sammt Holz- und Kohlen-Handlang und
Specerei-Waren, mit grossem Kundenkreis,
ist wegen Einrüokens und Nichtbestreitung
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Futterpolenta
als vorzüglichstes und billigstes Schweine­
futter, per Sack ä 50 Kilogramm fl. 2.90,
stets frisch zu haben bei 290
Ferd. Fischer in TribuswinkeL
Natur-
Eis-Verkauf
MT über 200 Fuhren
an der Strasse von Baden nach Sooss ge­
legen, über 800 Quadratklafter gross, preis­
würdig zu verkaufen. 306
Adresse in der Administration dieses Blattes.
iOQ.^
Köchin und einfaches
Stubenmädchen
bitten in feineres Haus unterzukommen.
Baden, Eichwaldgasse 26. 317
Grosse YUelnsiipp
in der
Mühlgasse neben dem Gymnasium!
Besonders sehenswerth:
Magneta
die Königin dir Luft, genannt „Die fliegende
Griechin! 11 Neueste und grossartigste Sehenswürdig­
keit ersten Ranges. Magneta führt die schwierigsten Pro-
ductionen frei iu der Luft aus.
Geöfihet an Wochentagen von 4 Uhr Nachm, bis 10 Uhr
Abends, an Sonn- nnd Feiertagen von 11 Uhr Vorm. an.
Jede halbe Stunde Vorstellung!
Eintrittspreis: I. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine mechanische Schiesshalle
mit Polzenschiessen und eine amerikanische Luftschaukel
dem Publicum zur Verfügung.— Näheres die Plakate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
316 Der Unternehmer.
werden vrn 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
KWIZDA' 8
Die Patent- Fessel- Streifbänder
werden in grauer, sohwarzer,
brauner und weieser Farbe in
vier Grössen hergestellt, u. zw.
für link- und rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a b,
ron einem Umfang« von
20—22 Ctm. passt Grösse Nr. 1
22—24»»» »2
24—27»»» »3
27—30»»» >4
Preis per Stück in grauer Farbe:
Nr. 1 fl. 2.75 I Nr. 3 fl. 5.20
Nr. 2 fl. 2.95 I Nr. 4 fl. 5 50
in schwarzer, brauner und
weisser Farbe:
Nr. 1 fl. 2.25 I Nr. 5 fl. *.40
Nr. 2 fl. 3.20| Nr. 4 fl. »*5
KWIZDA*
Patent- Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Pferdefttssc.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA,
k u. k. dsterr.-angar., kön. rum. und lüratl bulgar.
Hoflieferant
Kreis-Apotheker, Xorneuburg b. Wien.
B e r ns tein-Fussb öden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, v 0 n Jedermann ausführbar, für Fussböden.
Küchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstünde jeder Art, ans Holz, Blech
Oder Eisen. Vorzüglichen waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depöt bei M. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
sohitz nnd Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung.
19. Mai 1900. JSTr. 40.
Gegründet 1785.
Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung, '•s
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
DanerMteste FüssMenMiriii!
Echte
Bernsteinglanz- Farbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wrrn-Zlmmeriikg, Gffenbach a. 0., ßerlitt
SW, und Rand a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben in eleg.
Nuancen für jede Art Hausbedarfsgegenstände.
Depot bet Ant. Giesser
Baden, Pfarrgasse Nr. 7. 273
Gutes Tourenrad i
um 35 II. zu verkaufen. 282
Baden, Waltersdorferstrasse Nr. 23.
Praktikant
mit Anfangsgehalt, für Comptoir u. Lager
gesucht, schöne Schrift, Uebung im Kechnen und an­
genehmes Aeusseres bedingt; zurückgelegte Handelsschule
erwünscht. Eintritt sofort oder nach Schulschluss.
Selbstgeschriebene Offerte zu richten an die Firma NI.
Biondek, Baden. 297
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, den verehrten Curgästen die Anzeige
zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainenhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von deu Ausflüglern
so gerne besuchte Restauration im Helenenthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermietben. Hochachtungsvollst
298
Josef Oietmann.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte nnd Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrieh von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sräume der Nahrungsmittel-Industrie ete.
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs-|
beständigen Selbstanstrich von
Thüren nnd Fenstern, Garten-1
möbeln ete.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
I hohen Spiegelglanz I
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaler.
i yzs j i a=4
Kn, ysü®D[]=[Efl&
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann J Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
3 Mal kann jedes Los gewinnen. 8»^ Abends 8 Uhr Ziehung!
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
238
mit 20% Abzug.
I. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
■ Invalidendank-Lose ä I Krond empfiehlt MORITZ LEITNER, Bank-Geschäft, Baden*
—-, T"‘" '■'■"-«MMMaaBBai


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 40.
Samstag
Badener Zeitung.
19. Mai 1900
Seite 13.
Eduard Pergar& C'
sAsiar
Neu gasse 60, (htenbrunnirsirassg 2-
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Baduerberger
Gumpoldskirchner Anslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer B. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
o
8
Vino di Spalato ..... —.3
Castelvecchio —.3
Dalmatiner Wein-DepAt, Wien, Fleiechraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.4
Vino di Castelli Medicinal... —.4
Preise ohne Flaschen, welche h 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 FI. ä V«j Liter ..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche ä 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisRodcrcr, Carteblancbe dfe8ee.
Charles Heldslecfe See.
Heidsleck de Co. „Monopole 44.
Bordeaux, roth, Eschenaner& Die.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOHTOR
Fl. Qual* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.90
7. Fl. Qual. .*. 2.40
V, Fl. Qual. 1.35
* per Inter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
Vi Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
V* Flasche 1.90
.. 2.80
7i Flasche 3.50
.*. .. 5.20
*
♦*
Eduard Peiger& G
QNeugasse
ooooo
SA&BST
60, Cbtenbnmü8rstrass8 2.
Apotheke „zur Weilburg”
-
8 ESm. Rotter
empfiehlt ihren
Echten OripalHraitwein
aus Cognac ln Frankreich,
m&ftlgrste und Toeste Qualität,
zum ftusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbeden und ist als De8infeotlonemlttel für Zimmer heson
ders empfehlenswert!».
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
„„ grossen„„ ,, 70 kr.„„
Echter
ILeberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk-
Mittel gegen Brest- und Lnngenlelden n. a. w. (Mein Vorsch-Qeherthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche i 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-HHundwasser.
Mack Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botsit-Mnndwasser das beste Mittel gegen
Zahaeobaerzes, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch ans dem Munde. Prell per Flaiohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig nnd erhält den Teint jngendfHsoh.
Vollständiger Ersatz fftr Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die ÜW- ParltoneriesaDrifc von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Franteici
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
flir den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Es» Bouquet Xareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Halglöokohen Ylang-Ylang Hlllefleurs
Jookey-Clnb Oppoponax Bdseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden teilt 1 Mn nur in Bor Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdöpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacheis
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Psarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhos,
vis-a-vls dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
nnd
Badener ^.xAdexiIzerL.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell nnd billiget effectuirt.
Verkauf von
Ofeiaa-Sirbo
raaresa
dar Fabrik von Christ ofle I Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mittelts Maschine gestenhen.
261


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
19. Mai 1900.
Nr. 40.
ie IFilial■ Expositur
von
Adolf Waren Uittsl
vertreten durch Herrn
orneb, Baden, Wiener strasse 39
osferirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgafse TO
EKud.
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büschel«, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale £7 jede Art von Betonarbeit ~C3
unter Garantie und billigsten Preisen.
ifi
Ml II- IMJ i II II III II j II II| II II
Paprtoiii üM BDCllU
bei
Thomas Stieblar
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin*, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci«
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der b. k, k. n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
»«8-sMllIllW-WlIII'
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
.. '«M|
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengrölireii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer and Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Kliiikerplatten.
5 JLatit Bestätigung des Bürger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- A
0 zieht Herr Ein. Rotter, Apotheker „zur v
Weilburg“ in BADEN, die öltesten und
9 besten Qualitäten
9 COGNAC
8
die
im
und
o
0
0
0
sind Q
Lande erzeugt werden,
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
0 bestens zu empfehlen.
AGENTUR
von einem ersten Bankhause unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Persmen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien I
unter „Existenz“.
Gelegenheitskauf.
, 2 Häuser sammt grossen Garten sind um den
; Gesammfcpreis von 3600 Gulden zu verkaufen.
Auskunft: Pfaffetätten, Wüstegasse, Gemischt-
waarenge8chäft. 257
Rudolf Jung
(Vorm. Alexander Polin«)
J-awelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel geräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofie& Co., ausserdem stlpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
ArbritmmikN
werden aufgenommen bei 114
M me L. Sehätzler in Baden»


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 40.
Samstag
Badener Zeitung.
19. Mai 1900.
Seite 15.
i. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätee:
lieiOTtraae 45 it Germane 30.
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuz ergasse 7.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
99** Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten nnd 800 Ahbfldg. ä K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
Gratis-Unterricht im Atelier. ^WW 296
R. Leehner dte (Wilh. MUller)
k. und k. Hof-Manu- H» factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
stockhohes Hans sammt Garten
in Baden.
Anträge unter „Hauskauf 1 an die Expedi­
tion dieses Blattes. 307
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Oieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
W
v
\
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Eedern sind garantirt nen nnd billiger wie überall and
kosten per »/, Klio 50 kr. bis fl. 1.80. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis -2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtnchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen II. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, FlaneU
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Men franco. Provinz-Vers andt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
R W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schldgtl- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
~ 9^*
mteruroaner verKenr,^
t—-y
r-_
- “1
M. Wallace.
Telephon 57.
GSsutOeira. üösDaoo.
ÜJöoira 0., [Xamrataairsttir’Ess© SdD.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Schöne Jahreswohuung
in Baden
285
im I. Stock, an einer Hauptstrasse gelegen,
mit 6 Biegen, sammt Zubehör, ist vom August-
Termin an zu vermiethen.— Preis 480 Ü.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
LS
Leinen- nnd Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC 3 ADQ
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Kalilaugen Herren-, Damen- and Kinderwäsche
Strich.- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:53.600 - 19000519 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
19. Mai 1900.
Nr. 40
Fahrplan der Localzüge der Südbahu.
brr Züge von Baden
K »er Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien
650
2.25
Abend»
5.12
9.08
Abend«
7.37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
9.13
3.41
6.13
6.24
11.18
7.06
1011
4.05
6.28
6.47
1218
7.34
10.54
4.18
6.53
6.54
12.37
7.53
1189
4.32
7.01
7.22
1.01
8.32
12.29
6.10
7.15
7.37
1.44
8.49
1.23
5.33
7.52
8.15
2.45
10.44
1L?
5 55
8.10
8.53
3.25
8.29
3.47
8.67
4.06
9.23
4.55
939
5.23
10.53
5.29
11.58 1
Dr. Robert Langendorff
gew. Leiter der Wasser-Heilanstalten „Geltscbberg- und
„Foretbad“ in Böhmen, des Bikli’sehen Sanatoriums
„Mallnerbrunn“ in Veldes, gew. Assistent an der Dr.
Lantin’schen Curanstalt „Gutenbrunn“ 304
ortet W 9 W19 W Vom. M Yon z bis 4 M MM,
in Baden, Franzensstrasse 24.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital and
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatepapiere und Lose. Aolrägean
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
WILHELM WODICKA
BW BADEM, Pfarrplatz Mr. I6. 'BSD
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Einschaltung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 9, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
miß 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zmn Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 5% be-
rchnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
ÄWtten aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Kreditfähigkeit des Bewerbers
lwch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zvm Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Credtteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
andschube
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Neugasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban»
Sagen, Lederhosen, Decken, PSIster und
KosentrSger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
X
Advocaten
Dr. Ludwig Baufek, Hauptpl.
(Hotel »gold. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Fraue»g.4.
Dr. Karl Beltuek, Grabeug.
7, Waffergaffe 3, im
GporeoWebünde.
Dr. Hamilkar Stotz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 8
u. Beethoveug. 2, im Hofe.
Apotheke«
Z. hl. Beist, «. v. Grimburg»
Haspchlatz 8.
Z. Landschaft, «. G. Schwaq,
Haaptplatz 2.
Z. Seilöurz, Em. Kotter.
Getlburgßr. 2.
Anetrslvhsr
Brzezowski. Waffergaffe 41.
: Kolb, Keugaffe 4L.
Weber, Reustistgaffe 41.
S«rr,
Kolstor
«lots 1
8Ldor
Städtische Bäder, Dirrett«»».
Kauzlet: HelPizhsf, The-
rrfirngaffe 3.
Schwimm- uud Badeanstalt
im freih. V. Dobkhoff'scheu
Borke. (Liudeubrrg.)
BisnimrSohtsrel
I. Bierl, Borgst. 37, (Honig-
Berkauf.)
erfolgreiche Zither-
lahrerin
Cäcilie Bmleitier
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johauu Bock, keeSdoofer-
Hauptstvaße 28.
Buchbinder
Jnrzek, Grabrugafft 36.
a« Gtirbk«, vormals
Joses Ott, RshhauSgaffe 5.
Gerb.:
Thomi
Bäcker
L, Ziuobrr, Kathhaulgaffe 10
Karl Krouraff, Haupchlatz 7»
Pfarrgaffe%
„äar Pfeift-,^Jofrs «etgl,
AMaSgoffr 36.
Karl Friodrich, Saßhvs »,u«
grünn Baum- in Sooß.
F- Rubel, Leesdorf, Hauptst.
reop. Schwab!, Theresteug. 1.
B. Winke lbauer, Pfaffstätteu»
ehern. Holzerffche« Sasth.
I. Appel, Böslau, Badnerst.
»Zur Weintraube-, F. Grab-
uer, Satufaru.
xxxxxxxx
Llavleretlmmer
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 37.
Clavlerbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Meegaffe 16-
vonditorsi
Karl Karoly, Rruugaff« I
Franz Löw, Louditorer uud
Biükerei, Baden, Bahuaaffe
Nr. 7 und Börlan, Hoch­
straße Nr. 4.
Hutfabrikant
Joh. Witzmauu, Waffergafle.
Randelrgärtnerel
Josefa Schaffhauseu, Reu-
stiftgaffe Ä).
Autau Januschke, FabrikSg. 3
u. Hintergaffe 33.
Juwelier
3. Meifel, Juwelier u. Bold-
arbeiter, I. k. beeideter
Bchiitzmeister, Hauptpl. 31,
Llqaeur- u. Essigsabrik.
«. Mandl, ,,-rrgde 6.
Karl Gametz, Bäckergaffe 3.
Bühel- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Laden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveug. 6.
Musik-Sehule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landes-
schulrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haldl
wird sowohl gründlicher
Zither- als aich Mandollnen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oelicatessen, Wein etc.
3. Wolfsbauer, Theresteug. 8.
Orsohsler
K.KaudlerS We-, RatHHanSg. 3
8Iaswaarsn Niederlage
Moritz Lsfchttz, Hauptplatz 11-
P König, Weilbnrqstratze 8
ftsifeebäuser
kafS Schopf, Weilbnrgstr. 5.
Oafö truuytd», I. Hauslofsky.
Hauptplatz 19.
Tafö Fischer (Otto), JosefSpl.
uud Neugaffe 42.
Loft Kerschbaum, FrauzeaS-
straße 12.-
Nolzdildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergafle 37.
xxxxxxxx
riütvis und Kaathänssr
.Brüller Baum", 3. Sukfüll-
Reuugaffr 8.
»Stadt Wie«", Iah. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen-, Joh.
Butan, Hauptplatz 12.
„Goldenen Kreuz", I. Kersch-
banm, Antonrgafle 9.
»Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Htedl,
Nengaffe 48.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder« »»*>
Gchriftenmaler, Anuaz. 7-
Josef Rauscher
Baden, Alleegasse 10.
f
Kaufleute
„Schäferin", I. Rechtberger,
Wvffergaffe 86.
»Weißen Lamm'', «. Kolbe'
Waffergafle 35.
»Gauerhos- Klein, Weilburg­
straße 11.
„Weilburg-- Reüaupatiou, I
Schwegler, Weilbnrgstr.
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegoffe 18,
,,Weintraube", Auto» Putz,
Buteubruuuerstraße.
Kedoutau-Restauratiou, Adolf
Dtetl. Theaterplatz.
Aston Lederer'» Gasthaus „zur
Bterqnelle-,JohauneSgaFe9
,Z»M Gaudwtrth-, Anna
Binder, Weilbnrgstr. 45.
„Kronpriuzesfiu Tiephauie",
Georg Eib«ger, Bergst. 32.
»Zum Freischütz-, Fr. Kainz,
AutvuSgaffe 24.
Friedr. Kaiser, Rathhausg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger& To., Guteu-
drunuerstraße 1.
St. PSWhuer, Weilbnrgstr. 3.
3. WolfSbaner, Therefieng. 8,
!<«rd-u. Besselflechter.
Jostf Boldriuo, Bergstr. 20.
Kaualräumer.
Heinrich Magloth, Trost.
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergafle 16
Leichenbostattungä-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
Oasen- u. Thon waren-
Fabrikation.
JultuS Fercnczfy, Mühlgaffe
9 uud Waffergafle 10.
Eisenhändier
Th. GchumitS, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergafle 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhansgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh uud gekocht)
3. WolfSbaner, Ther-steng. 3
Seifensieder
B. Gchrottenbach, Wafferg. 12.
Anton Janko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
T. Hnbler, Neustiftgaffe 9.
p*x4**;x*
Hnhuerangeu-
Operateur
Georg Pi Iz,
Baden Alleegaffe 18 Th .1.
Schlosser
I. Gregors L Sohn, Wasser-
gaffe 29.
Svhuhwaaren-Fahriks-
Niederiage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Auton-g. 18.
Alois Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirar
Georg Schubert jun., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.3,
Srabengaffe 7 (v. 8—12).
Vorschuß- «nd Treditverein7
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. IS
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
Teseüschafl( Hauptpl. 11)
Ober-Schiftzenm. I. Hönig.
Bartenbau-Berein, BereiuS-
loeal Sasthof z. fchw. Bock.)
Geet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: Böslauer­
straße 4. Tlubloeal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brufatti).
Beteraneu-Berein (E. A. Mili-
tär-Beterauenvereiu Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstätteu^
Baduerstratze 44.
Wiidpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, Rathhausg.
Zeitung» -Versvhieis«
A. Dittrich, vorm. A. Otto
BuchHandl.» Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung.
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 39,.
Tabak-Trafik, Gutenbrunner-
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port.
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig'S Neffe, Wal»
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
(. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Haufe.
S< ILglioU ssSSVst. >«
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Gaden
Ffa.rrgra.3S3 3.
Visitkarten in elegantester'
Ausführung, Verlobnngs-
ond Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag der Buchdruckern »an Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Bade».— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

