
[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 1 ]
Ladener Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kl>smrement Hoden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Hau» Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
muziShrig K 12—. Gester-reiltz-Uttgarn: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Kamstag-Nummrr
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petitzeile mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grdgere Aufträge nach Ueber-
«ukommen und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaiix an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespou-
denzen werden nach Uebereinkunfr honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
BT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag«Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 39. Mittwoch, den 16. Mai 199». 29. Jahrg.
Eine Kunstpause.
Der Kaiser hat das vom czechischen Landsmann­
minister Rezek eingereichte Rücktrittsgesuch nicht
angenommen. Diese Thatsache wird nun im Ent­
gegenhalte zu den Aeußerungen der Czechisch-
Clertcalen im Prager Landtage von den Jung-
czechen gewiss nicht so gedeutet werden, dass der
Monarch in seiner unendlichen Langmuth groß­
müthig hinwegsieht über die gemeinen Kothwürfe
dieser Leute im Prager Landtage, die ihn des
Hasses gegen die czechische Nation beschuldigten
und die Forderung stellten, die Bildnisse des
Monarchen in die Rumpelkammer zu werfen, um
das Bild der „Patrioten" Huß und Zizka an
deren Stelle zu setzen I Sie werden vielmehr die
Auslegung dahin finden, dass die czechischen Ob-
structionshelden dem Czechenvolke vorsagen: „Da
habt ihr's jetzt! Je ärger wir es treiben, je größeren
Spectakel wir machen, desto mehr fürchtet sich der
Wiener Hof vor uns, und so werden wir auf
diesem Wege, auf dem wir die Beseitigung des
Ausgleiches von 1890 erlärmt haben, auch noch,
eine glänzende Genugthuung für die Aufhebung!
der Sprachenverordnung ertrotzen."
Die Czechen haben nun auch gelegentlich des
letzten Obstructionsstückchens ihres Vicepräsidenten
Zazek die angenehme Erfahrung gemacht, dass die
Herren Jaworski& Co. zwar in der Richtung
gegen die Hofburg hin „Bis hieher und nicht weiter"
rufen, aber die Czechen sozusagen unter der Bank
sehen lassen, dass es auch noch so weiter gehen
kann. Die Czechen wissen, dass die katholischen
Staatsmucker ä la Ebenhoch auch nur nach oben­
hin gegen die Czechen ein ergrimmtes Gesicht
schneiden und ihr Gesicht in die Falten eines
obstructionsfeindlichen Staatsmannes legen, ihnen
aber auch im Ernstfälle nicht untreu werden würden.
Es wird die Komödie gegen Körber genau so gespielt
wie gegen Clary, und es wird auf Seite der
Deutschen Leute geben, die dazu ganz behaglich
schmunzeln. Polen und Römlinge behandeln die
Czechen nicht als die Zerstörer des Staates, sondern
als liebe schmollende Kinder, denen man schon von
ferne den großen Kuchen zeigen muss, damit sie
einige Wochen mit seiner Verschlingung beschäftigt
seien und während dieser Zeit still liegen. Das
ganze Geschrei geht also nach einem Abstndungs-
trtnkgelde; nach einigen Wochen finden dann die
Herren abermals irgend eine Ursache zum neuer­
lichen Einsetzen mit der Obstruction,dieEntrüstungs-
windmühle würde wieder ihre Windflügel bewegen,
um ein Beschwichttgungstrinkgeld, wie schon oft,
Fratzen, der um eines Leckerbissens halber ein
drohendes und weinerliches Zetergeschrei anstimmt.
Da sollte eigentlich das Lineal her, nicht aber ein
verbindliches Compliment für den Pädagogen, der
seine Unfähigkeit dergestalt dargethan hat. Gegen­
über dem unerbittlichen Ernste der deutschen Ob-
struction, welche sich bewusst war, den Kampf um
die Freiheit des Parlaments und des Volkes, um
Verfassung und deutsches Recht zu führen gegen
Wortbruch und Betrug, ist eine solche freche czechische
Komödie nur möglich, weil der feudale Mephisto
unablässig aufstachelnd dahinter steht und den
Secundanten abgibt, wenn auf seinen Schützling
Hiebe fallen sollten, um sie zu parieren. Die
Regierung scheut vor einem kräftigen Eingreifen
zurück; sie glaubt, es dahin bringen zu können,
herauszuschwindeln, und so möchten die Herren dass es den feudalen und clericalen Maklern
aus Czechien sozusagen ihren Wochenlohn fürs
Obstructionausschalten einstecken. Das ist gerade so,
wie manche gequälte Hausparteien in Wien dem
Werkelmanne mit seiner schreienden Drehorgel
gern ein paar Kreuzer in den Hof hinwerfen,
damit der grässliche Musikant lieber gleich abzieht,
um sich im nächsten Hause seine „Kunst" auf
gleiche Art bezahlen zu lassen, dabei jedoch sich
abermals ins Fäustchen zu lachen.
Die Regierung Körber hat mit der Zurück­
weisung des Rücktrittsgesuches Rezek's der parla­
mentarischen Arbeit den denkbar schlechtesten Dienst
erwiesen. Denn die Czechen werden die allerletzten
sein, auf welche diese Verbeugung irgendwie Ein­
druck macht. Die czechische Obstruction wird ja
nicht eines sittlichen, großen Gedankens willen
ins Werk gesetzt, sie bietet ja keineswegs das
Antlitz einer unerbittlichen Medusa, das dem
Feinde entgegenstarrt, sondern das trotzig verzerrte
Grimassengesicht eines verzogenen, eigensinnigen
gelinge, die Czechen zu bewegen, auf regelrechte
parlamentarische Art die Deutschen im Sprachen-
ausschusse und dann im Plenum an die Wand zu
drücken. Das ist ja der Weg, den der „wohlwollende"
Herr v. Körber den Czechen gezeigt hat, derselbe
Körber, der vor einigen Tagen augenverdrehend
seufzte, was denn aus einem Staate werden solle,
welcher sich freiwillig ausschalte aus dem Zuge
des modernen Fortschrittes, und seine salbungs­
volle Declaration durch sein Techtelmechtel mit
den czechischen Staatszerwühlern augenfällig
Lügen straft.
So reiht sich an die Zweideutigkeit der
Führer der Majorität würdig die Zweideutigkeit
der Regierung, welche sofort knieschwach wird,
wenn sie den feudalen Staatsverderbern und ihren
Schützlingen die wirklichen Forderungen eines
wahren modernen Einheitsstaates unter das Gesicht
halten und dazu das kräftige Wörtlein sagen soll:
„Ihr müsst!"
—-R Feuilleton. 8-—
„Seine" Helchichte.
Eine Reminiscenz aus meinem Colonialleben.
Von Gustav Löffel.
Zu jener Zeit, als noch keine Bahn die herrlich
gelegene Hauptstadt Süd-Australiens, Adelaide, mit
dem 300 englische Meilen entfernten Mount Gambier
verband, gaben die, welche reiten konnten, dem
Pferde den Vorzug vor jenem entsetzlichen Beför­
derungsmittel, welches von naiven Seelen „die könig­
liche Post", von den Erfahrenen (richtiger von den
damit Zerfahrenen) die „Knochenmühle" genannt
wurde. Man war da zwar mehr den Unbilden des
Wetters oder der Hitze ausgesetzt, aber man blieb
doch Mensch und wurde nicht wie eine todte Ware
hin- und hergeschleudert. Auch ich hatte mich beritten
gemacht und steuerte nnn kühn nach Südosten.
Das lang aufgerollte Bergpanorama der Mount
Lofty-Ketie senkt sich südlich zum Meere und bietet
Abwechselung genug, um den Ritt durch die reizlose
Ebene von Adelaide erträglich zu machen. Eine
dunkle Bergfalte nimmt uns auf. Nun geht es auf
der gut erhaltenen Straße nach oben. Es scheint
fast, als ob die Erbauer derselben einen Blick für
das Wildromantische gehabt hätten. Berge und
Thäler, Schroffen und Schlünde folgen einander in
malerischer Unordnung. Immer freier gestaltet sich
der Anblick. Es ist etwas adlerartiges in diesem
Aufstieg.
Das Auge überfliegt Land und Meer. Es
möchte uns hinaustragen über die tief unten ver­
sinkende Welt. ... Da wiehert mein Ross. Es hat
eine volle Krippe erspäht und an dieser Krippe ein
anderes Pferd, auch so gesattelt und gezäumt. Natür­
lich ist es ein Wirtshaus, das hier zu gastlicher Ein­
kehr ladet, und da man in Australien an keinem
solchen vorbeizugehen pflegt, erfüllt sich hier mein
Schicksal. Ich finde meinen ersten Reisegefährten.
Keine Freundschaft reift so schnell als die, welche
aus einem Glase Whisky erwächst. Blume und Fruchtz
sind da eins.
Herauf kamen wir sinnend allein, hinunter ritten
wir plaudernd zu zweien. Jenseits der gebrannten
Wasserscheide, in den Lagunen und vogelreichen
Schilfniederungen des Murray, schlängelte sich ein
dritter Klepper mit obligatem Reiter an uns heran.
Auf der großen Murraybrücke holten wir den vierten
Mitreisenden ein. Unser erstes Nachtlager theilten
wir mit einem Fünften, der voraus geritten war und
dessen Feuer uns angelockt hatte. Als wir am
dritten Tage auf Mac Graths Flat noch einmal Um­
schau hielten, waren wir unser sieben. Hier nahmen
wir den letzten Steigbügeltrunk. Dann gieng es hin­
ein in jenes Labyrinth von Sand- und Steinwüsten,
von Sümpfen und ausgetrockneten Salzseen, welches
unter dem Namen Kurong oder „Achtzig-Meilen-
Wüste" in damaliger Zeit der Schrecken aller Reisen­
den war.
i Man denke sich' einen achtzig Meilen langen,
I nur flussbreiten Meeresarm, welcher der Küste
parallel läuft. Eine nur mit Salzbusch bewachsene,
wallartige Nehrung trennt ihn vom Meer. Dieses
sieht man nicht; man hört nur sein dumpfes, ewig
gleichmäßiges Branden und Brausen. Kein Känguruh
oder Dingo kreuzt unseren Pfad, kein Vogel belebt
die unermessliche Oede mit seinem Schrei. Das
Sumpfwasser ist salzig. Die ehemaligen Salzseen
gleichen glitzernden Schneefeldern. Ein aufragender
Wald ist verdorrt. Sein von der Sonne gebleichtes
Holz treibt kein Blatt mehr hervor. Wollte man die
Einsamkeit malen, man müsste vom öden Kurong die
Farben nehmen: die Nacht dort ist grauenvoll. Rast
ein Gewittersturm durch sie hin und brüllt das Meer,
die Erde in ihren Vesten erschütternd, dann mag auch
der Muthigste verzagen.
Und solch eine Nacht war es, welche dort ihre
Schatten über nnS hinwarf!
Sturm, strömender Regen, herniederzuckende
Blitze— der geisterbleiche Wald unser alleiniger
Schutz; kein Feuer und keine Hoffnung, ein solches
entzünden zu können.
Da schrie einer: „Ein Licht!" und jagte voran;
wir anderen folgten. Donnernd stampften sieben rasende
Klepper den Boden und sieben wie vom Galgen ge­
holte Gestalten flogen mit ihnen schattenbleich dem
fernen Ziele zu.
Es war kein Sumpflicht, das uns ins Verderben
führte. Hell und freundlich schien es aus der Um­
rahmung eines Fensters hervor. Wir langten vor einer


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
16. Mai 1600.
Nr. 39.
Für uns Deutsche ist es übrigens besser so,
wenn sich schwache Regierungen L la Clary nicht
halten und zweideutige ä la Körber blamieren;
Regierungen, die sogar Angst haben vor dem
Niederschreiben des Wörtchens: „Deutsche innere
Amtssprache", können allenfalls griechische, keines­
falls aber österreichische Regierungen sein. Nur
mühsam halten sich die Deutschen vor dem äußersten
zurück; denn so wett in Oesterreich die deutsche
Zunge klingt, gibt sich lebhafter Unwille und
Verbitterung kund über dieses Meisterstück von
Vieldeutigkeit, wie es der Körber'sche Sprachen­
gesetz-Entwurf uns zumuthet.
Was die Feudalen auszuhecken vermögen,
das zeigt sich in der Zumuthung, die sie der
Rechten gemacht haben. Diese sollte sich, damit
die Czechen nicht weiter Obstruction machen, ver­
pflichten, für alle Abänderungsanträge zu den
Sprachenvorlagen zu stimmen, welche die Czechen
einbringen würden. Das war jedoch selbst den
Polen und Clericalen zu toll. Dann solle dem
Sprachenausschusse eine vterzehntägige Frist zur
Durchberathung der Sprachenvorlage gesetzt und
während dieser Zeit die Gewerbeordnung und
der Neunstundentag im Reichsrathe durchgesetzt
werden. Und nun ist das Neueste, dass in Pest
den Czechen drei Fragen vorgelegt werden sollen,
von deren halbwegs annehmbarer Beantwortung
die Polen und Clericalen ihr weiteres Verhalten
zu den Czechen abhängig machen. Die Czechen
müssen fürchterlich gelacht haben, als ihnen dieser
neneste Vorschlag zu Ohren kam. Sie wissen ja
ganz gut, dass ihre Majoritätsbrüder ebenso
wenig von der Majorität lassen wollen, als die
Czechen selbst, weil eben diese Majorität die
große Kanone ist, vor welche der Staat, dank
dem Geschicke Taaffe's, sich festgebunden hat, so
dass er in die Luft fliegt, wenn einmal wirklich
geschossen wird. So stehen die Majoritätler
mitfammt der Regierung im Banne der Czechen,
da auch die Regierung lediglich Kunstpausen
macht, anstatt diese Majorität zu zerreißen, die
zwar nicht functioniert, aber existiert und darum
auch den Staat zwingt, blos zu vegetieren, aber
nicht zu existieren und dafür bloß Kunstpausen
zu machen, wie die gegenwärtige ist, im Zeichen der
Demission Rezek.
politische Aeöerstcht.
Vorigen Samstag hat in Pest die feierliche
Eröffnung der Delegationen durch den Kaiser statt­
gefunden.
Wie wohl nicht anders zu erwarten stand, lag
der Tenor der Ansprachen der Präsidenten der beiden
Delegationen in der Betonung der großen Bedeutung
der Berliner Kaisertage, und der Monarch nahm
auch in seiner an beide Delegationen gleichlautenden
Erwiderung Anlass, seiner persönlichen hohen Be­
friedigung über den imposanten Verlauf des Empfanges
in Berlin und die sympathische Aufnahme, welche er
Blockhütte an. Es war ein Wirtshaus! Das un­
melodische Kreischen seines frei schwebenden Schildes
klang wie das Krächzen eines Raben. Und es war
die lieblichste Musik.
In weniger als fünf Minuten waren unsere Pferde
im Schuppen und wir in dem von einem Licht er­
hellten, großen, rauchgeschwärzten Schankzimmer.
In dem riesigen Kaminloch brannte lodernd ein
mächtiges Feuer.
Weg flogen Hüte, Mäntel und wassertriefende
Wolldecken, Waffen und Peitschen. Alles schrie
nach warmen Getränken, nach Hammelcoteletten,
Wurst, Käse und Eiern. Mit schweren Flüchen be­
lastet, sausten die Fäuste auf den Tische nieder, auf
welchem die schnell herbeigeschafften Gläser einen
Jigg tanzten. Wir mussten einander über den Tisch
hinschreien, um verstanden zu werden, denn eben
jetzt giengen schwere Hagelschlossen auf das Well­
blechdach nieder, welches über unseren Häuptern
sich ausspannte. Der Donner der Wolken und der
Wellen, das-Heulen und Singen des Sturmes in
Rissen und Ritzen der undichten Wandung und ein
wie zum Trotz gebrüllter lustiger Chor vereinigte sich
zu einer wahren Höllcnmusik. Nie hatten wir die
Wohlthat des Lichtes, des Feuers und eines schützen­
den Daches so tief empfunden, wie in dieser Ge-
witteruachl am öden Kurong.
Dieser Freudentaumel konnte nicht anhalten.
Das Gewitter verzog sich. Der Sturm, der wie mit
Riesenarmen die Hütte umfangen und daran gerüttelt
hatte, als wollte er sie aus den Fundamenten heben,
nicht nur in der kaiserlichen Familie, sondern auch
bei der gesummten Bevölkerung fand. lebhaften Aus­
druck zu verleihen. Bon einiger Bedeutung sind auch
die Ansprachen, mit denen der Kaiser die czechischen
Mitglieder der österreichischen Delegation bedachte
und Antworten, welche diese ertheilten. Der Monarch
sprach allen czechischen Delegierten gegenüber seinen
bestimmten Willen dahin aus, dass im Parlament
gearbeitet werde und äußerte wiederholt, dem czechi­
schen Volke werde nicht nahegetreten werden. Der
Delegierte Dr. Pacak forderte hier auch ganz direct
von dem Gerechtigkeitsgefühle des Kaisers die Ein­
führung der czechischen inneren Dienstsprache, auf
welche Forderung aber der Monarch keine bestimmte
Antwort ertheilte und nur abermals versicherte, es
bestehe nicht die Absicht, dem czechischen Volke nahe­
zutreten. Es verdient aber jedenfalls hervorgehoben
zu werden, dass bei den Ansprachen an die deutschen
Delegierten die czechisch-böhmischen Verhältnisse mit
keinem Worte erwähnt wurden.
Die meritorischen Verhandlungen der Delega­
tionen begannen am Montag. Der Minister des
Aeußeren, Graf Goluchowski, hielt, wie üblich, sein
Expose, in welchem er auf die kaiserliche Ansprache
reflectierte und sie eingehend commentierte. Auch hier
kam die Berliner Entrevue zur Sprache und Graf
Goluchowski konnte mit Befriedigung constatieren,
dass die herzlichste Einvernahme nicht nur zwischen
den Freibundstaaten, sondern auch ganz besonders
mit Russland bestehe. Auch bezüglich Englands konnte
der Minister des Aeußeren feststellen, dass der süd­
afrikanische Feldzug in Bezug auf seine Rückwirkung
auf die Weltlage durchaus keine Trübung der englisch­
österreichischen Beziehungen im Gefolge gehabt habe,
umsoweniger, als Oesterreich sich der allerstrengsten
Neutralität befleißige und alle Gerüchte von einer
Verletzung dieser Neutralität unwahr seien. In
budgetärer Beziehung werden an die Delegationen
diesmal keine Mehrforderungen gestellt; die Erfor-
dernisse bewegen sich im Rahmen der ordentlichen
Budgetierung.
Die Czechen kündigen auch für die morgen
Donnerstag stattfindende Sitzung des Abgeordneten­
hauses ihre Obstruction an. Ihre Taktik ist eine sehr
schlaue; sie werden weder die Gewerbenovelle, noch
dem Entwürfe über die Einführung des Neunstunden­
tages Hindernisse in de» Weg legen und Obstruction
nur dort treiben, wo der Regierung Verlegenheiten
erwachsen. Dies gilt namentlich in Bezug auf das
Budgetprovisorium und die Jnvestitionsvorlagen. Der
Kaiser selbst hat in seinen Ansprachen an die czechi­
schen Delegierten die Lage als sehr ernst bezeichnet
und auf den Etnwurf des Dr. Stransky, dass die
czcchische Bevölkerung stets kaisertreu gewesen sei,
geantwortet, die Czechen hätten in dem gegenwärtigen
ernsten Augenblicke Gelegenheit, dies durch die That
zu beweisen. Das hält aber die Czechen durchaus
nicht ab, anders zu handeln als zu sprechen, und so
werden wir es vielleicht den Czechen und ihren ge­
heimen Verbündeten zu danken haben, wenn die vom
Monarchen angedeutete ernste Wendung wirklich
eintritt.
blies melancholische Weisen. Wir waren gesättigt.
Die Thonpfeifen dampften; die schweren Getränke
waren nicht ohne Wirkung geblieben. Das eben noch
bejubelte Haus machte bei ruhiger Betrachtung einen
gar unheimlichen Eindruck. Es wusste jemand im
Flüsterton eine gruselige Geschichte zu erzählen, die
sich hier abgespielt haben sollte, allerdings unter dem
vorigen Besitzer.*) Eine Pause entstand. Wir sahen
einander an, und ich glaubte, bei allen war der
Gedanke rege, dass man, um etwaigen Gefahren zu
begegnen, zusammen bleiben und in den Kleidern
schlafen müsse, wenn man es nicht vorzog, überhaupt
wach zu bleiben.
Aus dieser Stimmung heraus sagte einer: „Meine
Herren: Ich habe einmal bei einem altenglischen
Dichter (Chaucer) gelesen und eS sehr ergötzlich ge­
funden, dass Leute, welche auch so im Wirtshaus
zusammentrafen und darin festgehalten wurden, die
Langweile damit vertrieben, dass sie einander wahr­
heitsgetreu ihre bisherigen Erlebnisse berichteten.
Das war unterhaltsam und lehrreich zugleich. Machen
wir es doch ebenso! Man lernt sich besser kennen
und die Zeit geht hin. Was meinen Sie?"
Dieser Vorschlag fand auf allen Seiten die
lebhafteste Zustimmung. Er selber sollte den Anfang
machen. DaS wehrte er mit aller Bescheidenheit von
sich ab. Es könne so aussehen, als wenn er den
Vorschlag nur gemacht, um sein Licht leuchten zu
*) Das Haus hieß damals im Bolksmnnde „die Mörder­
höhle („wuräersis äsu").
In ganz Frankreich haben in der vorigen Woche
die Gemcinderathswahlen stattgefunden. Da die Ge­
meindevertretung in Frankreich die Wahlcollegien für
den Senat sind, so haben diese Wahlen für die
politische Lage die höchste Bedeutung. Da zeigt sich
denn das interessante Ergebnis, dass alle Gemeinden
des Landes republikanisch wählten, während in Paris
die Monarchisten und Reactionären den Sieg davon­
trugen und in den nothwendig gewordenen Stichwahlen
am Samstag die Majorität im Pariser Gemeinde­
rath erlangten. Dieses Wahlergebnis kann für die
Republik von folgenschwerer Bedeutung werden, wenn­
gleich vorderhand eine energische Action der Mon­
archisten und reactionären Antisemiten von wegen der
Weltausstellung nicht zu erwarten steht.
Die Engländer dringen im Oranje-Freistaate
siegreich vor. Marschall Roberts hat, ohne viel Wider­
stand zu finden, die zweite Hauptstadt der Republik,
Kronstaad, besetzt, und die Boers haben sich hinter den
Vaalfluss zurückgezogen. Abermals tauchen Gerüchte
auf, welche von ernsten Differenzen zwischen den
Freistaat-BurgherS und den Transvaalboers wissen
wollen. Allerdings sind alle diese Gerüchte, nachdem
sie aus englischer Quelle stammen, nicht controllierbar,
und es bleibt abzuwarten, was wahr ist: die angeb­
lichen Aussagen gefangener Boers oder die bestimmte
Erklärung des Präsidenten Steyn, dass die verbündeten
republikanischen Truppen bis zum letzten Momente
vereint kämpfen werden.
Me Anthropologen in Anden.
Die am 13. d. M. gemeinsam mit dem Wiener
„Wissenschaftlichen Club" von der „Anthropologischen
Gesellschaft in Wien" unternommene Jnstructions-
excursion nach Baden nahm einen glänzenden Verlauf.
Der als Ehrung für den hiesigen Alterthumsforscher
Gustav Calliano gedachte Besuch vereinte in Baden
nahezu 50 Personen, unter denen wir bewährte Namen,
wie Professor Dr. Hoernes, Geologe Felix Karrer,
CustoS Szombathy, Baron Josef Doblhoff, Afrika­
reisender Dr. Oskar Lenz, Dr. Wilhelm Hein rc nennen
können.
Der Vormittag galt der Besichtigung der Calliano-
schen Sammlungen.
Herr Gustav Calliano hatte in drei Räumen
seiner Wohnung ein förmliches Museum errichtet und
aus seiner reichhaltigen, von Fachmännern geschätzten,
an 15000 Nummern umfassenden Sammlung prä-
historischer und römischer Gegenstände nahezu 4000
Objecte zur Ausstellung gebracht.
In dieser Ausstellung, in welcher insbesondere
die Feuerstein-Artefacte durch die Trennung in die
ältere, mittlere und jüngere Steinzeit große Beach­
tung fanden, lag eine fachmännische Anordnung, die
den Ueberblick besonders erleichterte.
Besonderes Aufsehen unter den Gelehrten erregte
eine Collection aus Thon verfertigter Feuergretheln
und die aus Holz geschnitzten Todtenmännchen.
Letztere Todtencultgebilde, aus der Zeit vom Jahre
1712—1840 stammend, illustrieren zur Genüge die
; lassen. Er werde im Gegentheil bis zuletzt warten,
! hoffe uns dann aber eine Geschichte erzählen zu
! können, so seltsam und ergreifend, wie sie in diesen
Colonien noch niemals laut geworden sei.
DaS warf einen Funken von Spannung in die
Versammlung, noch ehe er seine Geschichte begonnen
hatte. Sein fernerer Vorschlag, links von ihm anzu­
fangen und so die Reihe herum zu gehen bis wieder
zu ihm, wurde angenommen.
Für uns waren die nun folgenden, theils launigen,
theils ernsten Geschichtchen, so gut oder so schlecht
sie vorgetragen wurden, die köstlichste Unterhaltung.
Sie waren alle reich an den großen Wechselfällen
des Lebens, an ergreifenden und heiteren Episoden,
an Abenteuern und Gefahren, an Liebeslust und
Liebesleid. Jedes Gefühl und jede Leidenschaft
tobten sich darin aus, und man fragte sich im stillen,
was denn der Anreger des ganzen Planes nun noch
so wunderbares zu berichten haben könne, nachdem
das beste gesagt war.
Nach einer jeden Erzählung entstand eine längere
oder kürzere Pause, während welcher wir das eben
Gehörte besprachen. Inzwischen hatte der nächste an
der Reihe für eine neue „Lage" gesorgt. Und so
zwischen Erzählen, Plaudern und Trinken entschwand
Stunde auf Stunde.
Natürlich stellte auch die Ermüdung sich ein.
Man sah den einen oder den anderen gähnen, was
immer ansteckend wirkt; der und jener nickte vorüber­
gehend ein. Wohl in der Voraussicht, dass es so
kommen würde, hatte der „Schwarzbärtige"— in


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Mittwoch
Badener Zeitung.
16. Mai 1900
Seite 3.
aus dem prähistorischen Zeitalter stammenden Menschen­
figuren gleicher Verwendungsart, und zwar aus Bein
verfertigt.
Die zahlreichen Urnen, Geräthe und Ueberbleibsel des
Menschen aus der Stein-, Bronze- und Eisenzeit unserer
Umgebung, aus 17 verschiedenen Localttäten stammend,
erqeben ein vollkommenes Bild jener zeitlich so fernen
Tage Badens, wo der Mensch, noch in Höhlen lebend,
im Kampfe mit den wilden Thieren die Laufbahn
seiner ferneren Entwicklung bis zum Hüttenbaue betrat
und damit die erste Sesshaftigkeit erreichte.
Die römischen Fundgegenstände aus Gräbern,
Culturschichten und Hausfundamenten Badens stammend,
über 1000 Nummern zählend, geben durch ihre
besondere Reichhaltigkeit weiters ein Bild, dass die
Stadt Baden einst auch lange von den Römern zur
Niederlassung benützt war. Diese durch Sculpturstücke,
Schmuckgegenstände und besonders durch zahlreiche
Gebrauchssachen aus GlaS, Bronce, Eisen und Bein
ausgezeichnete Sammlung, enthielt auch verschiedene
Seltenheiten, deren Aufzählung nur Fachkreise
interessiert.
Die zweite Abtheilung dieser Sammlung und
insbesondere die der Thierknochen, war in dem von
der Stadtgemeinde Baden dem Verein der u.-ö.
Landesfreunde zur Unterbringung von Sammlungen
zur Verfügung gestellten rechten Souterrainlocal der
neuen Kaiser Franz »Josef-Gymnasium aufgestellt,
woselbst auch die „keramische Sammlung" des Herrn
Carl Calliano zur Besichtigung gelangte. Letztere
nahezu an 300 Nummern umfassende Sammlung
von alten Bauevikrügely ist derzeit die größte im
Lande und mitMki^8«iHederösterreichischenHerkunfts­
daten belegt und Mdrk"eine Art von Landesschatz.
Nach der Mittagtafel wurde, nachdem noch früher
ein Theil der Excurstonsmitglieder unter Führung
des Herrn Directors Hans Witte! das neue Gymna­
sium besichtigte und sich über die Einrichtung und
die Leitung desselben höchst lobend aussprach, das
hiesige städtische „Rollett-Museum" besucht. Dort
machte der nun im 81. Lebensjahre stehende Museum-
custos und Stadtarchivar Dr. Hermann Rollett den
Cicerone und erfreute die Theilnehmer durch seine
trefflichen Erläuterungen.
Um 4 Uhr endlich fand der programmäßig aus­
geschriebene Spaziergang statt, bei welchem diverse
photographische Aufnahmen durch Herrn Johann
Wagenhofer gemacht wurden. Nach der Besichtigung
des Winschloches und der Staffelhöhle besichtigten
die Excursionstheilnehmer die auf dem Calliano'schen
Alpenpflanzcngarten deponierten großen Römersteine
aus dem Winschloche.
Der große Myihrosstein mit der figuralen Dar­
stellung des Opferstieres, der Mythrosgestalt und des
derselben die Blutschale reichenden Römers, sowie
der Juschrift-(Votiv-)Stein, bildet ebenfalls für die
erste Geschichte Badens einen sicheren Nachweis.
Mit der Besichtigung der geologisch interessanten
Mitterbergfeldhöhlen endete die Jnstructionspartie,
die alle Theilnehmer vollkommen befriedigte und eine
Schlusskneipe in der Bahnhof-Restauration einte
alle wieder bis zu den letzten Abendzügen.
I Der die wissenschaftliche Thätigkeit der Badener
Sammler höchst auszeichnende Besuch der Wiener
anthropologischen Gesellschaft, der erste seit einem
dreißigjährigen Bestände, wird auch insoferne für
Baden einen bleibenden Wert haben, als mehrere
Fachgelehrte über die Badener Sammlungen aus­
führlichere Werke vorbereiten, welche die Fremden
darauf aufmerksam machen, was wir, eigentlich in
Baden selbst noch unbekannt, an wissenschaftlichem
Material besitzen.
Local-Nachrichte».
— Hofnachricht. Ihre k. u. k. Hoheiten
Frau Erzherzogin Maria Henriette, Frau
Erzherzogin Gabriele, Erzherzogin I s a b e l l a,
Töchter Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Friedrich, sind am 12. d. M. mit zahlreichem Gefolge
in der Weilburg zum Sommeraufenthalte angelangt.
Montag, den 14. d. M., statteten Herr Erzherzog
Friedrich und dessen Gemahlin Erzherzogin Jsabella
ihren Kindern einen Besuch ab und kehrten abends
von hier über Wien nach Pressburg zurück.
— Curli sie. Die Curliste Nr. 16 vom
15. Mai verzeichnet 730 angekommene Parteien mit
3148 Personen.
— Frost! Die drei Eismänner, diese von unseren
Landleuten so gefürchteten Gesellen, trafen pünktlich
ein. Der empfindliche Temperaturfall am ll. d. M.
abends nöthigte unsere Weingartenbesitzer auf der
ganzen Strecke zu erhöhter Vorsicht, und man sah
bereits nachmittags hunderte von Händen bis in die
Mitternachtsstunde hinein mit dem Zudecken der Wein-
stöcke mit Papier beschäftigt. Altes Papier war daher
in diesen Tagen ein stark gesuchter Artikel. Als um
die Mitternachtsstunde die Temperatur sich dem Gefrier­
punkte näherte, wurde alles alarmiert, und in der Zeit
von 1—2 Uhr morgens begann man die längs des
Gebirgszuges, aber auch die ebenaus liegenden Feuer
anzuzünden. In den frühen Morgenstunden konnte man,
wer sich die Mühe nahm, einen eigenartigen Anblick der
ganzen Weingartengebietes genießen. In Gumpolds­
kirchen, Pfaffstätten, Wetkersdorf, Sooß und Vöslau
war die Räucherung eine allgemeine, und man sah
gewaltige Rauchsäulen über das Weingebirge dahin-
stretchen. Wer zeitig morgens aufstand, fand noch viele
Feuer brennend. Es zeigte sich in dieser Nacht so recht
deutlich der Nutzen der gegründeten Frostwehren. Nur
in Baden war die Räucherung keine allgemeine, und
die Unterlassenden werden auch die Folgen zu tragen
haben. Es mag wohl hier auch der Umstand, dass
man erst sozusagen in letzter Stunde die Frostwehr
gegründet hat und der Mangel an Räucherungsmaterial
die Schuld daran sein, aber der empfindliche Verlust
wird manchem die Augen geöffnet haben.
— Kaiser-Panorama. Im Badener Kaiser-
Panorama, Renngasse Nr. 1, ist gegenwärtig bis auf
weiteres ein hochinteressanter Cyclus: „Salzburg,
Königssee, Watzmann und Berchtesgaden" in Original-
Aufnahmen aufgestellt.
unserem Kreise hatte, wie landesüblich, jeder seinen
Spottnamen und wurde nur bet diesem genannt—
seine Geschichte vorweg als eine solche bezeichnet,
welche alle vorhergehenden übertreffen werde. Wie
sehr wir nun auch allesammt das Ende des Geschichten­
erzählens herbeisehnten, es blieb doch immer ein
Stachel zurück, der uns zu weiterem Hören zwang.
Wehe ihm, wenn seine Geschichte nicht den gesagten
Erwartungen entsprach oder wenn er es wagen sollte,
uns zum Schluss mit einem schlechten Witz abzufinden!
Er hätte unsere Fäuste zu kosten bekommen. Viel­
leicht war er der bessere Erzähler; aber das fiel hier
nicht ins Gewicht. Wir wollten den Gipfel, oder er
flog in den Abgrund.
Endlich war auch die sechste, langgedehnte Ge­
schichte erzählt! Wir athmeten auf. Noch einmal
wurde es in unserem kleinen Kreise lebendig. Wo
aber war denn der Mann geblieben!
Schon äußerte jemand, dass der „Schwarzbärtige" t
vielleicht ausgerückt oder zu Bett gegangen sei, als
jener mit einem Thcebrett voll dampfender Grog­
gläser wieder unter der Thüre erschien. Er ent­
schuldigte sein langes Ausbleiben damit, dass Wirt und
Leute schon tief im Schlafe lägen. Er hätte sich den
Grog selbst zubereiten müssen. Das konnte man gelten
lassen. Unsere Erregung wuchs noch. Jetzt die Ge­
schichte oder—.. .!
„Auf meinen Erfolg!" rief er in eitler Selbst­
gefälligkeit uud leerte sein Glas.
„Hoffentlich!" tönte es grollend wie aus einer
Wetterwolke zu ihm herüber. Wir kamen ihm nach.
„Meine Herren", begann er mit derselben lächeln­
den Miene, „meine Geschichte ist die kürzeste, und
ich versichere Ihnen, diejenige, welche die meiste
Sensation machen wird. Nur drei Worte: Ich bin
Morgan!"
Bleich und stumm und regungslos saßen wir da
und blickten starr auf den Mann, welcher zu jener
Zeit der Schrecken von ganz Australien war. Lachen
und Unmuth waren dahingeschwunden, und nur Angst,
wilde fiebernde Angst sprach aus jeden« Gesicht.
Es war eine peinvolle Pause.
„Ja, meine Herren," fuhr er mit einem drohen­
den Umblick fort, „eben jener Morgan, auf dessen
Kopf eine Belohnung von tausend Pfund Sterling
ausgesetzt ist. Hat vielleicht einer von ihnen Verlangen
nach diesem Gelde?"
Er hatte jetzt einen neunläufigen Revolver aus
seinem Gurt genommen und wog ihn wie spielend in
der Hand.
„Nun kennen Sie meine Geschichte. Ich brauche
nicht zu erzählen. Sie ist in den Annalen dieses
Landes mit Blut geschrieben— von meiner Hand
allein. Ich habe nie einen Genossen gehabt. Ich
bin zur Zeit der Schafschur auf Stationen gegangen,
wo hundert und mehr Menschen bei der Arbeit
waren, uud mein Name, mein Anblick hat alle ent­
waffnet.
Sie wissen, ich bin kein gemeiner Räuber. Ich
habe den Reichen genommen und den Armen gegeben.
Für mich habe ich nie mehr beansprucht, als was ich
gerade brauchte, um mein Rettungs- und Rächerwerk
— Niederösterr. Volksbildungsverein.
Der Verlauf der am 26. und 27. Mai hier in Baden
stattfindenden diesjährigen Hauptversammlung des
n.-ö. VolkSbildungsoereineS dürfte wohl ein sprechendes
Zeugnis von der immer mehr und mehr steigenden
Bedeutung und Verbreitung des Vereines ablegen; fast
sämmtliche Städte des Kronlandes entsenden Vertreter
zu demselben, und außerdem hat bis jetzt eine ansehn­
liche Zahl von Mitgliedern aus allen Theilen des
Landes seine Betheiligung zugesagt. Das Präsidium
des Volksbildungsvereines hat fast sämmtliche hiesigen
Vereine zur Theilnahme an dem Tage geladen. Eines
freundlichen Empfanges sowohl von Seite der
Gemeindevertretung, wie auch der Bevölkerung dürfen
unsere Gäste sicher sein.
— Curcapelle. Es mag sich wohl so
mancher über das schlechte Wetter bitter beklagt haben,
uns aber hat es große Freude bereitet aus dem
einfachen Grunde, als uns trotz des kleinen Orchesters
theilweise ein gediegenes Programm geboten wurde,
was uns bei schöner Witterung vorläufig nicht ge­
gönnt gewesen wäre. Wir wollen vor allem die
„Deutschen Tänze" von Schubert hervorheben, die,
so oft man sie auch immer hören mag, stets infolge
der Innigkeit und Einfachheit ihrer Conception in
uns einen tiefen Eindruck Hervorrufen. In der
Phantasie aus der Oper „Die verkaufte Braut" von
Smetana trafen wir wieder einen alten Bekannten.
Herr Tanzler hat es dem besten „Kecal", dem Herrn
Hofopernsänger Hesch in Wien abgelauscht, durch
seinen Vortrag diese Partie wirkungsvoll zu gestalten.
Ebenso that sich derselbe in einer Phantasie aus
Wagner's Opern durch die vortreffliche Wiedergabe
des Liedes an den Abendstern aus „Tannhäuser"
hervor. Man merkt es, dass Herr Tanzler bereits
das vierte Jahr unter Komzak's Leitung steht, auf
dessen Winke verständnisvoll eingeht und mit Lust
und Liebe bei der Sache ist. Seit Abgang des Piston-
virtuosen Jaikel fehlte es immer an einem I. Trom­
peter. Heuer scheint Herr Komzak durch Acquisitton
des Herrn Fritz Möller eine gute Wahl getroffen zu
haben. Herr Möller verfügt, wie wir aus einigen
Solls ersahen, über eine gute Technik und ent­
sprechenden Vortrag. Hoffentlich gibt sich die Härte
des Tones mit der Zeit. Herr Lasner, Violoncellist,
spielte ein französisches Stückchen, „La cinquantaine",
von Gabriel Marie recht anmuthig, und sind vir
auf weitere solistische Leistungen sehr neugierig. Es
lohnt sich wirklich der Mühe, sich mit dem Concert­
meister Herrn Bastl eingehender zu befassen. Herr
Bastl ist aus jenem Holze geschnitzt, aus dem die
guten Geiger gemacht werden. Er ist ein Schüler
des Prager Conservatoriums und erinnert uns durch
sein Spiel lebhaft an seinen berühmten Collegen
Kubelik. Dieser überragt wohl Bastl an technischer
Fertigkeit bedeutend, dagegen ist, was Tonwärme und
Empfindung anbelangt, Bastl seinem Rivalen über­
legen. Eines, aber leider nichts gutes, haben beide
gemeinsam, nämlich das Rutschen und übermäßige
Ziehen beim Lagenwechsel. Da? Spiel verliert durch
diese Unart den Anspruch auf künstlerische Voll­
kommenheit. So spielte zum Beispiel Herr Bast
»— ■-■ _! -UHL'-- l
fortsetzen zu können. Von ihnen verlange ich nichts
als eine Hand voll Gold, die sie schnellstens hergeben
wollen, dieses doppelläufige Zündnadelgewehr und ein
bessereres Pferd als das meine, das ich mir im
Schuppen schon ausgesucht habe.
Ich habe mir ihre Geschichten erzählen lassen,■
um zu sehen, was an ihnen ist.
Sie sind eben nur Dutzendmenschen, nicht zu gut
und nicht zu schlecht. Hätte ich einen Schurken unter
ihnen gefunden, und hätte er sich seiner Schandthaten
noch gerühmt, er wäre nicht lebend aus ihrer Mitte
geschieden."
„Das Gold!" rief er jetzt drohend.
Im Nu lag ein Haufen Goldstücke auf dem Tisch,
von dem er aber nur eine Hand voll nahm. Dann
griff er die Waffe auf. Sich zum Gehen wendend,
sagte er höflich:
Nicht wahr, meine Herren, wenn ich ihnen den
Rücken wende, zeigen sie mir nicht ihr Gesicht? Ich
möchte keinen Todten zurücklassen. Aus ihren sämmt­
lichen Feuerwaffen sind die Kugeln gezogen. Wirt
und Hauspersonal schlafen fest von einem Schlaftrunk,
den ich ihnen gemischt; einen solchen that ich jetzt
auch in ihren Grog. Schlafen sie ruhig! Adieu!"
Er gieng hinaus.
Morgan wurde später von einem Mann um der
Prämie willen erschossen. Sie hat dem Aermsten kein
Glück gebracht. Er wurde wahnsinnig über seine That
und starb im Irrenhaus.


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung
16. Mai 1900.
Nr. 39.
in dem v-änr-Concert von Paganini die technischen
Passagen geradezu brillant, kein Flageolet misslang,
in der Lantilene jedoch machte sich das „Raunzen"
— Herr Bastl verzeihe uns das harte Wort, es ist
nur zu seinem besten gemeint— unangenehm be­
merkbar. Möge Herr Bastl unseren guten Rath be­
herzigen. Das allzusüße Spiel würden wir sehr gerne
mit dem Gefühlsausdrucke der männlichen Eigenart
vertauscht sehen, dann erst wird sein Spiel künst­
lerischen Wert haben. Doch können wir schon heute
sagen, dass Herr Bastl der ausgesprochene Liebling
des Publicums geworden ist, das ihn auch für jeden
seiner Vorträge durch stürmischen Beifall auszeichnet.
Sonntags hatten wir im Mittagconcerte den Genuss
einer Fantasie aus „Romeo und Julie" von Gounod,
die geradezu herrlich gebracht wurde, und war Herr
Capellmeister Löwe, der bekannte Dirigent des neuen
philharmonischen Orchesters in Wien, der auch zu­
fälligerweise im Saale bei der Aufführung anwesend
war, ganz erstaunt darüber, dass eS möglich
ist, mit einer Capelle von 24 Mann eine derartige
exacte Leistung zustande bringen zu können.—
Es obliegt uns nur noch die Aufgabe, des
Orchesterdirigenten Herrn Troll zu gedenken. Herr
Troll, der die Frühconcerte leitet, dirigiert sicher und
ruhig, und, abgesehen von einigen Verschleppungen
oder Ueberhastungen der Tempi, können Publicum
und Capellmeister mit dieser Acquisition zufrieden sein.
In unserem nächsten Referate werden wir viel­
leicht schon Gelegenheit haben, uns mit dem Pro­
gramme selbst eingehender beschäftigen zu können und
werden auch nöthigensalls nicht ermangeln, unserer
Ansicht über ein minderwertiges Programm unverhohlen
Ausdruck zu geben. 8. A.
— Theater-Nachricht. Heute Mittwoch,
den 16. d. M., findet die erste Operettenaufführung
mit den neuengagierten Gesangskräften statt. Zur
Aufführung kommt „DerZigeunerbaron", Operette
in 3 Acten von Johann Strauß. In der Titelrolle
tritt der erste Tenor Herr Alfred Willian, als „Sasfi"
Fräulein Julie Hutter zum erstenmale vor das hiesige
Publicum. Morgen, Donnerstag den 17. d. M., geht
das in der vergangenen Wintersaison mit großem
Erfolg aufgenommene Volksstück in 3. Acten „Die
lieben Kinder" von Victor Lson mit theilweiser
Neubesetzung in Scene. Am Freitag, den 18. d. M.,
gelangt Millöcker's Operette „Das v erw un sch'e n e
Schloss" zur Darstellung, in welcher die Soubrette
Fräulein Josefine Schwarz in der Partie der „Regerl"
und der jugendliche Komiker Herr I. Conradt als
„Andredl" debütieren werden. Samstag, den 19. d. M.,
wird die beliebte Operette „Der Obersteiger"
gegeben, und für Sonntag, den 20. d. M-, ist „Die
dritte Escadron", Schwank in 3 Acten von
B. Buchbinder, in Aussicht genommen.
— Verloren wurde eine braune Ledertasche,
enthaltend Herren-Toilette-Gegenstände und einen B und
Schlüssel. Der redliche Finder wolle dieselbe gegen
eine Belohnung von 20 Kronen abgeben in Baden,
Julienhof, oder in Wien, VI., Webgasse 37.
— Rath'scheS allgemeines öffent­
liches Krankenhaus in Baden. Kranken-
Rapport für den Monat April 1900. Vom Vor­
monate verblieben 115, seither zugewachsen 118, zu­
sammen 233 Patienten. Seither abgegangen 123,
verbleiben am Ende dieses Monates 110 Patienten.
Die in Abgang gebrachten 123 Kranken entfallen in
folgende Gruppen: geheilt 68, gebessert 35, ungehetlt
2, gestorben 18. In unentgeltliche ambulatorische Be­
handlung kamen 317 Kranke. Die Zahl der Ver­
pflegstage betrug 3664, im Vormonate 3916, mithin
352 weniger. Durchschnittlicher Krankenstand per Tag
118-8, durchschnittliche Verpflegsdauer für einen
Kranken 15-29 Tage. Der vorherrschende Krankheits­
Charakter bestand in Erkrankungen der Athmungs-
organe, der Haut, in Verletzungen und Erkrankungen
der Digestionsorgane. Wegen Raummangel wurden
9 Personen abgewiesen.— Folgende Verletzungen
gelangten zur Aufnahme: Gehirnerschütterung:
1 schwere; Contusion: 1 leichte; Schnittwunden:
2 leichte; Hornhautabschürfung: 1 leichte; Risswunden:
3 schwere, 1 leichte; Armbrüche: 3 schwere; Brand­
wunden 1. und 2 Grades: 1 schwere; Hundebiss:
1 leichter; mithin 8 schwere und 6 leichte, zu­
sammen 14.— Operationen wurden 36 vorgenommen,
30 kleinere und 6 größere; hievon in der Chloro­
form-Narkose 10, in der Aether-Narkose 2, in der
Bromäthyl-Narkqse 1, in der Cocain-Anästhesie 3, in
der Chlor-Anästhesie 7, in der Schleich'schen Anästhesie
7, ohne Narkose 6.— In diesem Krankenhause findet
täglich von 10—11 Uhr vormittags für Mittellose,
welche nicht Mitglieder von Krankencassen sind,
unentgeltliche ambulatorische Ordination statt.
Kleine Chronik.
Gemeinsamer Besuch der Pariser
Ausstellung. Für die erste von der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in Wien veranstaltete Excursion
nach Paris (10. Juni l. I.) gibt sich bereits eine
rege Theilnahme kund und laufen täglich zahlreiche
Anfragen ein. Wir machen darauf aufmerksam, dass
mit Ende Mai der Anmelde-Termin für diese erste
Excursion geschlossen wird. Auskünfte ertheilt das
Secretariat der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Wien.
Ein Postkarten- und Briefmarken-
Automat. Vor kurzem wurde in Paris vor einem
geladenen Publicum ein Automat vorgezeigt, der
jedenfalls von der dortigen Postverwaltung bald in
Verwendung genommen werden dürfte. Der Apparat
besteht aus einem auf einer Console ruhenden Gehäuse,
welches eine Oeffnung zum Einwurf der Münzen,
eine Oeffnung zum Einlegen der abzuwägenden Briefe,
eine dritte zur Ausgabe der 15Cts.-Marken und schließlich
eine Oeffnung zur Ausgabe von Postkarten hat. Der
Aufgeber legt seinen Brief in die bestimmte Oeffnung,
der Brief wird hierauf selbstthätig abgewogen und
der Betrag des zu zahlenden Portos erscheint unter
einer im Gehäuse angebrachten Glasplatte. Nach Ein­
wurf von 15 Cts. kommt die schon angefeuchtete Marke
zum Vorschein, eventuell an der anderen Oeffnung
eine Postkarte. Herr Famsch, der Erfinder, scheint
damit endlich ein schon längst erstrebtes, bisher aber
stets durch die Schwierigkeiten der Construction ver­
eitelter Resultat erzielt zu haben. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass durch Einführung solcher Automaten
nicht nur dem Publicum ein großer Dienst geleistet,
sondern auch das Personal der Postämter bedeutend
entlastet würde.
Nutzbringende Verwendung der häuslichen
Abfälle in Städten. In einer unserer letzten
Nummern berichteten wir über das Project des Capitän
Sameson, der den Kehricht der großen Städte, unter
Anwendung eines von ihm entdeckten Verfahrens zur
Herstellung eines eigenartigen Brennmaterials, des
Pyrogims, benutzen wollte. Der Franzose Loriol tritt
nun mit einem noch weiter gehenden Projekte auf
den Plan, er will die häuslichen Abfälle zur Erzeugung
von Elektricität heranziehen. Er hat berechnet, dass
auf jeden Städter pro Jahr 250 Kilogramm solcher
Abfallstoffe entfallen. Mit Hilfe eines besonderen
diese Abfälle in Brennmaterial umwandelnden Ver­
fahrens, kann er mit einer Tonne Abfall 30 Stunden-
Kilowatt elektrischer Energie erzeugen. Nachdem aber
mit Anwendung verstärkten Zuges gearbeitet werden
müsste und die Abfälle aller Stadttheile nicht gleich­
wertig an Brennstoffen sind, würde man nur auf
15—20 Stunden-Kilowatt pro Tonne rechnen können.
Alle Kosten in Betracht gezogen, würde hiernach das
j Stunden-Kilowatt auf 0 38 Cts. (0'25 Heller) kommen,
.während es bei Anwendung des gewöhnlichen Brenn­
materiales auf 4-46 Cts. (4 68 Heller) kommt. Es
wäre also bei Anwendung des Loriol'schen Verfahrens
eine Ersparnis von 3-2—4 Cts. (4—4-43 Heller)
pro Stunden-Kilowatt zu erzielen, eine gewaltig ins
Geld gehende Ersparnis. Und welch'ein Gedanke, mit
dem Unrath die Stadt zu beleuchten und Maschinen
anzutreiben.
schlag getroffen plötzlich zu Boden. Der zur eventuellen
Hilfeleistung herbeigerufene kais. Rath Dr. Bauer
stellte Herzschlag als Todesursache fest und ließ den
Körper des Dahingeschiedenen nach der Todenkammer
des städtischen Friedhofes überführen. Es wurde die
Jndentität des Verunglückten in der Person des
Anstreichers Samuel Straffer constatiert.
(Ein Einbruch) wurde vor wenigen Tagen
in die derzeit noch unbewohnte Villa Hardy in der
Bichlerstraße verübt. Die Thäter stiegen mit Hilfe
einer Leiter, die sie im Nachbarhofe entwendet hatten,
durch ein Fenster in die Villa und raubten aus
letzterer Kleider und Effecten im beiläufigen Werte
von 2000 Kronen.
Brunn a. G. (Der Orchester-Verein)
veranstaltet am 19. d. M. beim „goldenen Hirschen"
einen Unterhaliungsabend, bei dem die Damen Meixner,
Hruza, Herr Freiheim-Bocklet, Weiß und andere
mitwirken werden.
Vöslau. (Zwei jugendliche Ausreißer.)
Knaben, im Alter von 11 und 12 Jahren, wurden ver­
flossenen Samstag vom Bahnhofportier in der Station
Vöslau angehalten. Die beiden Schultnaben, welche ihren
Eltern aus Wien durchgiengen und bis Vöslau
kamen, wollten sich daselbst eine Fahrkarte nach
Neunkirchen lösen, wozu ihnen aber das nöthige
Geld fehlte. Auf die Fragen des Portiers, was die
beiden Knaben in Neunktrchen zu machen hätten,
erwiderte der eine: Ich heiße Karl W. und mein
Vater ist Schneidermeister dort.— Der Portier,
welcher Neunkirchen gut kennt, konnte sich aus einen
dort wohnhaften Schneiderm'ei^x^Mt erinnern und
ließ die beiden Ausreißer nich^ryehr aus den Augen,
welche schließlich eingestanden, ihren Eltern aus
Wien durchgegangen zu sein.— Die beiden Knaben
blieben bis Sonntag früh in polizeilichem Gewahrsam
und wurden deren Eltern auf telegraphischem Wege
von der polizeilichen Verfügung verständigt.
Gainfar«. (C u r l i st e.) Die am 9. Mai
ausgegebene Curliste von Gainfarn weist eine
Frequenz von 69 Parteien mit 106 Personen aus.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(DaS Concert) des „Vereines der Natur­
freunde", über welches wir nächstens ausführlich
berichten werden, brachte einen bedeutenden künstlerischen
und finanziellen Erfolg. Der Hofopernsänger Herr
j Frauscher, sowie das Streichquartet Fitzner ernteten
i stürmischen Applaus seitens des sehr distinguierten
Auditoriums.
(Di recto r F tala) kais. russischer Hofschauspieler,
der mit; seinen Ensemble vorzüglicher Kräfte kürzlich
im Badener Theater ein längeres Gastspiel absolvierte,
hat, wie uns mitgetheilt wird, die Absicht, auf kurze
Zeit, und zwar noch vor der Eröffnung der Sommer­
saison, zwecks Veranstaltung eines Gesammt-Gastspiels
nach hier zu kommen. Auch ist eine Wohllhätigkeits-: e °^etterkeit
S 0 /m e S 9 in in 9 ln?fT er^ eater Bewilligung der^ sprachttch schwierigen Rolle gerecht wurde. Mit
Gemeinde in Aussicht genommen. «schönem Ausdrucke spielte auch Herr Erl den um
(Theater-Nachrichten.) Mehrerein Mödling Martha's Hand werbenden Gutsbesitzer Conrad von
durch ihre hiesigen Gastspiele bekannt gewordene^ Schwyburg.
Persönlichkeiten haben gute Engagements gefunden, i Aeuße'rst gelungen war ferner Herr Bartl als
<Eoj. B-Herr Gottsleben im Jantschtheater, Fräulein^ Herausgeber der „Duftigen Blätter".
..-- 1 Das Ehepaar Lörsch, vertreten durch Herrn
Stadttheater in Baden.
Freitag, den 11. d. Dt. (Fräulein Franzi Frank
als Debüt): „Der Sch w aben strei ch", Lustspiel
in 4 Acten von Franz v. Schönthan.
Erste Vorstellung unter der bewährten Leitung
unseres heimischen Directors mit sehr spärlichem
Besuch, was auf die Stimmung der Zuschauer nicht
besonders einwirkte. Eine recht trostlose Theaterzeit.
Während des Gastspieles des Fiala-Ensembles sahen
unsere Schauspieler den Vorstellungen zu und jetzt
füllt das gastierende und noch hier weilende fremde
Schauspielervolk fast allein die Sperrsitzreihen. Unter
solchen Umständen gehört auch ein Debüt nicht zu
den angenehmsten Dingen und wir würden es der
Debütantin gar nicht verargt haben, wenn sie ob der
gähnenden Leere im Zuschauerraume die Lust zum
Spiele verloren hätte.
Die geschätzte Künstlerin, Fräulein Franzi Frank
vom Stadttheater in Reichenberg, eine zarte und
äußerst angenehme Erscheinung, verfügt über alles,
was man von einer guten Schauspielerin im Fache
der Naiven erwarten kann. Schönes Organ und
außerordentlich deutliche Aussprache, natürliches und
ausdruckvolles Spiel, anmuthige Bewegung und vor­
zügliche Rollenkenntnis. Wenn wir noch hinzufügen,
dass das jugendliche Fräulein Frank frei von
jeglicher Befangenheit war, so werden wir wohl nicht
irren, wenn wir schon bei dem ersten Auftreten des­
selben behaupten, dass die liebenswürdige Künstlerin
uns das Fräulein Maylor voll und ganz ersetzen
wird. Wir gratulieren der Direction zu dieser Acqut-
sition und bemerken, dass Fräulein Frank mit der
Rolle der Martha Lösch eine ganz allerliebste, durch
mehrfachen Beifall ausgezeichnete Leistung schuf.
Doch nun zu den übrigen. Da ist vor allem
Herr Ott zu nennen, der als Palmiro Tamburtni
erregte und ganz vorzüglich
Heide in Deutschland u. s. w.
(Tod auf der Straße.) Am 11. d. M.
stürzte in der Wienerstraße ein Passant vom Herz-
Verstl und Frau Treumann, verdient ebenfalls voller
Lob. Die zwar nur kleinen Rollen des Paul von


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. 39.
Mittwoch
Badener Zeitung
16. Mai 1900.
Seite 5.
Gredding und dessen Frau Hedwig gaben unserem
Herrn Strauß und dem Fräulein Brand Gelegenheit
zu bekunden, dass tüchtige Schauspieler auch aus
diesen etwas machen können.
Samstag, den 12. d. M.: „Die Tochter
Belial's", Original-Lustspiel in 5 Aufzügen von
Rudolf Kneisel.
Die Sängerin Clara Wallfried ist bekanntlich
eine Glanzrolle des Fräulein Brand, und auch dies­
mal holte sich die geschätzte Künstlerin im Vereine
mit ihrem Partner, Herrn Strauß (Kandidat Weiland),
stürmischen Applaus.
Die übrige Besetzung war bis auf die Bauern­
mädchen und Burschen die gleiche wie im Winter.
Frau Treumann spielte die frömmelnde Witwe,
Frau Dorothea v. Bernack, Herr Erl den heuchelnden
Neffen Ferdinand v. Warnberg, Herr Friedberg den
Freiherrn von Kostau und Herr Verstl den welt­
verachtenden Gallapfel.
Unter den Bauernmädchen thaten sich Fräulein
Frank als die vernünftige Hanne und Fräulein
Miltner als die stets weinende Liese hervor. Fräulein
Hilda Linon als Trini genügte leider nicht. Doch
da das Fräulein als Ersatz für Fräulein Kogler
Hier ist, so schlägt diese Rolle gar nicht in ihr Fach
und wir wollen hoffen, dass Fräulein Linon als
Sängerin besser ist.
Sonntag, den 13. d. M. (Zum erstenmale in
der Sommersaison): „Der Hahn im Korb",
Schwank in 3 Acten von F. Antony. (Repertoirstück
des Jubiläums-Stadttheaters in Wien.)
Ein wenigstens für die Jetztzeit etwas besserer
Besuch und vorzügliche Stimmung sowohl im Publi­
cum als auf der Bühne. Der gelungene Schwank
entfesselte wahre Lachströme, wozu besonders die
Herren Ott und Strauß beitrugen. Der Wiener
Meßner Wenzel Nowotny des ersteren, der Deutsch-
meistercorporal des letzteren sind aber auch Leistungen,
die sich wirklich überall sehen und hören lassen können.
Auch der noch immer für die Schlacht von
Vicenta schwärmende Vater Steidel und dessen Frau
fanden durch Herrn Felix und Frau Zwerenz famose
Wiedergabe. Die drei Töchter des Ehepaares Steidel
sind keine hervorragenden Rollen. Für Frl. Brand
passt die Adele nicht und Frl. Linon war als Fritzi
sehr befangen und versprach sich auch. Mehr Courage,
mein Fräulein, und lauter sprechen. Frl. Frank als
Poldi war recht herzig.
Sehr brav, wie schon vom Winter her bekannt,
waren wieder die drei Zimmerherren, der famose
Friedensapostel Pöller (Herr Verstl), der stellenlose
Fritz Riegler (Herr Erl) und der schüchterne Anton
Sieger (Herr Dietl). Sehr fesch gab auch Frl. Miltner
die verliebte Köchin Tini. Alle übrigen hielten sich
wacker.
Montag, den 14. d. M.: „Der Doppel­
selbstmord", Bauernposse mit Gesang in 3 Acten
von Ludwig Anzengruber. Musik von Carl
Millöcker
Seitdem die Vorstellungen für 4 Uhr nach­
mittags in der Arena angekündigt wurden, hat die
Direction stets das Vergnügen, die rothen Streifen
zu plakatieren, welche „Stadttheater" bedeuten, was
jedermann wundert, weil die Kosten dieser Drucksorte
bei dem jetzigen Theaterbesuch wohl kaum herein
gebracht werden dürften. So auch diesmal, außerhalb
des eisernen Vorhanges nicht eine einzige Loge be­
setzt, im Parterre ein Dutzend Sitze, ein Paar En­
trees, das ist die beste Illustration des Hauses.
Unter dem Banne dieser Eindrücke und Em­
pfindungen, welche sich hier nun schon fühlbar be­
merkbar machen, wurde auch die Anzengruber'sche
Komödie aufgeführt. Bei dem Scenerie- und Personen­
wechsel dieses Bauernstückcs ist ein leeres Haus etwas
schreckliches und das Gepolter auf der Bühne in den
Zwischenacten höchst unangenehm. Mit solchen Dingen
verliert sich das Interesse für die Darstellung nur
zu leicht und schädigt die Dichtung.
Gespielt wurde recht brav. Die Besetzung, die
gleiche wie am 31. März d. I.. ist gut, insbesondere
verdienen das Fräulein Miltner (Agerl) und die
Herren Verstl (Honderer), Strauß (Pvldl) und Ott
(Blast) Erwähnung, wenngleich letzterer in etwas zu
guter Laune war.
Neu war noch Herr Erl, welcher den früher
von Herrn Röder dargestellten alten Bartl verständ­
nisvoll gab.
Dienstag, den 15. d. M.: Fräulein Paula
Müller als Debüt: „Die berühmte Frau",
.Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und
-Gustav Kadclburg. Gustav Calliano.
Gcrichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k. k. Kreis­
gerichte Wr.-Neustadt finden statt, u. zw.: Montag, den
28. d. M., um 9 Uhr vormittags gegen Edmund
Hirschl, Handlungsgehilfe, zuletzt in Oedenburg, wegen
Diebstahl; Heinrich Neubauer, Hauer in Wcikers-
dorf bei Baden, wegen Vergehens gegen das Thter-
seuchengesetz; um halb 10 Uhr vormittags gegen
Vincenz Weißenböck, Selchergehilfe in Neunkirchen,
wegen Diebstahl. Voisitz: LGR. Grubmann.
Ein trauriges Familienbild. Vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Grubmann
hatte sich am 12. d. M. der 15jährige Lehrling
Josef Pornansky, in Vöslau wohnhaft, wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworten. Der Angeklagte, welcher am Char-
samstag in der heurigen Osterwoche mit seinem eigenen
Vater, der, dem Trünke ergeben, sich wenig um die
Familie kümmerte und dieselbe öfters der bitteren
Noth preisgab, in Streit gerieth, hatte, wie er selbst
weinend zugestand, eine Mistgabel ergriffen und
seinem Vater ein Paar Hiebe versetzt, so dass derselbe
schwer verletzt wurde.— Der Angeklagte gestand
die That zu und verantwortete sich dahin, dass er
über die Handlungsweise seines Vaters, der Weib
und Kinder im Rausche misshandelte, sich in seiner
Aufregung nicht anders zu helfen wusste.— Der
Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu zwei
Monaten schweren Kerkers.
Urtheile, welche bei dem k. k. Kreisgertchte
Wr.-Neustadt im Monate April l. I. gefällt wurden,
und zwar: Hirschhofer Barbara, Pftündnerin in
Heiligenkreuz, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
Uebertrctung nach§ 856 St.-G. und§ 411 St.-G.,
3 Monate schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag
monatlich; Pinter Peter, Knecht in Urschendorf, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung, 5 Monate schweren
Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Pospischil
Karl, Taglöhner in Günselsdorf, wegen Uebertrctung
nach§ 523 St.-G., 2 Monate Arrest; Drahokoupil
Josefa, Taglöhnerin, zuletzt in Wien, wegen Ueber-
tretung nach§ 312 St.-G., 1 Woche Arrest; Gaischak
Josef, Bergmann in Grünbach, wegen Uebertrctung
nach ß 411 St-G., 1 Monat Arrest; Krismanowic
Franz, Graveurgehilse in Marientbal, wegen öffentl.
Gewaltthätigkeit durch Erpressung nach 8 98 St.-G.,
freigesprochen; Unger Franz, vacierender Bäckergehilfe
in Unterwaltersdorf, wegen Diebstahl, 3 Monate
schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag monatlich,
und Landesverweisung; Hlavacsek Johann, Eisen­
gießer in Wr.-Neustadt, wegen Religionsstörnng,
freigesprochen; Sammer Franz, Taglöhner in Burgau,
wegen Diebstahl, 2 Monate schweren Kerkers, ver­
schärft mit 1 Fasttag monatlich, und Landes­
verweisung; Pachner Andreas, zuletzt Schneider-
gehilfe in Wien, wegen Majcstätsbeleidigung, frei­
gesprochen; Bilek Franz, Bauerssohn in Größenberg,
wegen Betrug, freigesprochen; Takacs Ludwig, Tag­
löhner, zuletzt in Tribuswinkel, wegen schw. körp.
Beschädigung, 3 Monate schweren Kerkers, verschärft
mit 1 Fasttag und 24 Stunden Einzelhaft monatlich;
Eberhart Ludwig, Taglöhner in Rumpersdorf, wegen
öffentl. Gewaltthätigkeit und Uebertretung der bosh.
Beschädigung, 1 Monat schweren Kerkers, verschärft
mit 1 Fasttag monatlich; Hiltscher Johann, Tapezierer­
meister in Wr.-Neustadt, wegen Crida, 1 Woche strengen
Arrest, verschärft mit 2 Fasttagen; Hofbauer Franz,
Binder, zuletzt in Korneuburg, wegen öffentl. Gewalt­
thätigkeit und Uebertretung nach 468 St.-G., 6 Mo­
nate schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monat­
lich; Luger Franz, Brotführer in Rohrbach, wegen
Diebstahl-und Betrug, 4 Monate schweren Kerkers,
verschärft mit 1 Fasttag monatlich; Mittermann Math.,
Maurergehilfe in Breitenstein, wegen Schändung, 6 Mo­
nate schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag mo­
natlich; Grämling Ernst, Schlossergehilfe in Vöslau,
wegen Diebstahl, 6 Monate schweren Kerkers, ver­
schärft mit 1 Fasttag monatlich; Minich Georg,
Friseurgehtlfe in Baden, wegen Uebertretung nach
ß 312 St.-G., 14 Tage Arrest; Dörfler Leander,
Friseurgehilfe in Wiesmath, wegen Majcstätsbeleidi­
gung, 6 Monate schweren Kerkers, verschärft mit
1 Fasttag monatlich; Brunna Johann, Gelbgießer­
lehrling in Neunkirchen, wegen Diebstahl, 1 Monat
schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttag monat­
lich; Benedict Karl, Taglöhner in Wr.-Neustadr,
wegen Diebstahl, 8 Monate schweren Kerkers, ver­
schärft mit 1 Fasttag monatlich; Lang Karl, Tag­
löhner in Wr.-Neustadt, wegen Diebstahl, 5 Monate
schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monatlich;
Jelenz Alois, Kaufmann in Berndorf, wegen Crida,
3 Tage strengen Arrest; Berti Albert, Knecht i«
St. Veit a. d. Tr., wegen Diebstahlstheilnehmung,
1 Woche Kerkers; Woltron Marie, Fabriksarbeiteriv,
zuletzt in Wr.-Neustadt, wegen Diebstahl, Verleumdung,
Uebertretung des Betruges und Vagabundage, 1 Jahr
schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag monatlich
und Zwangseignung; Haslinger Johann, Taglöhuer
in Heiligenkreuz, wegen schw. körp. Beschädigung,
10 Monate schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fast­
tag monatlich; Adler Heinrich, Wirtschafter in Warth,
wegen Diebstahl freigesprochen und wegen Veruntreu­
ung 2 Monate Kerkers.
Literatur und Kunst.
„Musik-Blätter." Classisches Vortrags-Album für Clavier
zu 2 Händeu. 1900, Nr. 5. Herausgeber und verantwort­
licher Redacteur: A. Ginger, Wien, I., Sonuenfelsgasse 11,
Preis per Nummer 30 kr. PränumerationS-Preis der all­
wöchentlich mit einem Notenheft für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter": fl. 3'75 vierteljährig.
Die soeben erschienene Nr. 5 der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhalt- eiches, elegant ausgestattetes Opern-Album für
Clavier zu 2 Händeu mit Potpourris aus Donizetti's „Lucretia
Borgia", Meyerbeer's „Hugenotten", Meyerbeer's „Prophet",
Mozart's „Figaro's Hochzeit", „Zauberflöte" und „Don Juan".
Die bisher erschienenen „Musik-Blätter" haben eine alle Er­
wartungen weit übertreffende Verbreitung in allen Schichte»
des Publicum« gefunden.
*
Stahl'S großes illustriertet Kräuterbuch mit nach
der Natur colorierten Abbildungen von Dr. C. Auto».
Regensburg, Stahl'sche Buchhandlung. Vollständig i»
10 Lieferungen k 60 Heller. Lieferung 5 und 6.
Je mehr dieses vortreffliche Kräuterbuch in seinem
Erscheincu vorwärtsschreitet, desto mehr zeigt sich dessen Bor­
trefflichkeit und nutzbringende Eigenschaft. In übersichtlich«
Ordnung find die einzelnen Capitel, welche bis jetzt da« Ge­
treide, das Obst, die Südfrllch'e, das Obst und die Früchte
der Tropen, stärkemehlhaltige Knollen- und Wurzelgewächse,
Gewürzpflauzeu und Gewürze, Getränkepflauzen, Pflauzenfntter,
Oel- und Fettpstanzen, Faser- und Gewebstoffe, Gerbstoffe rc.
enthalten, denen in den noch erscheinenden Lieferungen die
pflanzlichen Farbstoffe, Gummi- und Harzstoffe, verschiedene
andere Pflanzerstosse, heilkräftige Pflanzenstoffe, sowie die Ban-,
Nutz-- und Zierhölzer u. s. w. folgen werden, so praktisch zu­
sammengestellt uuo in allen Theilen so anregend, fesselnd und
belehrend behandelt, dass es keinem Zweifel unterliegen dürst«;
d eses vorzügliche, splendid ausgestattete wertvolle Buch werde
llbercll die ihm gebürenle Beachtung finden. Di? diesen Lie­
ferungen beigefügte« colorierten Tafeln reihen sich den frühere«
würdig au.
Börsebericht
der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur".
Der Börsenverkehr war auch in der abgelaufeneu
Berichtswoche durch jene Stagnation charakteristert,
welche nun schon seit geraumer Zeit anhält und zur
Folge hat, dass trotz nicht eben ausgesprochen uu-
günstiger Tendenz die Course der marktgängigsten
Effecten mehr oder weniger Abschwächungen unterw orfe»
sind. In den letzten Tagen der Berichtswoche stand
die Börse unter dem Eindrücke der Erwägungen, die
sich in Folge der innerpolitischen Verhältnisse auf­
drängen. Es ist begreiflich, wenn angesichts der
Wahrscheinlichkeit, dass das Parlament auch in der
neueröffneten Tagung seine Actionsunfähigkeit erweise»
werde, das Capital sich vom Effectenmarkte fernhält
und die Speculation es vermeidet, Engagements
einzugehen. Das Geschäft schrumpft in Folge deffen
immer mehr zusammen und beschränkt sich selbst rück­
sichtlich der marktfähigsten Papiere auf die minimalste«
Umsätze. Die Bilanzen der verschiedenen Industrie-
Gesellschaften, die in der letzten Woche zur Publicatio»
gelangt sind, machen, so befriedigend dieselben im
allgemeinen sein mögen, keinen Eindruck. Zu verkenne»
ist übrigens nicht, dass die ungünstige Stimmung,
die zeitweilig den Berliner Markt beherrscht, hier nicht
annähernd in dem gleichen Maße Platz greift. DoS
zeigt sich am allerdcutlichsten auf dem Anlagemarkte,
woselbst die allerdings sehr bescheidenen Umsätze sich
zu relativ behaupteten Coursen vollziehen, obwohl
die Geldverhältnisse nicht weniger als befriedigend
sind. Auf dem Jndustrieactien-Markte nehmen Montau­
werte das größte Interesse in Anspruch; die nicht
unbedeutenden Coursfluctuationcn stehen regelmäßig
im Zusammenhange mit den Berichten, welche über
die Situation der deutschen Montan-Jndustrie hier
eintreffen.
Krieftraste«.
Herrn C. K., Cnrgast, hier. Wir veröffentlichen nur
höchst ungern Gedichte. Diesen poetischen Erguss müffeu wir
aber entschieden ablehnen.


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch Badener Zeitung. 16. Mai 1900. Nr. 39.
Eingesendet
Herrn Joh. Rain
Hotelier in Kaden, x«m 16. Mai 1900.
302 Gewidmet von feinen Stammgästen.
Der Mann, der frisch vom Faß
Des Pilsner Urquell's Naß
Verzapft und uns credenzt in frohen Stunden,
Der echten Rebensaft,
Voll Feuer, Glut und Kraft,
Uns seinen Eigenbau läßt herrlich munden.
Der köstlich Küche führt,
Wir sagen's fast gerührt
Und niemals werden wir es ihm vergessen.
Sein Essen schmeckt genau,
Das dankt er seiner Frau,
Wie lauter Prima-Feinst-Delicatessen,
Dem sei zum Namenstag
Hiermit auf einen Schlag
Vom ganzen Herzen bestens gratuliret;
Es lebe Johann Rain,
Er mög stets fröhlich sein,
Denn in „Stadt Wien" man stets sich amüsiret!
l Yv apYvsYiessm Stentaivve -QtufcWa,
KEONDORF»
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlungen,
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Schiloher in Baden,
Hengaue STr. 88; ferner zu haben in dsp
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen;
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Benn-
gasse, Franz Kreaae, Alleegasse, Karl B&hr,
Msrrgasse, Anton Schilcher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilbnrgstnwse, Anton Ranohlahner,
Helenenstr., „Schwarzer Hund“, Baden n. Vöslau.
Einzelne möbl. Zimmer
sind zu vermiethen 303
bei Alois Bammer, Restaurant
„Neue Kramerhütte“, Baden.
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.801 j
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3—
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J»
Elegante Berren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.501 j
Pariserschuhe,„„„ 4.—pg
Wiohslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50s n
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.60)
„ echt russische..„„ 1.90ll
Herren, inländische.„„ 2.40 [3
„ echt russische..„„ 2.801 s
E. Kraft's »M«
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
ooooooooooooooooo
ST* Kaufe "d
stockhohes Hans sammt Garten
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
» n
Ungarisches„
I) ))
„Schwarzer
Baden, Ratbhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Uochstrasse Nr. 3.
Hanpt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HOssel.
52.754.
36.158.
81.298.
Hund“
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
in Baden.
Anträge unter „Hauskauf“ 1 au die Expedi­
tion dieses Blattes. 307
Gutes Grundstück
an der Strasse von Baden nach Sooss ge­
legen, über 800 Quadratklafter gross, preis­
würdig zu verkaufen. 306
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Zinsbüchel
für Hausherren,
ä 12 kr.,
sind in der Buchdruckerei
J. Wladarz, Baden, Pfarrgasse Nr. 3
erhältlich.
II■ r I I BJ| durch Anstrich mit
Keine feuchten Mauern fj« _i6*
Keine Schimmelbildung „IflllOI
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
| Ziehung schon Samstag!
3 Mal kann jedes Los gewinnen.
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
Baap mit 20% Abzug.
233
I. Ziehung 19. Mai 1900.— II. Ziehung 7. Juli 1900.— III. Ziehung 10. November 1900.
fPP* Invalidendank-Lose ä I Krone empfiehlt MORITZ LEITNER, Bank-Geschäft, Baden.
PDaDd&ülirirageiD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN- VÖSLAU -GU NTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirungs-Unternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, III/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr. 39.
Mittwoch
Badener Zeitung
16. Mai 1900.
Saite 7.
Gesucht wird
*u einem kränklichen blinden Herrn für die
Nachmittage als Gesellschafter und zum Vor­
lesen ein Herr oder Dame in gesetztem Alter.
Honorar 25 fl. per Monat.— Vorstellung von
3—4 Uhr, Neugasse 56, Thür 5. 308
Kinderloses Ehepaar
wünscht seinen Hausmeisterposten zu
verändern. Der Mann ist tüchtig in der
Gärtnerei und allen Hausarbeiten. 300
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
20 Kronen Belohnung.
Verloren wurde eine braune
Ledertasche, enthaltend
Herren- Toilette- Gegenstände
und einen 305
Bund Schlüssel.
Abzugeben in Baden, Julienhof, oder Wien,
VI., Webgasse 37, Damböck.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs=Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
MET" Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Abbildg. ä K 120 (Betrag
■wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
gW Gratis-Unterrieht im Atelier. -WW 296
R. Lechner (Willi. Müller)
k. und k. Hof-Manu-™ factur für Photographie
(Kunsttigchlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Praktikant
mit Anfangsgehalt, für Comptoir u. Lager
gesucht, schöne Schrift, Uebung im Rechnen und an­
genehmes Aeusseres bedingt; zurückgelegte Handelsschule
erwünscht. Eintritt sofort oder nach Schulschluss.
«Selbstgeschriebene Offerte zu richten an die Firma Ms
Biondek, Baden. 297
*■- ~r= T'
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
*-
Landwirthschaft Nr. 39
in Nästach
Bezirk Pottenstein, an der Strasse gelegen,
mit einem Areale von 13 Hektar 14 Ar
0'7 Quadratmeter 22 Joch 1336 Quadrat-
klafter, gelaugt am 19. Juni 1900, Nachm.
3 Uhr, an Ort und Stelle um 9600 Kronen
xur freiwilligen Feilbietung.—
Vadium 960 Kronen. 293
Auskunft ertheilt Notariat in Pottenstein.
Eleg. Sommerwohnung Speisezimmer-MeM
in Baden zu vermiethena A
in Baden zu vermiethena
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
S£aarfeia, N». T
nächst oberer Flaminggasse. 288
c
1
Bettfedem-u. Flau men-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Bfarrgrasse 3STr. 3.
£-._ Z—-'ZZ^Z—1
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
09" Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
mit Marmorplatte
billig zu verkaufen.
Zu sehen: Alleegasse 6, I. Stock, Thür links
VOR 8 bis 10 Uhr Vormittags. 301
Ich erlaube mir hiermit auf meinen
Damen- und Herren-
Salon für Haar- u. Bartpflege
Leopoldsplatz nächst Schloss Gutenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten und
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, seihst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versueh
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer( Coiffeur.
GM
t.t.t.i.tii
üAoöLL.'oo.LöLAÄ'oL.
I Amateure I
können in meiner
FILIALE:
Baden, Haupfplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung:
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewotter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
3^* Clachelöfen '"CH
in allen Stylarten.
ZMIiasterlagrer in der ZFa/brUs: in agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Ban.
§f
8j
V
A
U
Zi
Zi
t
::
I
QM DDL
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Mäbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Aach gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:38.082 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8. Mittwoch Badener Zeitung. 16. Mai 1900. Nr. 39
xxxxxxxx xxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Vintmse 15 mi tarpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Dr. Robert Langendorf
gew. Leiter der Wasser-Heilanstalten „Geltschberg“ und
„Forstbad“ in Böhmen, des Rikli’schen Sanatoriums
„Mallnerbrunn“ in Veldes, gew. Assistent an der Dr.
Lantin’schen Caranstalt „ctutenbrunn“ 304
orftinirt toi 9 Ms 10 Uhr Vorm. nnä von 3 Ms 4 Uhr Mehrn,
in Baden, Franzensstrasse 24.
Eohte 281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
sind beim hiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Garantirt echten, sehr guten Apfelwein
ä Liter 5 kr., Birnmost ä Liter 4 kr., Bier­
branntwein ä Liter 30 kr., versendet
Franz Rosenkranz, Graz. 287
Alois Hauer
I
I
i
i
i
i
I
«
I
i
f
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, KellersehlÖgeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Maussallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerüthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
interurbaner Verkehr.
\t
I
i
i
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per */, Kilo SO kr. bis fl. 1.60. Die feinsten schnet-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 8, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.60, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
effertrt zu den billigsten Preisen j
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gmpoldskirchen.“
M. Wallace
Telephon 57.
Badem. UösDaoo.
Uiem 0., Clänmümen*sttD*asse D<D.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Schöne Jahreswohuung
in Baden
285
im I. Stock, an einer Hauptstrasse gelegen,
mit 6 Biegen, sammt Zubehör, ist vom August-
Termin an zu vermiethen.— Preis 480 fl.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
fjj
Leinen- und Wäsche-Niederlage X
Johann Jonke’s Nachfolger x
JOSEF KOLLE3ADD$
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck unb Verlag her Buchdruckerei bau Johann Madarz, venu. H. Haas«, in Bade«.— B«anlwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

