
[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 1 ]
*
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kadr«: „Hum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—. ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins HauS Kaden: Vierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—.
i-nzjäbrig K 12 —. Gekerreich-Urrgar«: Mit Zusendung vierteljährig L 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Ginjrlne Mittwoch-Nummer 12 >!., Kamstag-Nummrr
16 h.— Inserate werde» per 80 mm breite Petit,eil; mit 16 5 für die erste, und mit 14 Ir für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grogere Aufträge nach Ileber-
-.slommen und können auck durch die bestehenden Annoncen-Burcaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespou-
denzen werden nach Uebereinknnft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Bade», Pfarrgajfe Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Samstag «Nummer enthält die Gratis »Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 87. Mittwoch, den 31. Oktober 1966. 26. Jahrg.
Ein gehorsamer Sohn.
Die Compromissangelegenheit im Brixener
Wahlkreise hat eine überraschende Wendung ge­
nommen. Zwischen den streitenden Parteien hat
bekanntlich eine Einigung dahin stattgefunden,
dass der sogenannten Schöpferpartei die zwei Man­
date der fünften Wahlcurie überlassen wurden,
während die katholische Volkspartei die zwei
Mandate in der Landgemeinden-Curte zugesprochen
erhielt. Dieses Wahlübereinkommen hatte die
Billigung des Fürsterzbischofs von Brixen er­
halten, und nachdem bekanntlich die Wähler in
Tirol sich keinerlei Gedanken über die Mogeleien
ihrer Leithammel zu machen haben, weil sie, nach
dem Ausspruche des Abtes Treutnfels von solchen
Dingen ohnehin nichts verstehen und keine andere
Verpflichtung haben, als zu stimmen und für den
Ausgang der Wahl zu beten, so konnte man
glauben, dass die Angelegenheit damit abge­
schlossen sei.
Dem war jedoch nicht ganz so. Schon gleich
nach dem Bekanntwerden des Compromisses wurden
Stimmen laut, welche behaupteten, das Ueberein-
kommen sei von dem Abgeordneten Zallinger
ohne Wissen und Willen des Barons Dipauli,
um den es sich ja in der ganzen Geschichte handelt,
geschlossen worden, und mehrere Tiroler clericale
Blätter ließen in ihren Besprechungen der Ange­
legenheit durchleuchten, dass Dipauli sich die
Sache nicht so ruhig gefallen lassen werde.
Anfangs glaubte man nicht recht daran, dass
Dipauli von dem Abschlüsse des Compromisses
thatsächlich nichts gewusst haben sollte; den
Zweifeln erscheint aber jetzt ein Ende gemacht
durch eine Erklärung Dipauli's, welche in den
„Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlicht wird
und in welcher Baron Dipauli seinen Stand­
punkt in der Frage genau und scharf präcisiert.
In dieser Erklärung versichert Dipauli zu­
nächst, dass das Compromiss hinter seinem
Rücken veranstaltet worden sei und seinen An­
sichten nicht entspreche. Nachdem das abgeschlossene
Compromiss jedoch die Billigung des Fürsterz­
bischofes von Brixen erhalten habe, erklärt Di­
pauli in Consequenz seiner Auffassung, dass die
Autorität der Kirche unter allen Umständen
anzuerkennen sei, dass er auf die Candidatur in
der fünften Curie verzichte. Sodann commentiert
Dipauli das Compromiss mit den bemerkens­
werten Worten: „Die im Wahlübereinkommen
verfügte Zutheilung der Wähler in den Curien
an die verschiedenen Richtungen ist eine ganz
eigenthümliche Illustration der sonst gerade von
gewisser Seite so hochgepriesenen Wahlfreiheit.
Aber noch mehr: Dies Uebereinkommen scheint
zu übersehen, dass es sich um Curien eines und
desselben Bezirkes handelt, dass es ja dieselben
Wähler, dieselben Menschen sind, denen man
zumuthet in der fünften Curie „Schöpferische,
in den anderen zwei Curien Deutsch Südtirols
„Antischöpferisch" zu wählen; ein innerer Wider­
spruch, auf den ich zur Begründung meiner
weiteren Erklärung aufmerksam machen musste.
Ich erkläre nämlich, dass ich auch in der dritten
und vierten Curie dieses Bezirkes (Städte und
Landgemeinden Etschthal) nicht nur nicht can-
didieren werde, sondern heute schon bestimmt er­
kläre, eine eventuell trotzdem auf mich fallende
Wahl in der dritten und vierten Curie dieses
Bezirkes nicht anzunehmen."
Wie traurig und abstoßend ist doch das
Bild, das sich da vor unseren Augen entrollt!
Eine Handvoll Pfaffen und Römlinge entscheidet
sozusagen souverän über den Willen des Volkes.
Die Wähler selbst haben in der ganzen Ange­
legenheit gar nicht mitzureden. Wie der bischof­
treue Baron selbst sagt, müssen ganz dieselben
Leute, welche in der fünften Curie „Schöpferisch"
wählen, in der dritten und vierten Curie „Anti­
schöpferisch" wählen und dem hohen Clerus, der
solches verfügt, verschlägt das nicht im geringsten.
Es sind im vollsten Sinne des Wortes seine
Schafe, die er zur Schlachtbank— hier zur
Wahlurne— führt, und die das willenlos zu
thun haben, was Bischof und Kapläne ihnen zu
thun commandieren.
Ist es wirklich tiefinnerste Ueberzeugung,
welche Herrn Dipauli dem bischöflichen Dictum
gehorchen lässt? Mitnichten. Der Kälterer Wein­
baron ist gescheidt genug, um zu wissen, dass
bei der Lage der Dinge aus dem Grunde nichts
zu machen ist, weil die Wähler eben willenlos
—-*$! Feuilleton. N-—
Eine niederösterreichische Museal­
sammlung in Baden.
Morgen, Donnerstag, den 1. November 1900, wird
sich die Pforte zu einer neuen Badener Sehens­
würdigkeit öffnen, die, Dank der anerkennenswerten
Umsicht unseres Bürgermeisters, Herrn Rudolf
Zöllner, in einem Souterrainlocale des Kaiser
Franz Josef-Landes-Real- und Obergymnastums unter­
gebracht, schon derzeit mehr als bloße Beachtung
verdient.
Die äußerst reichhaltige, gediegene und sehr
wertvolle Sammlung, welche unter der Firma des
äußerst rührigen Vereines der „Nkederösterreichischen
Landesfreunde" in Baden, nun auch der Allgemein­
heit zugänglich gemacht werden soll, bildet trotzdem
in ihrem derzeitigen Zustande wohl das ureigenste
Werk der Brüder Gustav und Karl Calliano,
und wer diese Arbeit langjähriger emsiger Thätigkeit
unbefangen und auf ihren wahren Wert prüfend
überblickt, kann sich des Eindruckes der Bewunderung
für die viele Mühe gewiss nicht enthalten, welche zur
Leistung des Gesammten gehört. Die neue, durch
die Opferwilligkeit der beiden Genannten zustande
gekommene Ortssehenswürdigkeit ist im ganzen ge­
nommen, ungeachtet der Reichhaltigkeit, immer noch
kein eigentliches Museum, denn dazu ist der dem
Unternehmen von der Stadtgemeinde Baden gewid­
mete Unterbringungsraum doch zu klein, aber da
auch wieder für eine bloße Sammlung deren Bestand
zu groß, zu fächerreich und zu inhaltsschwer ist, so
wird es recht schwierig, für diese Vereinigung eine
richtige Bezeichnung zu finden. Eine selbst flüchtige
Besichtigung dieser Sammlung ergibt daher sofort,
dass bet allerBerücksichtigung desOrtes
Baden selbst die Sammlung das ganze Kronland
Niederösterreich umfasst, und es wird daher jedem
klar, dass wir es hier zwar mit einem speciellen aus­
geprägten Ortsmuseum zu thun haben, welches aber
die engen Grenzen seiner möglichen Ausgestaltung
schon überschritten und das ganze Land selbst in den
Bereich seiner Ausdehnung ziehen will.
Es bildet daher das neue Museum nebst der
erfreulichen Ergänzung des hier schon langjährig be­
stehenden und reichhaltigen städtischen Rollett-Museums
in Wirklichkeit nur eine große niederöster-
r e i ch i s ch e M u s e a l s a m m l u n g, die bei rich­
tiger Behandlung sich sogar zu einem förmlichen
n.-ö. Landes-Museum ausgestalten könnte.
In dieser nicht zufälligen, sondern infolge der
statutarischen Zwecke des Vereines der nlederösterr.
Landesfreunde in Baden beabsichtigten Vielseitigkeit
der ganzen Sammlung liegt nun auch die Zukunft
derselben, und es ist nicht gänzlich ausgeschlossen,
dass, wenn einmal die Verhältnisse es gestatten
sollten und eine Vereinigung mit dem Badener
Hauptmuseum möglich würde, diese beiden derzeitig
ganz selbständigen Sammlungen zu einem wissen­
schaftlichen Institute von hoher Bedeutung erhoben
werden könnten.
Vorläufig aber bilden die neuen Badener
Musealsammlungen der n.-ö. Landesfreunde kein
wie immer geartetes Concurrenzunternehmen gegen
das hiesige städtische Museum, sondern die einfachen
Resultate privater oder gesellschaftlicher Arbeits­
gebiete, die endlich unter einen schützenden Raum
gebracht, weiters vor fernerer Zerstreuung oder
gänzlicher Vernichtung gesichert, für unsere Stadt
selbst bleibend erhalten werden sollen.
Wer die traurige Geschichte der außerhalb des
Rahmens rein communalerJuteressen liegenden Museal­
bestrebungen verfolgt, kennt zur Genüge, welche
Schwierigkeiten die nöthige Localbeschaffung den
diesbezüglichen Interessenten für derartige rein wissen­
schaftliche oder localpatriotische Zwecke bisher gemacht
hat/ und weiß auch, dass dadurch viele mühevolle
Arbeiten und die Frucht langjährigen Sammelfleißes
für immer zugrunde giengen.
Auf diese Art wurden die gehaltvollen natur­
historischen Sammlungen der Gesellschaft zur Ver­
breitung wissenschaftlicher Kenntnisse fast ganz zerstört,
da alle bisherigen unter den früheren fünf Bürger­
meistern unternommenen Schritte nicht einmal zur
Erlangung eines bloßen Depotraumes führten.
Erst der letzten Zeit war es vorbehalten, das
communale Unrecht früherer Tage wieder gutzumachen,
und in dieser Beziehung hat sich insbesondere auch
Herr Gymnastaldirector Hans Wittek den Dank
der Bevölkerung gesichert, indem er das Ansuchen
des Vereines bei dem Stadtvorstande Baden auf das
beste unterstützte und dadurch das Zustandekommen
der Aufstellung der Sammlungen ermöglichte.
Die Größe des Musealraumes, der im Sou­
terrain der rechten Seite des Haupttractes des neuen
Gymnasiums gelegen ist und bei guter Lrchtwirkung auch
für die Aufstellung der Gegenstände geeignet erschien,
gab die dtrecte Veranlassung, dass der Verein von
seiner ersten Absicht, die Localität als bloßen Depot­
raum zu benützen, abgieng und die eingelagerten
Sachen derart ordnete, dass sie auch schon derzeit
einer öffentlichen Besichtigung zugeführt werden können.
Dies war an und für sich nicht schwer. Schwie­
riger aber gestaltete sich die Eintheilung der Auf­
stellung selbst, da die fünf an der Wetterseite des
Gebäudes angebrachten Fenster zwischen den Mauer­
pfeilern schräge Nischen besitzen und außerdem diese
ganze Raumseite leider nass ist.


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
31. October 1900.
Nr. 87.
dem geistlichen Drucke folgen. Nicht seine reli-I
giöse Ueberzeugung von der bischöflichen Autorität!
leitet ihn, sondern das Bewusstsein, dass ein
Kampf gegen diese Macht eiufach aussichtslos
wäre. Darum hat er sich auch beizeiten, bevor
noch die oberwähnte Erklärung das Licht der
Oeffentlichkei erblickte, um ein Refugium umge­
sehen, welches ihn der Mühe enthebt, um ein
Mandat betteln zu gehen und ihm obendrein die
Möglichkeit gewährt, stolz wie ein Spanier, die
ihm jedenfalls sicheren Chancen in der Land­
gemeinden- oder Städtecurie seinen Gegnern vor
die Füße zu werfen. Diese Möglichkeit hat ihm
der famose Herr v. Grabmayr verschafft. Die
Erklärung Drpauli's erfolgte nicht, so lange das
andere Compromiss im tirolischen deutschen Groß­
grundbesitze nicht perfect war. Erst als es fest­
stand, dass die verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzer wirklich so borniert waren, ihre sichere
Chance aus der Hand zu geben und den Cleri-
calen die Thür zur Landtagsmajorität zu öffnen,
erst dann erfolgte das Compromiss zwischen
Bischof und Dipauli. Wer da etwa glaubt, dass
die Herren Schwarzen in Brixen nicht ganz gut
gewusst haben, was sie thun, und wer glaubt,
dass zwischen ihnen, entsprechend dem Lärme, der
geschlagen wurde, Uneinigkeit ausgebrochen, der
hat sich gründlich geirrt. Und in diesem Irrthume
waren alle befangen, die das erste Aufflackern
dieser anscheinenden Widerspenstigkeit gegen die
geistliche Führung als ein Zeichen der endlich
erwachenden Selbständigkeit der Tiroler Wähler
begrüßten. Es war ein jesuitisches Spiel, dem
abermals alle anderen aufgesessen sind. Die Krähen,
die da unten in Südtirol mit so großem Ge­
schrei aufgeflattert sind, hacken einander kein
Auge aus; der Kampf war nur ein Scheinkampf,
um den Gegner über das wahre Ziel zu täuschen,
seine Aufmerksamkeit von dem wirklichen Angriffs­
punkte abzulenken. Der Coup ist gelungen; allein
er konnte nur gelingen infolge der erbärmlichen
Berrätherei jener, welche sich mit auf die deutsche
Gemeinbürgschaft eingeschworeu haben, infolge
der Hinterhältigkeit der Tiroler Mitglieder des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes. Nun wird
die deutsche Opposition durch diese Mogelei ja
nicht geschwächt; aber der moralische Effect ist
umso niederdrückender. Das also sind die Freunde
und Bundesgenossen des deutschen Volkes, das
um seine Existenz kämpft, und diese Leute bilden
einen Theil der Armee, welche sich entschlossen
hat, geeinigt und mit voller Kraft gegen Rück­
schritt und Verczechung anzukämpfen. Arme
Deutsche in Oesterreichs Wohin wir blicken, sind
wir von Duckmäusern und Gesinnungslumpen
Es musste daher von einer Reihenfolge be­
stimmter Gegenstände gänzlich abgesehen werden, was
einerseits der ganzen Anordnung nur zugute kam,
da die einzelnen Gruppenbildungen an den Pfeiler­
wänden die Ausnützung der Fensternischen gestatteten
und andererseits die decorative Wirkung des ganzen
besser zur Geltung kam.
Das Reinerträgnis der seitens des Vereines hier
im Sommer veranstalteten Volkstombola, zu welcher
in Förderung des schönen Zweckes die Herren Erz­
herzoge Rainer, Otto, Eugen, Friedrich
und Ludwig Victor, der Großindustrielle
Arthur Krupp, die St. Marxer Bierbrauerei
A. I. M a u t n e r und Ehrenmitglied Abt Heinrich
Grünbeck von Heiligenkreuz namhafte Spenden
widmeten, sicherte dem Vereine die Mittel zur
ersten inneren Einrichtung, die sich vorläufig bescheiden
auf fünf große Mitteltische, einen fortlaufenden
Wandtisch und diverse verglaste oder unverglaSte
Aufbauten beschränkt.
Die bisher zur Aufstellung gelangten Samm­
lungen zerfallen in vier Hauptgruppen. Die prä­
historische und römische Abtheilung des
Herrn Gustav Calliano und die geologische
und volkskundlicheAbtheilung des Herrn
K a r l C a l l i a n o bilden den Grundstock, um welchen
sich ergänzend und verbindend die eigentlichen und
eigenthümlichen Sammlungen des Vereines der n.-ö.
Landesfreunde, der Gesellschaft zur Verbreitung
wissenschaftlicher Kenntnisse und des Museumsver­
eines gruppieren. Die letzteren Sammlungen umfassen
naturgemäß viele Fächer, die in der Zeit vom Mai
bis October d. I. durch viele Spenden aus dem
Kreise der hiesigen Bevölkerung erfreulicherweise auch
schon wesentlich verstärkt wurden.
Was nun den Inhalt der neuesten Sehens­
würdigkeit Badens anbelangt, so kann derselbe im
umgeben, und in dieser Umgebung, in dieser
Bundesgenossenschaft sollen wir den Kampf aus
kämpfen, bei dem der Sieg die endliche Erfüllung
unserer nationalen und staatlichen Wünsche, die
Niederlage die Vernichtung unseres Volksthumes
und seine Auslieferung an das Slaventhum und
an Rom bedeutet. Keine Nation in Oesterreich
leidet unter einer solchen gemischten Gesellschaft,
wie die deutsche, und keine hat daher auch so
gegen ihre sogenannten Freunde zu kämpfen, wie
gerade sie. Die Deutschen in Oesterrreich müssen
unüberwindlich sein wie Siegfried, wenn sie eine
solche Bungesgenossenschaft auszuhalten vermögen.
Ob sie es wohl imstande sind und ob sie ihre
Schulter vor dem Speer zu schützen wissen werden,
den Hagen-Grabmayr unter Anleitung Bruuhilde-
Dipauli's ihnen in die Weichen rennen will?
Gott geb's!
Local-Nachrichten.
— Hohe Auszeichnung. Dem k. u. k. Hof-
Atelier Fritz Knozer wurde die hohe Auszeichnung
zu theil, am 29. d. M. von Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria in das Palais Erzherzog Rainer
befohlen zu werden, um von dem hohen Brautpaare,
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria und Sr. königl. Hoheit Herrn Herzog
Robert von Württemberg ngch der Trauung in
Hochzeitstojlette mehrere photographische Aufnahmen
zu machen.
— Aller Heiligen—Aller Seelen. Es
herbstelt; Blatt um Blatt fällt vom Baume und
die Natur beginnt in Frostesbanden zu ersterben. Da
kommt nun auch die Zeit des Gedenkens an das mensch­
liche Ende, der schönste und pietätvollste Tag der
Menschheit, der an die theuren Todten erinnert und
an dem wir in wehmuthvoller Erinnerung ihre
Gräber schmücken. „Aller Heiligen— Aller Seelen".
Jung und Alt, reich und arm, eilt zur großen Gräber­
stadt zu einem stillen Gebete, und manche vernarbte
Wunde blutet aufs neue, mehr als zuvor. So war
es immer und so wird es auch bleiben. Wie alljährlich,
so trifft auch heuer unsere Bevölkerung die Vor­
bereitungen, welche die lebenden und die todten
Menschen ehrt. Ganze Scharen pilgern nach dem
Friedhof, tiefer Ernst liegt auf ihren Mienen, Kränze
und Palmzweige' tragen sie iu den Händen, sie stehe»
gesenkten Blickes an den Gräbern oder knien weinend
vor den Hügel», auf die sie Spenden der Liebe legen.
Wieder andere drängen sich suchend durch die Pfade
zwischen den Gräbern, alle denken sie derer, die
Rahmen eines Localblattes nur annähernd besprochen
werden, umsomehr, als die Sammlung auch über
wertvolle Seltenheiten verfügt, welche eine eingehendere
Würdigung und fachmäßige Behandlung verdienen.
Vorerst sei die geologische Abtheilung
erwähnt, die uns insbesondere das gewaltige Meer
vor das Auge führt, das einst unsere ganze Um­
gebung bedeckte und uns in den f o s s i l e n u n d
versteinerten T h i er üb e rr este n tausend­
fache Formen einstiger Lebewesen bietet. Da diese
instructtve Sammlung insbesondere auch den speciellen
Fossiltenreichthum Badens beinhaltet, erscheint die­
selbe für Studienzwecke besonders wertvoll.
Anschließend an die Ueberreste der Meeresfauna
des Wiener Beckens weist eine reichhaltige G e-
st e i n s s a m m l u n g auf die verschiedenen Um­
bildungen der Erde bis zu jenem Momente hin, wo
das Auftreten des Urmenschen beginnt. Die dilu­
vialen Thierknochen und insbesondere die
Ueberreste des gewaltigen Höhlenbärens aus der
tropfsteinreichen Felsenkellerhöhle bilden sozusagen,
rein local, den Uebergang von der vorgeschichtlichen
Zeit in das noch sagenhafte erste geschichtliche
Zeitalter.
Die Badener Stein-, Bronze- und Eisen-
zeit selbst bietet in den zahlreichen Belegstücken,
welche das unermüdliche Forschungstalent unseres
Prähistorikers Gustav Calliano zutage brachte, ein
fesselndes Beweismaterial, das uns das Treiben
und Schalten des „ersten Menschen auf dem heimat­
lichen Boden" recht anschaulich klarlegt. Die langen
Reihen von prähistorischen Funden aus dem W i n s ch-
loche, von dem R a u h e n e ck b e r g e, von der
Königshöhle, dem H a l s r i e g e l, ja von der
Ortsstelle Badens selbst, Feuersteinwaffen,
Steinbeile, bearbeitete Thierknochen, verschiedene Ge­
fäßarten, Schmuck- und Gebrauchsgegenstände rc. ver-
darunter schlafen, den langen traumlosen Schlaf, nach
einem oft heißen, mühevollen Lebensgange.
— Todesfall. Montag, den 29. October,
starb hier nach kurzem Leiden der hiesige Hausbesitzer
Herr Ferdinand Schneider im 66. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet heute Mittwoch, 11 Uhr
vormittags, statt, worauf die Ueberführung der sterb­
lichen Ueberreste auf den Döblinger Friedhof erfolgt.
— Hymen. Herr Ludwig S ch u m i t s zeigt
seine stattgefundene Vermählung mit Frl. Anna
Miltner an.— Die Tochter des Herrn Leopold
Scheu, Frl. Jenny Scheu, hat sich mit Herrn Alfred
Wertheimer, Inhaber der Firma Josef Wert­
heimer in Wien, verlobt.
— Die Exhumierung der Leiche
M i l l ö ck e r's, des hier in Baden verstorbenen Com«
ponisten, fand Freitag, den 26. October, auf dem
St. Helenenfriedhofe, wo sie seit seinem vor zehn
Monaten erfolgten Tode beigesetzt war, in Anwesenheit
näher befreundet gewesener Personen, statt. Den ganzen
Act überwachte der hiesige k.k. Bezirksarzt Dr. Blau.
Die Leiche selbst zeigte sich noch ziemlich gut erhalten;
die Ueberführung derselben nach Wien erfolgte durch
die hiesige Bestattungsgesellschaft Nissel. Samstag,
vormittags 11 Uhr, fand die endgiltige Beisetzung
in dem von der Commune Wien gewidmeten Ehren­
grabe auf dem Centralfriedhofe statt.
— Bezirks st raßenausschusswahl. Montag,
den 29. d. M., fand die Wahl für den Gerichtsbezirk
Baden im Hotel „Stadt Wien" statt. Der die Wahl
leitende Bürgermeister Rudolf Zöllner begrüßte die
erschienenen Vertreter der Gemeinden und bezieht sich
auf den Erlass des n.-ö. Landesansschusses, betreffend
die Neuwahl von 15 Mitgliedern und 3 Ersatz­
männern. Von 100 abgegebenen Stimmen wurden Joh.
Pötschner, Bürgermeister, Weikersdorf mit 100;
Carl Ziegler, Vöslau 100; Johann Hönig, Gemeinde­
rath, Baden 99; Franz Brzezowsky, Baden 98;
Franz Gratzer, Heiligenkreuz 98; Ferd. Gall, Wei-
kersdors 97; Leop. Wetugartshofer, Klausen-Leopolds-
dorf 97; Franz Preys, Pfaffstätten 95; Jos. Hof­
müller, Tribuswinkel 95; Jos. Wenger, Teesdorf 94;
Franz Broschck, Traiskirchen 91; Ignaz Seltner,
Gainfarn 91; Johann Zagler 86; Jos. Weiß 78;
Franz Pfeiffer, Schönau mit 54 Stimmen als
Mitglieder des Bezirksstraßenausschusses gewählt.
Zu Ersatzmännern würden gewählt die Herren:
Franz Gehrer, Baden mit 84; Deuzer, Traiskirchen
mit 49; Carl Kurzer, Raisenmarkt mit 48 Stimmen.
— Theater-Nachricht. Morgen, Donners­
tag, den 1. November, gelangt Otto Nicolai's
phantastische Oper „D i e lustigen Weiber von
Windsor" zur Aufführung. Als „Falstaff" wird
sich der Opernsänger Herr Theodor Rix zum ersten­
male dem Publicum präsentieren. Am Freitag, den
dienen das höchste locale Interesse, indem sie uns
das graue Dunkel der Vorzeit in unserer Chronik
erhellen und uns den ersten Anbeginn unserer Stadt-
geschichte von selbst geben.
Unter den aus nicht weniger als 17 localen
neolithischen Fundplätzen stammenden Ueber-
resten menschlicher Hantierungen verdienen insbe­
sondere ein Bruchstück eines Mondidoles mit Thier­
zeichnungen und die Gussform eines Hohlkeltes von
der Hildegardruhe, die Eisensachen der La Tene-
Periode (Mitterberg, Pfaffstätten und Guntramsdorf)
und die hochhenkeligen, schönen und seltenen Gefäße
der Königshöhle hervorragende Erwähnung.
Auch die Römerzeit Baden's wird durch
eine lange Reihe von Funden aus Stein, Thon,
Metall, Bein und Glas, welche die langjährige
Thätigkeit des früher genannten Alterthumsforschers
zutage förderte, und insbesondere durch eine Reihe
größerer Sculptnrstücke, dem Mithrasstein aus
dem Winschloche, den Altarsteinen und den
Gräberfunden vom Kirchenplatze schon der­
zeit recht hübsch vertreten. Bezüglich der Rettung
der letzteren hat sich der Verein und insbesondere die
Herren Alois Philipp, Franz Skribany
und Johann Wagenhofer ein bleibendes Ver­
dienst errungen, indem dieselben den größten Theil
des bereits gänzlich verschleppten Gräberinhaltes
wieder zustande brachten.
Die weiteren Römersachen von den Tumuli-
Ausgrabungen in Wi nd en, G rama ts ch la g, von
Carnuntum, Traiskirchen rc., dürften, nach
der Conserviernng und Aufstellung in der Masse
der Sammlung nur zu bald einen imponiereuden
Rang einnehmen.
Den Uebergang zu der großen keramischen
Sammlung des Herrn Karl Calliano, welche mit
den Steinkrügen des XVI. Jahrhunderts beginnt


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 87.
Mittwoch
Badener Zeitung
31. October 1900
Seite 3.
2. November, geht das Schauspiel „H ei m a t" von
Hermann Sudermann in Scene. Samstag, den
3. November, findet die Premiere „Onkel Toni"
von L. Karlweis statt. Wir begegnen diesem Werke
deS beliebten BühnenschriftstellerS mit vollem Interesse,
umsomehr, als dasselbe am Deutschen Volkstheater
in Wien sowohl, wie auch an allen übrigen Bühnen
einen durchschlagenden Erfolg erzielt hat.
— Jahresbericht des Rath'schen allgem.
öffentl. Krankenhause» in Baden pro 1899.
Dem kürzlich erschienenen ärztlichen und administrativen
Bericht der obigen Anstalt entnehmen wir folgende
Daten, die gewiss von allgemeinem Interesse sein
dürften. Die Gesammtzahl der im Jahre 1899 im
Krankenhause stabil behandelten Patienten betrug
1511, neben welchen noch 2675 Kranke ambulatorisch
behandelt wurden. An diesen wurden im ganzen 536
Operationen ausgeführt, 160 davon in Chloroform,
24 in Aether- und 9 in Bromäthylnarcose, die übrigen
mit Cocain rc. Die Zahl^er Todesfälle im Kranken­
hause betrug 152, eine verhältnismäßig hohe Ziffer,
die sich aus der großen Anzahl von hoffnungslosen
KranheitSfällen erklärt, die leider meist erst in den
letzten Stadien das Krankenhaus aufsuchten. Die
Zahl der vorgenommenen Obductionen betrug 60.
Aus dem Rechnungs-Abschluss entnehmen wir, dass
350 Verpflegstage I., 1211 II., und 39979 III.
Classe aufgelaufen sind. Die Gesammteinnahmen
des Hauses betrugen 46.736 fl. 86 kr., Ausgaben
487 l l fl. IVa kr.; somit verbleibt ein Deficit von
1974 fl. 16% kr.— In der Einleitung wird darauf
hingewiesen, dass ein Krankenhaus eben nur dann
seinen Zweck richtig erfüllen kann, wenn es alle
Hilfsmittel, welche die moderne Heilkunde erfordert,
ihren Kranken zu bieten im Stande ist. Hiezu reichte
jedoch die derzeitige Höhe der Verpflegskosten un­
möglich aus. Aus diesem Grunde müsse im Interesse
des hohen humanitären Zweckes des Krankenhauses
immer wieder darauf hingearbeitet werden, edle
Wohlthäter für die Unterstützung des Institutes zu
gewinnen, um dasselbe auf der Höhe seiner Aufgabe
zu erhalten.
— Weikersdorfer Ortsplatz. Da sich in
unserer letzten Nummer infolge der Undeutlichkeit
einer Ziffer.unseres Berichterstatters in der Preisangabe
über die von Herrn Baron Doblhoff abzugebenden
Bauplätze ein Fehler eingeschltchen, ergänzen wir
unsere diesbezügliche Notiz dahin, dass die Bauplätze
je nach der Lage von 22 fl. bis 26 fl. per Quadrat­
klafter gehalten werden. Der projectierte Ortsplatz,
welcher zwischen der Elisabethstrabe und der Fort­
setzung der Habsburg erstra ße,vis-L-vis des hübschen
„Cottageviertels" liegt, das seinerzeit auf den Perger-
schen Bauplätzen erbaut wurde, enthält 9 Baustellen,
zwei weitere Quergassen besitzen zusammen 18 Bau-
und den gemalten Bauernkrug von 1600 bis 1850
besonders favoritistert, bilden die jüngsten Erwerb­
ungen: mittelalterliche Thongefäße,
welche anlässlich einer Kellerherstellung im Hause
des Herrn Josef Fischer (Beethovengasse 6)
dnrch Herrn Adam Schachtner dem Vereine zu­
geführt wurden. Ein darunter befindlicher Wein­
becher aus Thon (XIV. Jahrhundert) und eine
noch ganz erhaltene dreieckige Glut- und
G u ß s ch a l e verdient der Seltenheit wegen be­
sondere Erwähnung.
Die keramische Sammlung des Herrn Karl
Calliano, welche sich auf ganz Niederösterreich er­
streckt und sich durch die genauesten Daten der Her­
kunft jedes einzelnen Stückes besonders auszeichnet,
ist derzeit wohl die größte derartige Landessamm­
lung und enthält unter anderem auch einen Abend­
mahlkelch aus der Reformationszeit,
einen Pfaffstättner Ortsrichterkrug von 1796 und ein
LeoberSdorser Meisterstücksarbeit, ganz besonders
wertvolle Stücke der nied.-österr. Bauernmajalica.
Diesen bisher beschriebenen Theil der Museal­
sammlungen, der auch anlässlich des Ausfluges der
Anthropologischen Gesellschaft und des wissenschaft­
lichen Clubs in Wien nach Baden am 13. Mai 1900
von einer großen Zahl von Fachleuten eingehend
besichtigt wurde, hatte der Custos des k. k. Hof­
museums, Herr I o s e f S z o m b a t h y, in den Mit­
theilungen der Anthropologischen Gesellschaft (1900,
Band XXX) eingehender beschrieben und seinen vollen
Wert einer unparteiischen und fachmännischen Würdi­
gung unterzogen.
An den vier Pfeilern der Fensterwand befinden
sich „alte Eisensachen, Kinderspielzeug, kirchliche
Gegenstände und Holzarbeiten", in der Haupt­
menge aus verschiedenen Orten Niederösterreichs
stammend.
Plätze. Der ganze zur Verbauung gelangende Grund«
complex hat 34 Baustellen.
— Von der Volks- und Bürger­
schule. Die Zahl der die hiesigen Volks- und Bürger­
schulen (die Kaiser Franz Josef-Schule in Leesdorf
mit inbegriffen) besuchenden Kinder beträgt 1733,
um 85 mehr als im Vorjahre. E» macht sich von
Jahr zu Jahr eine Zunahme des Besuches bemerkbar.
— Weihnachtsbescherung. Für die im
Rath'schen allg. öffentlichen Krankenhause in Baden,
wie alljährig, am 24. December 1900 stattfindende
Weihnachtsbcscheerung, hat Herr I. M. in Leesdorf
20 Kronen gespendet.
— Drei stattliche Weinfässer, das eine
280 Eimer, die beiden anderen je 180 Eimer ent­
haltend, von dem unter dem Südbahnviaducte
etablierten Bindermeister Josef Damianisch im
Auftrage des hiesigen Weinhändlers Schlesinger ver­
fertigt, lenkten dieser Tage die Aufmerksamkeit der
Vorübergehenden auf sich. Insbesondere das oval
gebaute war es, welches die Bewunderung aller erregte,
da bekanntlich bei dieser Bauart eine besondere Accuratesse
und Tüchtigkeit gefordert wird.
— Eine Matrone in Flammen. Ver­
flossenen Samstag, zwischen 2 und 3 Uhr morgens,
wurden die Bewohner des Hauses Nr. 17 in der
Neugasse durch Hilferufe, welche aus dem ersten Stock­
werke des Vordertraktes vernehmbar wurden, aus dem
Schlafe geweckt, während auch zur gleichen Zeit die
Rufe „Feuer" erschallten. Als man zur Stelle eilte,
fand man im Closset die im ersten Stocke wohnhafte
Generaldirectors-Witwe Emma Frey in hellen Flammen,
während deren Köchin bemüht war, ihrer Herrin die
brennenden Kleidungsstücke vom Leibe zu reißen. Die
zur Hilfe herbeigeeilten Aerzte, Regimentsarzt Dr.
Pohl und Stabsarzt Dr. Dürr, constatierten an der
Unglücklichen Brandwunden ersten und zweiten Grades,
während die avisierte und schnell herbeigeeilte hiesige
Rettungsgesellschaft die Transportierung der Dame
in das Rath'sche Spital übernahm. Frau Emma Frey,
die hier durch mehrere Jahre ständiger Curgast war und
im Sauerhof wohnte, hatte Heuer den Entschluss gefasst,
auch im Winter in Baden zu bleiben und mietete
sich die Wohnung in der Neugasse. In letzterer Zeit
verfiel die Dame jedoch in Trübsinn und äußerte sich
hierüber auch zu einem hiesigen Badener Geschäfts­
manne, dass sie sich sehr vereinsamt und unglücklich
fühle. Frau Frey scheint, nach allen Umständen, die
sich nun darbieten, den Entschluss gefasst zu haben,
freiwillig ihrem Leben ein Ende zu bereiten, da es
nicht ausgeschlossen erscheint, dass Frau Frey Gift
nahm, und gleichzeitig ihre Kleider in Brand steckre.
Die unglückliche Dame hinterließ einen Zettel, welcher
die Worte enthielt: „Mein Testament befindet sich im
schwarzen Portefeuille im Kasten". Wie wir erfahren,
Die erste Gruppe davan enthält dasBeleuch-
tungsgeräth aus der Zeit des Ktenspannes bis
zur Moderateurlampe, also eine förmliche Geschichte
des Lichtes in allen Gestalten des Gebrauches und
weiters eine Sammlung alter Banernuhren.
Die zweite, dem alten Kinderspielzeug
gewidmete Gruppe, besitzt noch weiters diverse Alt-
Badener Costümestücke und das Brautkleid einer
Badnerin vom Jahre 1800.
Derzeit schon sehr reichhaltig präsentiert sich die
dritte religiös-kirchliche Gruppe, mit
interessanten Bauernmalereien aus Glas, verschiedenen
Votivfiguren, worunter die seltenen eisernen
Opferthiere, welche seinerzeit in Niederösterreich
in manchen Kirchen in Verwendung standen, hohes
volkskundliches Interesse verdienen. Zu dieser Gruppe
gehört auch eine extra aufgestellte hübsche Sammlung
kircklicherBreven, Gnadenpfenninge und
Taufmünzen, sowie eine Sammlung alter
Heiligenbilder und Gebete.
Die vierte, auch ein sehr hübsches bürgerliches
Brautausstattungsspinnrad enthaltende Gruppe, zeigt
diverse Holz- und Drechslerarbeiten.
Auch eine kleine Münzensammlung, beginnend
mit den Lraotsatsn-Funden von Pfaffstätten und
Vöslau und den typischen Münzsorten Oesterreichs bis
zur Gegenwart, ist sehenswert.
Eine specielle Sammlung römischer hier in Baden
und Umgebung ausgegrabener Münzen besitzt hohes
Localinteresse.
Doch mit dem allen hier angeführten ist die
Musealsammlung noch lange nicht erschöpft. Alte
Druckwerke, eine Reihe alter Badener Kalender,
handschriftliche Manuscripte, wichtige Urkunden,
eine ganze Sammlung von Testamenten
Badener Bürger vom Jahre 1532 bis 1725
in vielen hunderten von Exemplaren und schriftliche
ist der Zustand der im 70. Lebensjahre stehenden
Dame ein hoffnungsloser.— Die unglückliche Dame
ist thatsächlich Dienstag, den 30. October, ihrem
qualvolle Leide» erlegen.
— Brand in einer Wattefabrik.
Verflossenen Freitag brach aus bisher unbekannter
Ursache in der Hoffmansrichter'schen Wattefabrik im
Magazine Feuer aus, welches 'durch den daselbst
aufbewahrten großen Vorrath von Watteballen reichliche
Nahrung fand. Dank der raschen Hilfe der von Baden
und der Umgebung herbeigeeilten Feuerwehren gelang
e», den für die Fabrik selbst gefährlich werdenden
Brand auf dieses Object zu beschränken. Der Schaden
ist ein sehr beträchtlicher.
— Eine intensive Nöthe wurde Montag
abends um die siebente Stunde am nächtlichen Himmel
bemerkt und lockte zahlreiche Menschen auf die Straße.
Unmittelbar danach verbreitete sich die Nachricht, daß
die Spinnerei in Felixdorf in Flammen stehe. Der
Brand soll durch das Heißlaufen einer Maschine
entstanden sein und griff so rapid um sich, dass alle
Bemühungen, den Brand zu unterdrücken, vergeblich
waren und jener Theil der Fabrik, in dem der Brand
entstand, dem gefräßigen Elemenent zum Opfer fiel.
Am Brandplatz erschienen circa 20 Feuerwehren der
umliegenden Ortschaften. Auch die Badener SBellr
wurde um Hilfe angerufen, konnte aber der großen
Entfernung wegen nicht ausführen.
Kleine Chronik.
Ein Fiesko-Zettel. Ein sogenannte
„Schmiere", die sich den Marktflecken WolcySka
an der deutsch-russischen Grenze zur Ausübung ihrer
künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte
ihre erste Vorstellung in folgender Weise an: „Die
Verschwörung des FtaSko", Doggen von Genua und
Venedig". VatterländischeS Helden- großes berühmtes
Ritterschauspiel mit et'm wirklichen Brand zum Be­
schluss. Bearbeitet von Julius von Sachsen in 5 Auf­
zuge. Personen: Fiasko der Doggen: Director
Helber; Eleonohre dessen Gemahlin: Madame Helber;
Doria, Fürst von Genua: Herr Nossipal; Julie,
eine Bullerin, dessen Schwester: Dem. Rosstpal;
Verrina, ein Geschworener; Häuptling aus Genua:
*** (Theaterfreind); Hussa, ein Moor: kleiner Helber.
Geschworene, Masken, wallische Bandisten. Am Schluffe
ein wirklicher Mordbrand von rothen Feuer. Geehrte
Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses be­
rühmte Stück empfiehlt sich, wo keine Kostenersparung
nicht gescheut und über all' bereits mit größten
Beifall aufgenommen, weil wir in der hierortigen
Gegend nur eine kurze Zeit uns verhalten können,
bitten wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und
Curiosttäten aller Art, geben Zeugnis von dem
Sammelfleiß des Vereines, der alles beachtet, schätzt
und vor dem Untergange rettet, was auf Baden,
oder das Land Niederösterreich Bezug hat.
Was könnte z. B. der bei Weißenbach au»ge-
grabene Türken säbel, oder eine eiserne Schand-
f t e d e l erzählen, in dessen Eisenumklammerung einst
die Verleumdung als abschreckendes Beispiel öffentlich
auf den Pranger gestellt wurde. Das schöne schmied­
eiserne Grabkreuz von Tribuswinkel weist
auf eine Zeit hin, wo die uralte edle Schmiedekunst
noch in vollster Blüte stand und dementsprechend
auch bezahlt wurde, Eine B a u e r n t r u h e, ein echtes
Bauernhochzeitstück aus Krumbach, und eine alte
Badener Wiege mit dem Druidenfuß an dem
Fußende, setzt uns wieder m die gute alte Zeit zurück,
wo man in der Hütte noch keine Politik trieb.
Wer mag sich mit dem Rococofächer, der
da in einem Wandschrank hängt, einst wohl ange­
nehme Kühle zugetändelt haben, und wo sind die
Nachkommen jenes Badener Bürgermädchens hinge­
kommen, das einst, weil e» so Brauch und Sitte,
für den Herzallerliebsten die Bräutigamsweste
— strickte.
Ueberall entdeckt man Neues zu schauen: Hier
die schöne römische Gruppe mit dem großen Ba­
dener Mithrassteine, dort eine heilige Mag­
dalena aus Mönichkirchen. Hier steht eine ganze
Collection römischer Lampen und andernorts
hängt eine eiserne Laterne aus Anßereigen. Da wieder
ein Rauchfass ans der alten Festungskirche von
Hochneukirchen und ein holzgeschnitzter reich verzierter
Eselssattel aus Neuwald. Die Zimmerwerk­
stätte der heiligen Familie, eine reizende
Art von Krippenarbeit, welche Kaiser Franz seiner
Schwester Erzherzogin Marianne machen ließ
wird gewiss jedermann willkommen sein.


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitang
31. October 1900.
Nr. 87.
Beistand Unterthänigste. Preise der Plätze: Erster
Platz nach Beliebe» hoher Gähner. Zweiter Platz
20 Pfennig. Dritter Platz oder Klnderbtlljet wird
eingesammelt. Anfang 8 Uhr. Auch sind bei der
Caßa vorzüglichste wohl riechete Seifen und in den
gröfeften Städten abgesetzte Fleckkugeln, wo man selbe
stch sogleich von der Prob überzeugen kann, um
billigste Preise zu haben, so auch wohl riechete
Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Verehrung.
Josefa Helber."
Unduldsam bis über den Tod hinaus.
Sächsische Blätter berichten: Als kürzlich einige
Touristen in den: hochgelegenen Vent in Tirol ein­
kehrten und bei dem dortigen Curatcn gute und
freundliche Aufnahme fanden, trat noch ein Reisender
ein und erzählte, dass er draußen hinter der Kirche
ein einsames, frischgeschmücktes Grab gesunden habe,
das mit einer großer Anzahl Karten sächsischer,
namentlich Leipziger Lehrer, bedeckt sei. Man gieng
sofort hin, und es stellte sich heraus, dass es sich
um das Grab eines aus Ktrchberg in Sachsen ge­
bürtigen und zuletzt in Leipzig thätigen protestantischen
Lehrers handelte, der vor einiger Zeit mit seinem
katholischen Führer vom Similaun abgestürzt war.
Den katholischen Führer hatte man in geweihter
Erde bestattet, während der „ketzerische" Lehrer außer­
halb des Friedhofes beerdigt wurde!
Bezeichnend! Zur Aufnahme in die k. k.
deutsche Lehrerbildungsanstalt in Brünn meldeten
stch heuer im ganzen 29 Schüler, von denen es
28 vergönnt war, in die Hallen Pestalozzis einzu­
ziehen. Dieser geringe Zuspruch, den das Volks-
schul-Lehramt findet, ist für die bestehenden Ver­
hältnisse gewiss bezeichnend. Wo sind die schönen
Zeiten, da sich 100 bis 120 und noch mehr Jüng­
linge um die Aufnahme in diese Anstalt bewarben,
von denen dann 40 bis 45, die besten, ausgesucht
wurden!
Correspondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".!
Mödling. (Concert-Abende.) Ein Comite,
bestehend aus den Herren: Walter Bockmayer, Dr.
I. Gaunersdorfer, Anton Rachenzentner und Ferd.
Walter, hat sich zur Aufgabe gemacht, in der heurigen
Wintersaison einige Kammermusikabende zu veranstalten.
Die Concertabende werden als Hauptnummern Vor­
träge des Quartett Fitzner aufweisen, und zwar
werden Schöpfungen von Haydn, Mozart, Beethoven
und Schubert zu Gehör gebracht. Im übrigen werden
Liedervorträge berühmter Kunstkräfte das Programm
ausfüllen. Für die Concerte werden vom 5. November
ab Abonnementskarten bet Herrn Ferdinand Walter,
Mödling, Elisabethstraße, ausgegeben. Die Termine
für die drei Concerte, die im Hotel „Stadt Mödling"
stattfinden, find: Montag, 19. November 1900,
Montag,21.Jännerl901,Montag,4.März 190i.
Die Preise für alle drei Concerte im Abonnement
sind: Serie I. (1.—5. Reihe) Kronen 8.— Serie II.
(6.—10. Reihe) Kronen 5.—. Einzelkarten zu
Kronen 4.—, bezw. Kronen 3—, find an der Abend­
kasse erhältlich.
(Der Mödlinger Männer-Gesang-Verein)
veranstaltet Samstag, den 24. November d. I.,
seinen zweiten geselligen Unterhaltungsabend und hat
sich der Verein zu diesem Abende ein abwechslungs­
reiches Programm zusammengestellt. Nebst Vorträgen
des Männer- und Damenchors werden auch wieder
Einzelvorträge einzelner Vereinsmitglieder, ferner
Productionen des vom ersten Familienabende in
bester Erinnerung stehenden Streichquartettes, des
wetteren humoristische Vorträge (Couplets rc.) statt­
finden. Es ist zu hoffen, dass der Besuch, der allen
Mitgliedern und Freunden des Vereines offen steht,
nichts zu wünschen übrig lässt. Auch der tanzlustigen
Jugend wird Gelegenheit geboten werden, dem Tanze
huldigen zu können.
(Die Sonntags-Concerte) im Hotel „Stadt
Mödling", haben aufgehört zu existieren. Sie waren
zu Beginn der Herbstsaison zu schwach besucht, um
rentabel zu sein und werden nun vorläufig Tanzschul-
Abende an den freien Sonntagen im Saale stattfinden.
Pfaffstätten. (VolksbilbungSverein.)
Sonntag, den 21. October, fand im hiesigen Gemeinde­
gasthause die diesjährige Hauptversammlung statt.
Nachdem Herr Vorstand Franz Best die Versammelten
auf das herzlichste begrüßt hatte, ertheilte er dem
Schriftführer Herrn Guido Wolf das Wort zum
Jahresberichte. Aus demselben ist zu erwähnen, dass
die Zahl der Mitglieder auf 111, die der Bände
der Freibücherei auf 350 gestiegen ist. Der Verein
veranstaltete 2 Vortragsversammlungen und 5 Unter­
haltungsabende, auch gründete er eine landwirt­
schaftliche Fortbildungsschule. Hierauf wurde der
Kassenbericht des Fräulein Johanna Wöber und der
Büchereibericht des Herrn Karl Heindl vorgetragen
und genehmigt. Dem Fräulein Johanna Wöber,
Herrn Franz Best, Karl Heindl und Franz Knotzer
wurde für ihre große Fürsorge des Vereines bestens
gedankt. Die Neuwahlen ergaben dasselbe Resultat.
Es wurden alle Mitglieder wieder gewählt. Den
Schluss bildete eine musikalische Unterhaltung.
Sooft. Am 26. d. M. verschied in Sooß nach
mehr als einjähriger Krankheit der Wirtschaftsbe-
sitzer Ferdinand Strauß, welcher ob seiner
gediegenen landwirtschaftlichen Fachkenntnisse und
seines weit über seinen Stand hervorragenden
Bildungsgrades, bei strengstem Rechtlichkeitsgefühle,
die seltene Eigenschaft eines Mannes besaß, der zu
einem Ortsvvrsteher für eine ländliche Bevölkerung
wie geschaffen war. Als langjähriger Gemeindeaus­
schuss, Gemeinderath und als Bürgermeister erwarb
stch der Verstorbene, der das 67. Lebensjahr erreichte,
in mehreren Functionsperioden nicht nur die Sympathie
seines eigenen Wirkungskreises, sondern aller jener,
mit welchen er je in Berührung kam. Als Bürger­
meister war Herr Strauß überhaupt ein Muster der
Pünktlichkeit in allen seinen Verpflichtungen und
wurde auch deshalb durch die Verleihung des silbernen
Verdienstkreuzes mit der Krone besonders ausgezeichnet.
Das am 28. d. M. stattgefundene Leichenbegängnis
dieses wirklichen Ehrenmannes gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebung des ganzen Orte», an
dem auch viele hervorragende Persönlichkeiten von
Baden und des ganzen Bezirkes theilnahmen.
Berndorf. (Theater-Bericht.) Freitag,
den 26. d. M. „Die Fledermaus". Operette von
Johann Strauß. Die Aufführung einer Operette ist
für Berndorf und Umgebung immer ein Theater-
Ereignis. Im vergangenen Jahre wurden 5 Operetten
und 1 Oper gegeben, die alle ein ausverkauftes
Haus erzielten. Es überraschte mithin nicht, dass dle
hoffähige „Fledermaus" das Theater bis zum letzten
Platz fühlte, und wir werden nicht fehl gehen, wenn wir
sehr guten Besuch für jede kommende Operette
prognosticieren. Das gesungene Wort findet hier
einen guten Boden. Ein anderer Geist zieht ins
Haus, wenn die Operette gegeben wird, die des
Sehens- und Hörenswerten mehr bietet als andere
Aufführungen. Anerkennung müssen wir zunächst der
Dtrection zollen, die nicht nur diesmal, sondern deS
öfteren den Beweis erbrachte, dass sie den Wünschen
des Publicums Rechnung trägt, dass- sie Abwechslung
in das Repertoire bringt, auch mit Novitäten nicht
spart; Lob müssen wir ihr weiters für eine Regie
geben, die einen auserlesen guten Geschmack bekundete.
Die Aufführung war im einzelnen eine gute, im Ge-
sammtbild sogar vorzüglich. In erster Linie ist
Fräulein Seidl zu nennen; ihre Leistung war eine
recht nette, die selbst höheren Anforderungen genügte.
Zudem hat das Fräulein ein Etwas, das einem
sofort angenehm berührt und Sympathie erweckt.
Neben ihr soll auch Fräulein Hüter genannt sein.
Wir müssen das Fräulein aufmerksam machen, dass
es auch für einen Schlafrock eine Grenze des vseolts
gibt, über welche doch nicht hinausgegangen werden
soll. Flott sang und spielte Herr Matzner. Die Herren
Ott und Felix, ersterer in derber, letzterer in feiner
Komik, waren nicht unbemüht, aus dem Humor, der
in ihren Rollen liegt, bestes Capital zu schlagen.
Herr Williau verfügt über bescheidene Stimmittel;
sein Gesanglehrer war zu conventionell, zu steif.
Mit großem Eifer nahm sich Herr Bartl seiner
Neu und noch schwach vertreten ist die derzeitige
Musikabtheilung, die außer den Compositionen
unserer heimischen Musiker, noch die handschrift­
liche Original-Partitur unseres Kapellmeisters und
Componisten Joh. Bap. Klerr über seine im Jahre 1855
geschriebene Oper „Die Nixe" und die großen
Druckausgaben der Haydn'schen Meisterwerke enthält,
welch' letztere aus dem Nachlasse des musikliebenden
Bürgermeisters Trost stammen.
Das ganze Landesfreund-Museum, das einen
hübschen Anblick gewährt, weist in seiner ersten An­
lage auf eine große Ausbildungsfähigkeit hin. Be­
deutende Reserven an eingelagertem Material bedürfen
noch der Aufarbeitung, viele prähistorische und römische
Gefäße benöthigen noch der Conservierung und es
wird Jahre dauern, bis alle die Sachen zur Aus­
stellung gelangen. Neuere Erwerbungen harren noch
der Einpackung und neue im vollen Gange befind­
liche Forschungsarbeiten sichern dem jetzigen Museal­
unternehmen einen wissenschaftlich wertvollen Inhalt,
der zu seiner Ausbreitung schließlich großer Säle
bedürfen wird. Wie genau und mit welchem hohen
Ernst der Verein die specielle Heimatsforschung cul-
tiviert, mag die vielleicht von Manchem belächelte
Thatsache bezeugen, dass sogar eine eigene Ziegel­
sammlung angelegt wurde, die nach Material, Art
und Größe, Alter und Verwendung ganz über­
raschende Bestimmungen ermöglicht und aus einem
Stücke dieser Collection ersehen wir sogar, dass die
Stadt Baden selbst einmal eine Ziegelei in eigener
Regte betrieben.
Großes Verdienst um das Zustandekommen der
neuen Sehenswürdigkeit hat sich auch der Obmann­
stellvertreter des Vereines, der Bautechniker Franz
Fasching erworben, der nicht nur für die Ausgestaltung
des Ganzen unermüdlich mitwirkte, sondern auch der
Sammlung viele Gegenstände von localem Werte zuführte.
Möge daher nach diesem ersten Anlaufe die
schöne, uneigennützige und nachahmungswerte Arbeit
unserer wackeren Mitbürger, von einem verständnis­
vollen Localpatriotismus getragen, weiters von allen
jenen Weiterdenkenden, denen das Wohl und Wehe
unserer Stadt in jeder Beziehung am Herzen liegt,
kräftig gefördert werden und jede Unterstützung dieser
Sache wird dazu beitragen, dass die Liebe zur hei­
matlichen Scholle im Volke selbst jene richtige Wür­
digung findet, welche ein Ort immerwährend bedarf
um stch selbst groß, stark und mächtig zu erhalten.
Badensis.
Er lebt!
Slizze von Walter F. Lange.
Es musste also sein! Das Machtwort des
Professors, der eben zur Thüre hinausschritt, hatte
dahin gelautet, dass, wenn für den schwachen, leidenden
Knaben noch Hilfe vorhanden sei, sie nur in der
Operation läge. Und so hatte er sich, wenn auch
schweren Herzens, dazu entschlossen, sein Theuerstes
auf Erden, seinen vielgeliebten Sohn, den er seit
dem Tode seiner Frau mit doppelter und dreifacher
Liebe überschüttete, dem Messer des Chirurgen aus­
zuliefern, und man hatte den nächsten Sonntag für
den Operationstag angesetzt. Muthlos und erschöpft
brach er zusammen, nachdem sich die Thüre hinter
dem letzten der Aerzte geschlossen hatte.
Ein Schicksalsschlag nach dem andern traf ihn,
den ehemals rüstigen, jugendlichen, jetzt seelisch und
leiblich gebrochenen, rasch gealterten Mann.
Erst hatte er bei einem missglückten Unternehmen
sein Vermögen verloren, aber er rastete nicht, muthtg
arbeitete er weiter, eingedenk des Spruches:
Geld verloren—
Nichts verloren.
Musst dich besinnen—
Und neues gewinnen.
Da erkrankte plötzlich seine Frau, seine treue
Lebensgefährtin, siechte langsam dahin, und nach
drei Monaten begrub er sie.
Da stand er nun allein und verlassen auf der
Welt. Mit dem Gelde waren auch seine Freunde
verschwunden, und nichts war ihm geblieben, nichts
als sein einziger Sohn, ein hübscher, blonder Knabe
von neun Jahren.
Und diesem allein wandte er nun all' jene viel«
Liebe zu, die er früher zwischen Mutter und Kind
getheilt hatte, und er hütete und pflegte ihn, wie
man eben jemanden bewacht, an den die letzten
Lebenshoffnungen geknüpft sind.
Aber das unerbittliche Schicksal hatte noch nicht
genug! Seine Frau war noch keine zwei Monate
begraben, da erkrankte ihm auch der Knabe an einem
lebensgefährlichen Darmleiden, von dem es keine
andere Rettung gab als die Operation, ein höchst
gefährlicher Schritt, der aber allein Heilung bringen
konnte.
DaS alles überdachte jetzt der unglückliche Mann,
der sich in einen Lehnstuhl geworfen hatte und sein
sorgenvolles Haupt in seinen Händen barg.
Eine qualvolle Woche! Zu langsam vergiengen
sie ihm, diese grässlichen, sorgenvollen Tage, während
denen er, wie eine Leiche so blass, umherwandelte,
theilnahmSlos gegen die Dinge der Außenwelt, und
erfüllt von dem einen Gedanken an sein Kind, nur
doch wieder zu rasch, viel zu rasch, da sie.ihn von
Tag zu Tag jener Stunde näher brachten, in der er
Gefahr lief, sein letztes Gut zu verlieren— seinen
Sohn! Und wieder und immer wieder betrachtete er
den Knaben, der, nicht ahnend die bevorstehende


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 87.
Mittwoch
Badener Zeitung
Seite 5.
31. October 1900.
Rolle an. An dem Gelingen deS genussreichen Abends
gebürt redliches Verdienst der Badener Theater-Capelle
mit ihrem tüchtigen Capellmeister Herrn Hans Wallner.
Man lauschte hingebungsvoll der unvergänglich
prächtigen Musik, lachte viel, unterhielt sich brillant
und kargte nicht mit dem von allen verdienten
Beifall.— Sonntag, den 28. d. M. „Kinder der
Großstadt", Lebensbild von Fr. Wolff. Wir haben
schon bessere Sittenbilder gesehen, mit besserer
Fabrikation. In langen 5 Bildern zu zeichnen, das
getrost in 3 Acten Platz fände, wo endlich der von
Moral triefende Bruder Clavierstimmer über den
nach „höheren Regionen" strebenden Bruder Pflaster-
schmierer den Sieg davonträgt, ist dem Publicum
viel zugemuthet. Man hofft nach dem 1. Acte, der
einen geradezu unerklärlichen Abschluss findet, dass
sich etwas Besseres einfindet— hofft aber vergebens.
Bor allem bleibt der Titel unaufgeklärt, denn im
Stücke kommen keine Kinder vor, denen man ankennt,
dass sie in der Großstadt geboren seien. Solche
Leihbibltothekfiguren zeitigt auch die Provinz. Der
aufgeblähte Student mit der großen Liebe, der Back­
fisch, der den Cousin von der Matura weg heiraten
will, der Sohn, der die Lumperei in nicht bürgerlichen
Kreisen lernen soll, der nach Protection und Orden
suchende Papa, der verlotterte nach Mädchen und
Mitg'ft jagende Aristokrat sind nicht Gestalten, die
von heute sind, die wir zur Genüge kennen lernten.
Eine gute Empfindung an das Volksstück zeigen nur
der alte Pensionist und seine Tochter. Die Sprache
ist schlicht und von Gestalt, doch scheint es, dass sie
des öftere» zu viel auf „Wirkung" berechnet ist. Die
Darstellung nahm sich des Werkes aufs wärmste an.
Director Schreiber gab den Clavierstimmer in gut
resignierter Stimmung und bereicherte sein Repertoire
um eine Charakterrolle. Herr Strauß kommt in gutis
Tempo und gewinnt so immer mehr. Fräulein Krenn
gefiel uns diesmal bedeutend besser, sentimentale
Rollen passen ihr besser zu. Herr Strial, ein aus­
gesprochener Liebling unseres Publikums, spielte
einzig gut; er versteht es wunderbar, die Pointe
an den passenden Fleck zu setzen, mit einer Harm­
losigkeit zu glauben, die erfrischt. Den naseweisen
Backfisch spielte Fräulein Frank recht nett. In den
anderen Rollen wirkten Frau Treumann, Fräulein
Müller, die Herren Friedberg, Verstl und Erl an­
regend. Or.
(Theater-Nachricht.) Morgen, Donnerstag,
den 1. November, am Allerheiligentage, gelangt
nachmittags 3 Uhr das stimmungsvolle Volksdrama
„Der Müllerund sein Kind" von Ernst Raupach
zur Aufführung. Die neue Decoration, eine Winter-
landschaft, wurde in dem Atelier Franz Haiß in
Wien angefertigt.— Uebermorgen, Freitag, den
2. November, findet keineVorstellung statt. Am
Gefahr mit einem matten, müden Lächeln seinen
Vater ansah, dessen Kummer und Schmerz er sich
nicht zu erklären vermochte.
Und endlich war der Tag gekommen!
Noch um eine Nuance bleicher als sonst, noch
um etliches gebeugter, mit fiebernden Augen, schlich
er umher, überlegend, wie er Fritz von der bevor­
stehenden Operation unterrichten könne. Schließlich
trat er zu ihm, ergriff die abgemagerte Hand des
Knaben, und mit mühsam hervorgestammelten Worten
brachte er es über die Lippen: „Fritz, du wirst jetzt
aufstehen und mit mir ins Krankenhaus fahren...
Du... du. .. du musst dich operieren lassen."
Und dann drückte er des Knaben Hand an seine
Lippen und herzte das Kind, und die hellen Thränen
liefen ihm über die Wangen.
„Und werde ich dann wieder gesund?" fragte
der Knabe.
„Gewiss, mein Kind, gewiss, so gesund als du
früher warst."
Dann fuhren sie in das Spital. Dort führte
man sie in ein kleines Zimmer und ließ sie allein.
Da erzählte der Vater dem Sohne, wie schön es
sein werde, wenn er wieder gesund, und wie schön
die Welt sei, wie viele Freuden es gäbe (ob er das
wohl selbst glaubte?). So unterhielten sie sich, bis
ein junger Arzt eintrat mit den Worten: „Ich glaube,
wir können gehen".
Mit einem Aufzug führte man sie hinauf in
den Operationssaal. In eine kleine Seitenkammer
des Operationssaales wurden sie gebracht und der
Professor gestattete dem Vater darin zu bleiben, bis
sein Kind eingeschläfert sei.
Während man es auszog (es lag auf einer
Chaiselonge), legte ihm der Assistent die Chloroform­
maske auf und sie zählten: „Eins— eins, zwei—
Sonntag, den 4. d. M., ist der Beginn wie immer
für 3 Uhr nachmittags festgesetzt.
Pottenstei«. (Lehrer-Verein Baden.)
Vergangenen Donnerstag, den 25. d. M., versammelte
sich der Lehrer-Verein „Baden" zum erstenmale nach
Ablauf der Ferien, und zwar im Volksschulgebäude
unseres lieblichen Marktes Pottenstein. Die Versamm­
lung, begünstigt durch schönes Herbstwetter, hatte einen
guten Besuch aufzuweisen. (34 °/ 0 der Mitglieder
waren erschienen). Der Obmann des Vereines, Herr
Bürgerschullehrer Franz Martin, begrüßte die An­
wesenden aufs herzlichste. Er erinnerte in begeisterten
Worten unseres erhabenen Monarchen, der vor kurzer
Zeit sein 70. Geburtsjahr vollendete, stellte ihn als
unser Vorbild und als Hort hin und mit Begeisterung
stimmte die Versanimlung in ein donnerndes drei­
faches Hoch auf Seine Majestät ein. Sodann gedachte
der Vorsitzende des schmerzlichen Verlustes, den unser
Verein durch den Tod des Oberlehrers Herrn Löhner
erlitten hatte. Die Versammlung ehrte das Andenken
des todten College», der immer in unseren Reihen
stand, und ein wackerer Mitkämpfer um die freie
Schule war, durch Erheben von den Sitzen. Herrn
Musikschulinhaber V. Grimm, der dem Verein wie
im Vorjahre auch heuer zwei halbe Freiplätze in
seinem Institute zur Verfügung stellte, wird der
wärmste Dank des Vereines ausgesprochen. Hierauf
ergriff Herr Oberlehrer K. Hilber von Traiskirchen
das Wort zur Erstattung des Rechenschaftsberichtes
als Lehrer-Vertreter im Bezirksschulrathe, dem sich
Herr Oberlehrer Jakob Albrecht aus Baden-Leesdorf
anschloss. Nach längerer Debatte wird beiden Herren
der Dank und das vollste Vertrauen der Versamm­
lung ausgesprochen. Anschließend daran referierte
Herr Director Johann Walter aus Baden über die
neue Bezirkskarte von Wr.-Neustadt in gewohnter
ausgezeichneter Weife und die Versammlung einigte
sich auf folgende von dem Referenten vorgeschlagenen
Themen: 1. Für eine Heimatskarte als Handkarte
ist jeder Maßstab, der 1: 75 000 überschreitet, un­
zulässig. 2. Wandkarten haben nur solche Details
zu bringen, die wenigstens noch von der Mitte des
Schulzimmers zu sehen find. 3. Die Herstellung
solcher Heimatskarten als Hand- und Wandkarten
ist Sache der Bezirks- und Ortsschulräthe jener Orte,
für welche diese Karten von Bedeutung find. Bei
der alsdann stattfindeuten Wahl zweier Delegierter
zur Delegierten-Versammlung des n.-ö. Landes-Lehrer-
Vereines werden die Herren Johann Wladarz, Lehrer
in Baden, und Andreas Hofer, Lehrer in Pottenstein,
gewählt. Nach Annahme einiger Anträge des Aus­
schusses wurde die Versammlung nach mehr als zwei­
stündiger Dauer geschlossen. B.
zwei, drei— drei, vier— vier, fünf— fünf,
sechs— sechs", seine Stimme wurde leiser, „sieben
— sieben, acht— acht, neun— neun, zehn— zehn,
elf— elf", und nur mehr lispelnd, „zwölf— zwölf,
dreizehn— dreizehn", kaum mehr vernehmbar, „vier­
zehn— vierzehn, fünfzehn— —Nichts! Er
schlief und man drängte den Vater hinaus.
Wie er hinunter gekommen, er wusste es nicht,
er hatte den Weg in einem halb bewusstlosen Zu­
stande gemacht, war unten, einer Ohnmacht nahe,
niedergesunken und erwachte nun, nachdem er eine
halbe Stunde so dagelegen. Jetzt stürzte er hinaus,
hinnnter in den Garten und blickte zum Operations­
saal hinauf. Lächelnd und plaudernd standen dort
einige Aerzte am Fenster. Er rannte ins Zimmer
zurück, lief wieder hinaus, eilte hinauf zum Opera­
tionssaal, kehrte, vom Diener abgewiesen, wieder
hinab, geberdete sich in seinem Zimmer wie ein
Rasender und brach schließlich vor Aufregung und
Angst zitternd, ganz erschöpft auf einem Stuhle
zusammen.
So saß er eine kleine Welle, da hörte er Tritte
auf dem Gang, die sich seinem Zimmer näherten.
Er sprang auf, stürzte hinaus— und sah, auf einem
kleinen Wagen geschoben, begleitet von einem Arzt,
seinen Sohn, blass, mit geschloffenen Augen. Ihm
schwindelt, er kann nicht sprechen. Lebt er— lebt
er nicht? Der Arzt aber, der ihm diese Frage von
den Augen abliest, nickt.
Da, ein Aufschrei „Er lebt!" und todt sinkt
er um— vom Schlage gerührt.
Und er erzählte seinem Sohne, wie schön die
Welt sei!
Theater.
Stadttheater in Baden.
Der Referent, welcher für einen Theaterkrttiker
die gewiss seltene Eigenschaft besonderer Gutmüthig-
keit besitzt und gerne manches krumme gerade sek«
lässt, um ja nicht der Direction, den Darstellern und
den guten Ruf unserer Bühne zu schaden, kommt
manchmal trotz seines Wohlwollens in nicht gelinde
Verzweiflung, denn die Herrschaften auf der Bühne,
durch Lobhudeleien aller Art längst verwöhnt, finde»
eben in jedem ihnen nicht passenden Referate eine
Ungerechtigkeit, die sofort der Dummheit des Kritiker»
zugeschrieben wird.
Dagegen lässt sich eben bei unseren recht pro­
vinziellen Verhältnissen nichts machen, und der
Referent muss die Unannehmlichkeiten seines darum
doppelt schwierigen Berufes mit in den Kauf nehmen,
wenn er seiner verantwortungsvollen Stellung gegen­
über dem Publicum nur halbnugs gewissenhaft ent­
sprechen will.
Aber mich die Geduld eines Referenten, der
die Leistungen auf der Bühne nicht mit eigensinniger
Rechthaberei, sondern mit der Nachsicht persönlicher
Freundschaft und nur zu oft, ganz entgegen der
Stimmung im Publicum, äußerst gelinde beurtheilt,
hat seine Grenzen und stimmt zum Nachdenken. Vor­
nehmlich ein Brief, der mit Außerachtlassung aller
bet anständigen und gebildeten Menschen gebräuch­
lichen Höflichkeitsformen, den Referenten der vollstes
Entrüstung eines hiesigen Chorsängers versichert, weil
sich dieser durch die Bezeichnung „Chorist" gerade
so beleidigt fühlte, als wenn er vergleichsweise eine«
Reporter— wie geistreich!— Zeitungsschreiber
schelten würde, gibt dem Referenten und auch de«
Publicum reichliche Gelegenheit zum Denken, den«
schreiben darf man über derlei große Unbedeuten­
heiten unserer Bühne wohl schier nimmermehr, ohne
sich in die Gefahr persönlicher Anrempelung zu be­
geben. Im übrigen sei der „Großmannssucht" die
Beruhigung zutheil, dass der Referent in seinem
Manuscript selbst den vermissten Ausdruck „Chargist"
gebraucht hatte, und dass der gerügte Ausdruck
„Chorist" nur ein Druckfehler zu Gunsten der
Marcell Reiner'schen Anschauungsweise war.
Referent constatiert daher noch, dass der so
hoch Entrüstete hier— Chorsänger und Chargen­
spieler ist, bemerkt aber zugleich, dass er in Zukunft
derlei Zuschriften, zur besseren Charakteristeruug
ihrer Verfasser, direct veröffentlichen wird, damit da8
liebe Publicum über den Größenwahn gewisser Ele­
mente, die noch immer nicht zu wissen scheinen, wie
man mit dem Referenten verkehrt, sich selbst ei«
Urtheil bilden kann.
Und nun, nach dieser lustigen Affaire, zu dem
eigentlichen Referat.
Donnerstag, den 25. d. M. (Zum erstenmale
in der Wintersatson): „Der Heira tsmarkt".
Schwank in drei Acten von Georg Okonkowsky.
Schwächer als sonst besuchtes Haus und etwas kühle
Aufnahme des in der Sommerfrische mehreremale
aufgeführten Schwankes. Gespielt wurde wie immer
im Lustspiel-Ensemble ganz gut. Herr Strial
(Lieutenant v. Schmidt) hat sogar seinen Vorgänger
in dieser Rolle, Herrn Dietl, bei weitem übertroffe«.
Auch die Damen Hahn, Paak, Müller, Kren«
und Frank verdienen als die fünf zum Schluffe
des Stückes glücklich unter die Haube gebrachte«
Töchter Grollmann's alle Achtung. Von den Herre«
kann man ebenfalls nur das beste sagen, und find
besonders Herr Erl als moderner Stimmungsdichter
und Herr Strauß als duellwüthender Refe­
rendar hervorzuheben. Zum Schluffe wollen wir noch
die Wirtschafterin Jette erwähnen, welche sich i»
dieser kleinen Rolle durch die besonders gute Wieder­
gabe des preußischen Dialectes sogar einen Applaus
holte.
Samstag, de« 27. d. M. (Zum zweitenmale):
„Kinder der Großstadt", Lebensbild in fünf
Acten von Franz Wolff. Auch diese zweite Auf­
führung des vorzüglichen Stückes erfreute sich der
beifälligsten Aufnahme. Allgemeine Anerkennung
fanden, gleich der Premiere, insbesondere die große»
Kinder Fräulein Frank (Gusti Härtel) und Herr
Strial (Student Schüler).
Sonntag, den 28. d. M.: „Gasparone",
Operette in drei Acten von F. Zell und R. Gense.
Musik von Karl Millöcker. Sehr gute Aufführung,
zu welcher auch das total ausverkaufte Haus mit
Beifall nicht kargte. Eine äußerst angenehme Ueber-
raschung hat uns diesmal Fräulein Paak mit ihrer
„Sora" bereitet. Das war eine famose Leistung l


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite tz.
Mittwoch
Badener Zeitnag
31. Ootober 1900.
Nr. 87.
Sowohl gesanglich als auch im sSpiel und Aussehen
gleich gut, musste Fräulein Paak ihr stürmisch
aeclamierteS Castagnettenlied im ersten Acte wieder­
holen. Sehr schön sang ferner Herr Mahner den
Wirt Benozza. Im zweiten Acte nach dem Duett
mit Sora, «Stockfinster war die Nacht", erntete er
im Vereine mit Fräulein Paak und im letzten Acte
nach dem Liede «Er soll dein Herr sein" verdienten
Peifall. Dass Fräulein Hutter als Gräfin Char-
lotta prachtvoll aussah und auch in dieser Partie
ihre Stimmittel voll und ganz entfaltet, ist noch vom
Sommer her bekannt. Eine vorzügliche Leistung bot
weiters unser trefflicher Komiker Herr Felix als
Podesta Nasoni. Bei der Verhörscene im dritten
Acte kam das Publicum aus dem Lache« gar nicht
mehr heraus. Auch Frau Z w e r e u z (Zenobia) kann
einen riesigen Lacherfolg verzeichnen. Erwähnenswert
ist noch der Sindulfo deS Herrn Cisowsky, der
von hochkomischer Wirkung war, der Schmuggler
Mohacio des Herrn Oester reich er und die
Kammerzofe Marietta des Fräulein B a e r.
Unter der Zollwache bemerkte der Referent dies­
mal Chargisten, Choristen— Pardon Chorherren
und endlich Statisten, die sich hoffentlich doch nicht
aufhalten werden, weil er sie nicht als „Ausstattungs­
herren" gleich taxfrei im Range und Titel erhöht
hatte. Gustav Calliano.
**
*
Repertoire.
Donnerstag: „Die lustigen Weiber von
Windsor".
Freitag: „Heimat".
Samstag (Zum erstenmale): „Onkel Tont".
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen
von C. Karlweis.
GerichtssaaL.
Die Rosen zweier Cavaliere. Vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt
unter Vorsitz des LGR. Grubmann hatte sich am
29. d. M. der in der Badener Curhausreftauration
bedienstet gewesene Kellner Adolf Deutschmann wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworten. Das Substrat der Anklage bildete
eine in der haute Saison d. I. vielfach besprochene
und seinerzeit Aufsehen erregende tumultarische Scene,
die sich am 21. Juli d. I., abends, auf der Terasse
des Kurhauses zutrug. Ein Curgast, namens Alfred
Goldstcin, welcher mit mehrereren hübschen Damen
daselbst soupierte, war nicht wenig überrascht, plötzlich
von zwei Cavaliere«, die hier in Sportkretsen eine
hervorragende Rolle spielen, duftende Blume» für
seine Damen zugeschickt zu erhalten. Herr Goldstein,
welcher sich durch diese Cavaliers-Marotte sehr pi­
kiert fühlte, revanchierte sich mit der Retoursendung
eines Stückes „Pallatschinken", was einer der Ca­
valiere für eine plebejische Anremplung hielt und ihn zu
einer Satisfaction in der Weise herausforderte, dass
der „freche Jud" beim Kragen gepackt und zur
Thüre geworfen wurde. Diese Zurechtweisung rief
unter den vielen anwesenden Curgästen ungeheure
Entrüstung hervor; es bildeten sich zwei Parteien,
die pro und contra in nicht gewählten Ausdrücken
ihrer Meinung durch diverse Kraftausdrücke kund
gaben. Die Erregung gieng so weit, dass der Kellner
Adolf Deutschmann einen gedeckten Tisch erhob und
denselben gegen eine Gruppe von Curgästen warf,
dabei aber den soeben anwesenden Herrn Adolf
Grünwald so unglücklich traf, dass dieser am Schien­
bein des linken Fußes eine schwere Verletzung erlitt
und durch 51 Tage krank darniederlag. Der Ange­
klagte verantwortet sich dahin, dass ihm vonseite
eines Cürgastes in dem Tumulte der Zuruf „Laus­
bub" zutheil wurde, wodurch er gereizt, diesem Herrn
eine Ohrfeige geben wollte und bei dieser Gelegenheit den
Tisch umwarf. Diese Verantwortung wurde durch
die beeideten Aussagen der Herren Adolf Grünwald,
Alfred und Arnold Goldstein hinfällig. Der Vertreter
deS Privatbetheiligten, Dr. E. Münz aus Wien, stellt
den Antrag, die Verhandlung zu vertagen und den
in diesem Processe verwickelt gewesenenen Cavalier,
gegen welchen die Voruntersuchung eingestellt wurde,
neuerlich als Zeugen zu vernehmen. Sowohl der
öffentliche Ankläger, Staatsanwalt-Substitut Dr.
Waldstein, als auch der Gerichtshof lehnten diesen
Antrag ab. Auch richtete der Vertheidiger des Privat­
betheiligten an den Zeugen, Journalisten Rauchberg,
die Frage: „Ob es wahr sei, dass einer der Cavaliere
unmittelbar nach begangener That den Angeklagten
wegen seiner wüthigen Haltung belohnte und ihm
eine Zehngulden-Note gegeben habe." Der Präsident
ließ jedoch die Beantwortung dieser Frage nicht zu.
Hierauf erklärt der Präsident das Beweisverfahren
für geschlossen und ersucht den Staatsanwalt um
seinen Schlussantrag. Derselbe hielt die Anklage
wegen schwerer körperlicher Beschädigung aufrecht
uud plaidiert auf Schuldigsprechung. Der Vertheidiger
des Privatklägers spricht für seinen Clienten die Ersatzan­
sprüche in der Höhe von 6682 Kr., darunter 4000 Kr.
Schmerzensgeld, an. Der Gerichtshof verkündet nach
kurzer Berathung daS Urtheil. Adolf Deutschmann ist
des Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung
schuldig und wird unter Anwendung des§ 54 St.-G.
zu schwerem Kerfer in der Dauer von 4 Monaten,
verschärft mit je einem Fasttage, verurtheilt. Der
Privatbetheiligte wird mit seinen Ersatzansprüchen
auf den Cidilrechtsweg verwiesen.
immer mehr und mehr zu einer volksthüm-ichen Einrichtung
— trotz Radsahrsport und Lawnckeunis— die für das phy­
sische und geistige Wohlergehen der Menschheit nicht ohne
Einfluss ist, und nicht leerer Vergnügungstrieb und eitle
Sportsache ist er, welche uns iu'S Hochgebirge treibt, sondern
höhere Beweggründe sind es! Wenn hie und da einmal ein
beklagenswerter Unfall passiert, so dürfen Sie nicht so knrz-
1 sichtig fein und die ganze Sache verdammen. Dann müsste
man aus ebendenselben Gründen da« Schießen, Jagen,
Schlittschuhlaufen, Turnen Schwimmen re. »erbieten. Drr eine
bewundert eben die Natur in dem vielbewegten Rauschen de»
Waldes, der andere auf Flur und Feld, und wieder andere
in der Pracht trotziger Felscvlosie auf steiler Höh'.— Herr»
Al. in B. Wird vom Anfang nächsten Jahres an geschehen.
— Herrn I. W. in B. Gedicht leider nicht verwendbar.
Eingesendet.
Literatur.
Kalender de« Deutschen Schulvereiue« auf da«
Jahr 1901. Redigiert von Hermann Hango. Berlag von
A. Pichler« Witwe und Sohn, Druck von Reißer und
Werthner in Wien.
Dieses beliebte deutsche Jahrbuch in seiner netten Aus­
stattung liegt uns in seinem 15. Jahrgange vor. Es enthält
außer dem üblichen Kalender-Inhalte viele wertvolle Beiträge
deutsch-österreichischer Schriftsteller, so: Tine intereffante Cha­
rakterstudie von Ferdinand von Saar, „Die Brüder", eine
launige und doch tief poetische Humoreske Peter Rosegger's,
eine packende Erzählung seine« jüngeren Land-mannes Fraun-
grnber, eine feine und fesselnde Novelle Fritz Lemmermayer'»
a»« der Wiener Gesellschaft, eine herzinnige Kindergeschichte
Gust. Andr. Ressel», ferner da» durch den Bortrag Lewin»ky'S
in der Wiener Grillparzer-Gesellschaft bekannte Märchen
Hermann Haugo's „Wie da» Leben zu dem Tode kam", daun
Prosaarbeiteu neuerer Autoren, wie Eugen Probst'« liebliche
Dorfgeschichten au» dem deutschen Bolk«leben in Ungarn uud
Robert Plischke'S kleine Erzählung an« den Sudeten, außerdem
Beiträge von Sophie von Khnenberg, Ed. Zetsche, Karl
Bieneusteiu, I. Peter, R. Kleinecke, L. Wasserburger, I. Langt,
H. Ströhl, Sprüche und Gedichte »vu Adolf Pichler, Hermann
Naaff. Frimberger, als Mustkbeilage zwei echte Tiroler Volks­
lieder au« der werwolleu Kohl'schen Sammlung, zahlreiche
Textillustratioueu von Schulmeister, Angela Treutiu, Hugo
Ströhl und hübsche Vollbilcer von Langl und Zetsche.
Briefkasten.
Frau W. in W, Sie dürfen jedoch dabei nicht vergessen,
dass diese Alpenfahrteu aus uns nicht nur gesündere, sondern
auch bessere Menschen machen. Die Touristik erhebt sich heute
«^ üvrVfttÄSSVft -QlmäWö
IHONDO
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorräthig in den Min eralwasser-Handlzmgett,
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Hanpt-Niederlage für Wisdervsrkäufar bei
Karl S oh Hoher in Baden,
Neugasie Nr. 63; ferner zn haben in iet>
Apotheken and folgenden Miner*.lwas»*r-Hanilnnt’ett.
Karl Belob, Hauptplatz, Ant. Sohieatl, Anaa-
gasss, Franz Kresse, Alleegasse, Karl S6.hr,
Hsrrgasse, Anton Sohllobor, Antonngasse, J
Saberl, Weilburgstrasse, Anton Rauohlabner,
Heienenstr., „Sohwarzer Hund“, Bade» n. 7 W»t.
Eine sehfine
Jahreswohnung
mit Gau- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zutu
Norembertermiii zu vermiethen. 720
Mr» 38.
DANKSAGUNG.
j
n
Für die uns anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters, bezw.
Grossvaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Wirthschaftsbesitzer, ehemaliger Bürgermeister, Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes
mit der Krone und Mitglied der Badener Sparcassa
bewiesene Theilnahme, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sagen wir hiermit unseren wärmsten Dank. Insbesondere danken
wir dem Herrn Vertreter der k. k. Bezirkshauptmannsohaft, den Herren Bürger­
meistern des Bezirkes und den Herren der Sparcassa-Direotion.
S o o s s, am 29. Ootober 1900.
Die tieftrauernde Familie Prinz.
719
Grosse Militär-Invaliden-
G-old- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer: 60.000 Kronen
669 haar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose t\ I Krone empfiehlt M. Lettner, Bankgeschäft, Baden.
mt Humaner I'IISSImmIiII-
erzeugt Spiegelglanz bei harten und
weichen Fussböden.
Alleinige Niederlage f. Baden u. Umgebung
Anton Schilcher
Baden, Antonsgasse 6 und Nengasse 63.
Niiiinviclisc


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 87.
Mittwoch Badener Zeitung 31. Ootober 1900. Seite 7.
Winter- Waare.
Eign Damen schuf] rstiefl., Tuch,
russ. .Lackbesatz.>.. von fl. 4.50
Damen wichslederstiefletten,
warm gefuttert von fl. 3.—
Damenledersehnürstieflett.,
warmes Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuehstiefletten mit
Lederbesatz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische:
Damen fU. 1.60
Herren fl. 2.40
russische:
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhs Slipper.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Grosse Eisgrube
auch als Weinkeller zu benützen,
ist zu verniiethsn. 693
Baden, Antonsgasse Nr. 18.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete
K. 1.— bis K 2.— bei: Carl Reich’s Nachfolger (Carl
Bähr), Marie Wolfsbauer, Ant. Hiess, Ant. Schiestl,
Friedrich Kaiser, M. Wallace, Droguist, Baden, und
668 Victor Isehoehner, Apotheker in Pottenstein.
Hausbesorger-Posten.
Tischler, verheiratet, kinderlos, wird bei gutem
Gehalte (Jahresposten) aufgenommen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 707
Jahreswohnung Z
im I. Stock, Zimmer, Cabinet und Küche, alles
Gassenseite, auch Gartenbenützung, in einer
Hauptstrasse gelegen, ist sofort, oder vom
1. Februar 1901, zu vermiöthen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Futterschweine
3 Monate alt, grosse, starke Race, sind preis-
würdig zu verkaufen. 717
Weikersdorf, Vöslauerstrasse Nr. 54.
bittet um eine Bedienung längstens
bis 1. November 1900.
B. Z., Bade n, Weilburgstrasse Nr. 4.
Zwei gut erhaltene 699
Pallisander-Zithern
und ein kleiner DM- Füllofen -MD sind preis-
würdig zu verkaufen in der
Zitherschule, Baden, Wassergasse 1, 2. Stock.
Jahreswohnung
bestehend aus 2 Zimmer, Kabinet, Küche,
Logia, Mansardenzimmer und Garten; elek­
trische Beleuchtung. Zins 550 fl.
Zu erfragen bei 715
A. Schmidberger, Franzensstrasse 42.
£.—: zk
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für IO Besuche
I fl. 26
677 Flaumen- und
Bettfedern- Beinigmip- Anstalt
HT ANNA ERHARD -HW
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse 10.
□agjaziiira
im Schulbanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
BeMm-u.Flauineii-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMAIflN
Baden, Ffarrgrasse 3KTr. 3.
r— i
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
'W'V'V'V v v'v'v V'K'N'V'O'Q SÄ
k'i hihi hi hihi hi hi hi 11 h ihi h'i 141'4 hi
u tt 1111 u 11 n ui
I
Die k. k. priviL
I. Österreich» Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
AW- Kachelöfen ^2
in allen Stylarten.
^äCixstexlagrer in der B’a'brils: in Wagraia.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Kau«
SS
Zi
K
Zi
i
DSHD!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrihslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kamach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
m
I
i
i
$
I
Wien, ii. Obere Donaustrasse 61.
n


[ 2023-06-29 10:37:22.080 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch ■■ Badener Zeitung 31. Ootober 1900.
Nr. 87.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
330 Werkplätze:
MM« 45 M KmWW 30.
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.*"
Frau Bimnnleitner
Baden, Heiligenkreuaergasse 7.
In Tattendopf ist ein
NM- EHUDS
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
mooooooooGQooöaat
Circa (00 Fuhren
Weingarten-Dünger
sind preiswürdig zu verkaufen bei 705
Alois Haydn’s Witwe, Jägerhausgasse Nr. 17.
Erste böhmische
Beftfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nea and billiger wie überall and
kosten per */, Kilo 50 kr. bis S. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflaumen fl. 2 bis -2.60, hochfeine schneeweisse
Flanmen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO.
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencioth-Stegpdeckan,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt aiit Nachnahme.
Nur Mafiahilf, Stiegengasse zCjanz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI, Mollardgasse Nr. IS.
Grösstes and bestassort irtea Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kelierschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Mof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen*
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschottsr
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wafilace.
Telephon 57.
ghwarssr land“
Baden
UösQfflM.
Wien D., Kärnüiraeirsüirasse 2 >dD
Elllft UHUS^ 10, €M3, 0, Q, 0€>€HK^€3, €>€3, €H>0€>€H)
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
mm Zu haben ab 1. November:
Geschäftslocal
mit oder ohne Wohnung, in Leobersdorf,
Kirchenplatz Nr. 133. 686
Auskunft bei Herrn Aug. Gebauer, Lehrer
und Hausbesitzer in Berndorf a. d. Tr.
Leinen- und Wäsche-Niederlage jjj
Johann Jonke’s Nachfolger-
JOSEF CtOLLNIAEKJ
Baden, Pfarrgasse Np. 5. -WW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl vor weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck und Beklag der Buchdrnckerei von JoHami Wladsr;, vorm. H.Hsa^L in |®9b«.— BerautmyrNcher Schriftleiter: Rudolf Bauer

