
[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Abenntmtni Kaden: Zum Abholen vterteljäbrig X 2-50, halbjährig X 5.—. ganzjährig' X 10 —. Mit Zustellung ins Hau« Kaden: Vierteljährig X 3.—, halbjährig X 6.—.
aaurjährig X 12—. Gekerrttch-Ungarrr: Mit Zusendung vierteljährig X 8.30, halbjährig X 6.50, ganzjährig X 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Kamstirg-Nummrr
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 Ii für die erste, uud mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, garere Aufträge nach Ueber-
unkommen und können auch durch die bestehenden Anuonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M> t t he i l u n g.e n, Notizen und Torrespon-
deuzeu werden nach Uebereiukuuft honoriert. Mauuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administratio n: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
tM" Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "HW
(Di« Samstag-Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Uuterhaltungsblatt".)
Rr. 35. Mittwoch, den 2. Mai ,900. 20. Jahrg.
Aevolverpolitik und ihre Jolgm
Dürfte man die Polen nach ihren Reden ab­
schätzen, dann wäre nunmehr ihr Bund mit den
Czechen in Fransen gegangen. Die polnischen
Reichsraths- und Landtagsmitglieder haben nämlich
in einer gemeinsamen Sitzung ganz entschieden
den Stab gebrochen über die Obstructionspolitik
der Czechen und der alte Jaworski hat unter
allgemeiner Zustimmung den Ausspruch gethan:
„Es muss einmal gewisse Grenzen geben". Der
Polenclub hat, so geht aus dem Verlaufe der
Versammlung hervor, Vorwürfe wegen seiner
bisherigen czechenfreundlichen Politik anhören
müssen; allein darin waren alle einig, den Wert
verfassungsmäßiger Zustände allgemein und voll­
auf anzuerkennen. Die Polen wissen auch, warum
sie das thun. Denn auch der drohende Absolu­
tismus, gegen den sie sich sträuben, könnte ihnen
gewiss nicht mehr bieten, als die parlamentarischen
Verfassungszustände ihnen bereits eingetragen
haben.
Nur weiß man nicht recht, wie die Erklärung
mit den gewissen Grenzen gemeint ist. Ist das
— und bei einem gewissen Theile des Polenclubs
muss man wirklich ein Fragezeichen dazu setzen
— so gemeint, dass lediglich nicht die offene
Lärmobstruction der Czechen gebilligt und nicht stützen, weil bei ihnen thatsächlich ein sehr
offen unterstützt werden soll, dann würde ein wichtiger Grund, die allgemein gewünschten Ver-
solches Schulrappier, und wenn es noch so drohend kehrsanlagen, ihre Polriik bestimmen muss,
geschwungen wird, auf die Czechen gar wenig; Allerdings, leicht haben es die Jungczechen
Eindruck machen. Diese werden gewiss durch ihre auch ihren übrigen Freunden nicht gemacht, wenn
geheimen Freunde im Polenclub genau unter-, es überhaupt noch geht, si^ vor dem völligeu
richtet, wie sie diese Kundgebung zu nehmen! Zusammenbruch zurückzureißen. Ihre Politik ist
haben und ob diese nicht etwa als Compltment ja thatsächlich auf dem Standpunkte eines Des-
vor der Regierung oder als ein Loyalitätsbückling parados angelangt, der ohne einen Heller im
vor der Krone aufzufassen ist. Ein Kindskopf ist, Sacke, die Zeche bezahlen soll, sich aber, im Galgen-
wer Polen traut, zumal dein alten Jaworski, Humor, Fasan und Champagner bestellt in der
der von jeher kalt und warm aus einem Athem angenehmen Aussicht, der Hinauswurf werde ja
zu blasen verstanden hat. so das Ende vom Liede sein. Ein besonnener
Auch die Kundgebung des Herrn Ebeuhoch Mensch muss sich ja auch die Frage vorlegen,
in seinem Linzer Leibblatte, so tapfer sie der zu wozu denn eigentlich die Czechen vier Sitzungs­
erwartenden Obstruction zu Leibe geht, darf tage im Landtage mit dem Antrage Pacak ver-
keineswegs nach ihrem Wortlaute taxiert werden, trödelten, der doch gar kein praktisches Ergebnis
Die verdammenden Worte ans der Kanzel beim haben, dagegen die Deutschen nur noch mehr er-
Sittenprediger Ebenhoch und das Verständnis- bittern konnte. Jedenfalls hat Abgeoroneter
innige Augenzwinkern, mit dem er nach der Fournier das richtige getroffen mit der Bemerkung,
Predigt dem abgekanzelten Sünder die Hände der ganze Lärm sei nichts als eine durch Drohungen
drückt und ihn lächelnd zur Besserung ermahnt, verschärfte Presserei auf die Regierung, vor der
derlei Dinge haben wir schon oft genug erlebt, Schlussredaction des Sprachengesetzentwurfes, wo-
um diese Absage nach ihrem richtigen Gewichte bei, wie Fournier feststellte, die Herren Gaugrafen
abschätzen zu können. Verhältnismäßig viel auf- sich verpflichtet fühlten,wie imJahr !890zurHinter-
richtiger gemeint erscheint die Drohung der Süd- treibung des Ausgleiches, so auch jetzt den friedens-
slaven, sie könnten die Obstruction nicht unter- feindlichen Elementen die Stange zu halten.
-8 Feuilleton. 8-
Zur Auswanderung nach Nord­
amerika.
Bon Clemens Schroeder.
Zu wiederholtenmalen ist an junge Kaufleute
in Zeitschriften die Warnung ergangen, nach Amerika
auszuwandern, ohne genügend mit den Verhältnissen
und der Sprache des Landes vertraut zu sein. Ver­
schiedene Vorkommnisse und tagtägliche Erfahrungen
veranlassen den Schreiber, nochmals diesen Punkt zu
berühren und in groben Zügen die Verhältnisse zu
schildern, in denen der junge Kaufmann sich findet,
nachdem er die Gestade des Landes der Freiheit betreten.
Die deutsche Einwanderung hat in den letzten
fünf Jahren stetig abgenommen und zeigt erst in
diesem Jahre wieder eine geringe Zunahme. Theil­
weise waren es die wenig einladenden wirtschaftlichen
Verhältnisse, die den Einwandererstrom hemmten,
theilweise waren es andere, mehr versprechende Länder,
die ihn anzogen. Und das war gut. Ebenso wie nach
einer starken Mahlzeit eine Pause der Ruhe und der
Verdauung eintritt, die so wenig als möglich durch
Zuführung neuer Nahrung gestört werden sollte,
so auch eine Nation, die eine Menge fremder Ele­
mente in sich aufgenommen— sie bedarf der Ruhe,
um all das Fremde zu assimilieren und das ihrem
Gedeihen Förderliche zu verarbeiten oder das Nach­
theilige auszuscheiden. Mit der allgemeinen Hebung
der Industrie und der Landwirtschaft seit letztem
Jahre ist die Arbeitslosigkeit in den größeren Städten
eine geringere geworden, aber der Arbeitsmarkt ist
so überfüllt, dass er noch lange Zeit allen an ihn
gestellten Anforderungen genügen kann.
Unter der deutschen Einwanderung, der wünschens­
wertesten der verschiedenen Nationen, ist der Procent­
satz der Handwerker stetig im Rückgang begriffen,
ebenso der des Ackerbauers, hingegen hat sich der
Procentsatz der unter dem Sammelnamen Kaufmann
einwandernden jungen Deutschen beinahe auf gleicher
Höhe erhalten oder ist sogar gestiegen. Die Zeit ist
dort längst vorüber, da man in wenigen Jahren sich
eine Stellung erringen, geschweige denn wohlhabend
werden kann. Es scheint, dass trotz aller gegen-
theiligen Berichte dem jungen Kaufmann Amerika als
das Eldorado des Westens vorschwebt und er der
trügerischen Fata Morgana des geschäftlichen Erfolges
nachstrebt, ohne vorher zu überlegen, ob auch Charakter
und Vorkenntnisse genügend sind, den Widerwärtig­
keiten zu begegnen, die den jungen Anfänger hier zu
Lande auf Schritt und Tritt hemmen.
Der erste Schritt des jungen, soeben gelandeten
Kaufmanns behufs Erlangung einer Stelle ist, die
deutschen Zeitungen zu verfolgen und allenfallsige
Stellenangebote zu beantworten, oder ein Stellengesuch
zu inserieren. Auf den Erfolg dieser Hilfsmittel
bauend, verbringt er die ersten paar Wochen in mehr
oder minder gemächlicher Unthätigkeit. Er erhält
Antworten auf sein Stellengesuch— eine ganze
Anzahl Stellennachweisbureaux bieten ihm ihre Dienste
an, und neun- von zehnmal wird mit Gewissheit
eine Stellung in Aussicht gestellt. Lässt er sich darauf
ein, so wird ihm bedeutet, dass nach Erlegung einer
Garantiesumme von fünf bis zehn Dollars er eine
Stellung sofort antreten kann, deren erstwöchentliches
Salair er dem Vermittler ebenfalls zu entrichten hat.
In den meisten Fällen sind derartige Stellungen von
keiner Dauer und nach zwei bis drei Wochen sieht
der junge Mann sich vor die Thüre gesetzt, um Platz
für ein neues Opfer dieses Schwindels zu machen.
Hat er gewichtige Empfehlungen an jemand, der mit
den Verhältnissen des Landes vertraut ist, so können
diese ihm wohl von Nutzen sein,— zu viel ist
darauf nicht zu bauen.*)
*s Mancher fällt einem Schwindel zum Opfer, der wie
folgt verübt wird und speciell unter Deutschen seine Opfer findet-
Eine Annonce, in welcher gebildete junge Leute gesucht
Inzwischen sind die Mittel des jungen Geschäfts­
mannes um ein Erkleckliches geschmälert worden und
die Nothwendigkeit, einen stetigen Verdienst zu er­
halten, drängt sich ihm mit eiserner Strenge auf,
und das Schreckensgespenst der Mittellosigkeit fängt
an, sein Haupt zu zeigen und ihn anzugrinsen. Nun
beginnt ein verzweifeltes Hasten und Jagen nach allem,
was Aussicht auf eine Beschäftigung bietet. Solange
er noch über etwas Mittel verfügt, hält ihn die
Hoffnung aufrecht und er weist möglicherweise Aner­
bieten zurück, die er, als seiner Befähigung unwürdig,
nicht glaubt annehmen zu können. Tag auf Tag ver­
geht und noch bietet sich nichts. Wohin er kommt, ist
alles vergebens, und die Unfähigkeit, englisch zu
sprechen, macht ihm die Erlangung einer Stelle ohne
Fürsprache fast unmöglich. Gelingt es ihm, im besten
j Falle eine Anstellung zu erhalten, so muss er sich
gewärtigen, Arbeiten zu thun, die in Deutschland dem
Lehrling zugewiesen werden; ihm wird alles aufge­
bürdet, was der findige Iankee Clerk von seinen
Schultern abwälzen kann, und er ist das Lastthier
werden, die einen guten Verdienst erhalten können, führt ihn
zu einem Colponagegeschäst Es werden ihm verschiedene Werke
vorgelegt, die er colportieren soll, und es wird ihm bedeutet,
dass er gegen zwölf bis zwanzig-Dollars per Woche verdienen
kinn. Ein elegantes Futteral für die Bücher wird ebenfalls
1 geliefert, und für das Ganze muss er einen Betrag von fünf
bis sieben Dollars als Garantie für Zurllckerstattnng hinter­
legen. Er unterschreibt einen gedruckten Eoniract, der in un­
verständlicher Gerichtssprache die Abmachung euihält, und wohl-
gemuth zieht er los.
Nachdem er einige Wochen lang sich die Füße wund
gelaufen und nicht ein Stück der schönen, aber meist von un­
bekannten Autoren geschriebenen Werke an den Mann gebracht,
entfällt ihm der Muth und er verlangt sein Geld zurück.
Die Antwort auf sein Verlangen macht ihm den
Schwindel klar, dessen Opfer er geworden.— Und dagegen
lässt sich nicht einschreiten, denn der allen gerichtlichen Formen
genügende Contract besagt, dass der Empfänger und Endes­
unterzeichnete die Gegenstände gekau t und sie nicht als Muster
erhalten hat. Der Geprellte muss unverrichteterweise abziehen.
Leider ist zu constatieren, dass fast säm-tliste dieser schwin­
delnden Colportagegcschäfte von Deutschen betrieben werden,
die in ihren Landsleuten leichte Opfer finden.


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 2 ]
Badener Zeitung
Auch die Reise des Kaisers nach Berlin
pasSt schlecht zum Staatsrechte, und da in Kalks­
burg diese Reise mit scheelen Augen angesehen
wird, gab sich Herr Horica mit seiner Stentor­
stimme nur zum Sprachorgane der Feudalen her,
als er gegen diese Reise den „Brummer" laut
werden ließ, diese Reise sei eine „Liquidierung".
Die Herren Jungczechen scheinen in der That die
einzigen ahnungslosen Gemüther in Oesterreich
zu sein, um zu übersehen, wer in Oesterreich der
Liquidierung zu allernächst steht. Oder ist das
nicht auch schon eine Liquidierung, um recht milde
zu sprechen, wenn dieselben Leute, welche die
Deutschen fortwährend reizen und sticheln, sich
nunmehr freundlich an sie heranschlängeln mit dem
Ersuchen, mitzuthun, um die Verlängerung der
durch die Schuld der Czechen vergeudeten Session
durchzusetzen.
Die Jungczechen werden mit ihrem Wider­
willen gegen die Reise des Kaisers Franz Josef
ebenso wenig ausrichten, wie mit ihrer inneren
Politik gegen die Deutschen im Lande, mit welcher
Politik die Jungczechen, wie sich's gezeigt hat,
eine vollständige Niederlage erlitten haben. Seit­
dem die Deutschen dem Grafen Badeni und seinen
Nachfolgern gegenüber einmal ein ganz entschiedenes
„Bis hieher und nicht weiter" gesprochen haben,
ist der czechische Barometer tief gesunken, und
die Kramarsch, H»rold und Forscht mögen sich
noch so sehr anstrengen und ein noch so großes
Geschrei erheben, so lange der entschiedene Wider­
stand der Deutschen anhält, werden sie mit ihren
Schlagworten gar nichts mehr ausrichteu. Als
die Deutschen einmal daran giengen, von ihrer
Kraft entschiedenen Gebrauch zu machen, hat es
sich gezeigt, dass sie in Wahrheit in Oesterreich
die Stärkeren sind, und dass gegen ihren aus­
gesprochenen Willen in nationalen Dingen nichts
beifügt werden kann. Das Pochen auf die sech­
zehn Millionen Slaven wird den Czechen gar
nichts nützen, wenn die Deutschen entschlossen
sind, von ihrer Uebermacht Gebrauch zu machen.
Hoffentlich werden sie in alle Zukunft, wie leider
erst seit einigen Jahren, allen slavischen Ueber-
griffen mit den schärfsten Waffen begegnen.
Die Juugczechen haben wohl im eigenen
Lande ausgespielt, wenn sie auch noch eine Weile
fortrenommieren können. Das Vertrauen des
Landes, das sie einst so hoch erhob, schwindet
wie der Schnee in der Sonne. Sie haben sich
das nur selbst zuzuschreiben, weil sie den Freisinn
verrathen haben, um dafür von den hochmögenden
feudalen Gönnern einige nationale Gnaden ein­
zutauschen. Dass dieses Geschäft eine Weile gut
gieng, hat den Jungczechen den Kopf verdreht
und sie verloren den Müßstab für alle Möglich­
keiten in Oesterreich. Das Geschäft stockte aber
endlich, und nun wird es klar, dass sie eine falsche
Politik eingeschlagen haben. Durch Lärm und
Spektakelmachen, wie in der viertägigen Debatte
in Prag, suchen die Jungczechen darüber hinweg-
zutäuschen; das ist der Grundinhalt des über­
raschenden Vorstoßes der Jungczechen im Landtage.
politische Aeöersicht.
Die Debatte über den Sprachenantrag Pacak
im böhmischen Landtag, die, je länger sie währte,
immer öder und langweiliger wurde, ist zu Ende,
und ihr Ergebnis ist die Ankündigung des Kampfes
gegen die Deutschen, gegen die Regierung, gegen die
Majorität, gegen Gott und Teufel. Die Czechen wollen
„Satisfaction" für die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen, also gegen eine Maßregel, welche an sich
der größte Raub an der Verfassung und dem Gesetze
ist, den eine Regierung je begehen, konnte, und dessen
Sühne von allen anständigen Leuten geradezu als
Voraussetzung für jede Verständigung galt. Wenn
diese Satisfaction nicht gegeben wird, so drohen die
Czechen— und die Satisfaction besteht in der
sofortigen Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache— so werden die Czechen die Verhandlungen
des Reichsrathes obstruieren und jede Berathung
unmöglich machen; sie werden sich auf diese Art die
ihnen verweigerte Satisfaction selbst verschaffen. Wir
stehen also unmittelbar vor dem Kampfe mit den
Jungczechen und damit vor der Frage, ob ein Weiter­
arbeiten des Reichsrathes unter solchen Umständen
möglich sein wird.
Wenn man den Resolutionen und Kundgebungen
der Majoritätsparteien Glauben schenken will, so
werden die Czechen in ihrem Obstructionsfeldzug
nicht nur isoliert bleiben, sondern auch von den andern
Parteien der Majorität in ihrem Beginnen dtrecte
gehindert werden. DiePolen haben eine sehr geharnischte
Kundgebung vom Stapel gelassen, welche den Zerfall
der Majorität und so zwischen den Zeilen den An­
schluss des Polenclubs an die Linke in Aussicht stellt,
falls die Czechen mit ihren Drohungen Ernst machen
sollten. Wenn das wahr wäre, dann stünden die
Deutschen vor einer neuen Gefahr, nämlich vor der
der Bundesgcnossenschaft wider Willen mit den Schlach-
!zizen, jener Sorte von Leuten, denen der Rebbach
!das Wichtigste ist und die seit jeher Anhänger einer
politischen Moral sind, welche, nach dem Ausspruche
eines ihrer Genossen, nicht ehrlich, aber gesund ist.
Diese Gefahr ist noch keine mittelbare, denn wir
glauben vorderhand noch nicht an den Umfall der
Polen zu Gunsten einer vernünftigen Reichspolitik,
allein schon die Möglichkeit dieser Eventualität erregt
ein unangenehmes Gefühl und die Erinnerung an
vergangene Zeiten, in welchen die Deutschen unter
der Herrschaft derselben Majorität die Opfer der
Schlacht« waren. Auch die Clericalen thun über die
Czechen sehr entrüstet, aber es wird wohl niemand
geben, der dieser Partei auch nur über den Weg
traut und ihren Betheuerungen auch nur eine Minute
Glauben schenkt. Dass die Südslaven bei der czechischen
Komödie nicht mitthun wollen, ist begreiflich; ihnen
winken ja die Vorlage über die Tauernbahn und
andere Bahnprojecte, für die sie sich schon seit Jahre»
eingesetzt und ihren Wählern gegenüber verpflichtet
haben. Alle diese schönen Dinge würden verschwinden,
sobald die czechische Obstruction zur That würde.
Dass freilich die Czechen unter so drohenden An­
zeichen ihrer Isolierung nicht locker lassen, lässt tief
blicken und verräth die unheilsichere Hand der Feudalen,
deren Macht noch immer nicht gebrochen ist. Wir
werden also abwarten müssen, wer sich diesesmal
als widerstandskräftiger erweist, die Hocharistokratie
oder die Regierung. Weicht diese dermalen wieder
heldenmüthig zurück, dann ist es mit dem Parlamen­
tarismus in Oesterreich wahrscheinlich wieder auf
einige Zeit vorbei; es wird eine andere Regierung
kommen, die aber/ wenn sie in die Fußstapfen Körber's
tritt, ebenso Fiasko machen wird wie diese.
Im niederösterreichischen Landtage hat sich in
der Freitagsitzung eine ergötzliche Scene abgespielt.
Gelegentlich der Abstimmung über die Verbesserung
der Pensionsverhältniffe der Jndustrielehrerinnen kam
er unter der christlichsocialen Sippe des Landtages
zu einem Zerwürfnisse. Der Herrgott Dr. Lueger
wollte in die Vorlage auch die Wiener Jndustrie­
lehrerinnen einbczogen wissen und seine Knechte machten
ihm Opposition; nur die von Wien giengen mit ihm,
die anderen vom flachen Lande, welche alle ihre
Mandate der Agitation Lueger's zu verdanken haben,
und also im vollsten Sinne des Wortes von Lueger's
Gnaden im Landtage sitzen, die Vertreter der Land­
gemeinden und Städte, machten in der Frage Front
gegen ihren Herrn und ließen ihn schmählich im
Stiche. Das Tragikomische ist bet der ganzen Ge­
schichte noch, dass Lueger diesmal wirklich als an­
ständiger Mensch handelte und etwas Gerechtes und
Billiges wollte, und dass er vielleicht gerade deshalb
unterliegen musste. Die Geschichte hat weiter keine
Bedeutung, die Herren Christlichsocialen werden, wenn
sie sich in ihren Vereinen und Conventikcln ordentlich
der -Office. Sein Salair beträgt im besten Falle
5—7 Dollars (10—14 fl.) pro Woche. In Anbe­
tracht des theuren Lebens in Amerika ist dies Salair
gerade genügend, vor dem Verhungern zu schützen,
allein es ist doch etwas unb er fühlt wenigstens
festen Boden unter seinen Füßen, und wenn er sich
bewährt, so rückt er allmählig vor.
Dies ist der günstigste Fall. In den bei weitem
zahlreicheren Fällen vergeht ein Monat und noch
einer und noch hat sich nichts geboten, und düstere
Verzweiflung bemächtigt sich des Suchers. Morgens
um 5 Uhr versammeln sich vor den Zeitungsexpe-
ditionen eine Schar Stellenloser, die begierig auf die
erste Ausgabe der täglichen Blätter warten. Auf
irgend eine Weise wissen sie sich in den Besitz einer
Nummer zu setzen und mit Heißhunger wird Spalte
auf Spalte durchflogen, um etwaige Angebote recht­
zeitig zu entdecken. Um 7 Uhr schon stehen sie vor
der Thür der Firma, die eine Stelle zu vergeben
hat, und warten, bis gegen 9 Uhr der dem betreffen­
den Departement vorstehende Angestellte sich herab­
lässt, die vielköpfige, ängstlich harrende Menge zu
examinieren. Rasch wird einer nach dem andern vor­
genommen— so rasch, dass dem Unerfahrenen nur-
ein Gemisch von kurzen Fragen und zögernden Ant- J
Worten zu Ohren kommt— der Arbeitgeber weiß
genau, was er will und ist überzeugt, dass er in
der Menge schon den richtigen Mann für seine Stellung
finden wird. Bald kommt die Reihe an unseren
jungen Deutschen, sein Aussehen und Kleidung verräth
den Ausländer. „Can you speak English?“ Die
stockende Antwort sagt genug. „Cannot make use
of you.“ Damit findet er sich vor der Thür und die
Hoffnungen auf diese Stelle find zunichte und trost­
los geht's wieder auf die Suche.
Der Schreiber weiß von Fällen, in denen auf
eine einmalige Annonce in einer deutschen Zeitung
behufs Anstellung eines Lägergehilfen mit einem
wöchentlichen Salair von 6 Dollars nicht weniger
wie 400 Antworten, theils persönlich, theils schriftlich,
einliefen. Davon waren mindestens zur Hälfte die
Applicanten frühere Angestellte in deutschen kauf­
männischen Geschäften, die in allen Altersstufen von
18—40 Jahren rangierten. Die Erzählungen, welche
man bei solcher Gelegenheit zu hören bekommt von
Roth, Enttäuschung, Jammer und Verzweiflung, find
herzzerreißend, und man weiß oftmals nicht, was man
mehr bedauern soll— die augenblickliche Noth, in
welcher sich die Bewerber befinden, oder den Unver­
stand, der sie bewog, ein einigermaßen genügendes
Auskommen aufzugeben, um einer trügerischen Hoffnung
nachzujagen.
Es ist kaum zu viel gesagt, dass 75 Procent
der auf diese Weise von Stufe zu Stufe tiefer sin­
kenden jungen Leute zu Grunde gehen und nur
25 Procent ein Fortkommen finden, das sie zu einer
geachteten Stellung in der menschlichen Gesellschaft
führt. Manche finden als Kellner, andere als Aus­
läufer, als Hausierer oder Aufwafcher in den Re­
staurationen ein Unterkommen, wieder andere ver­
dingen fich als Taglöhner oder als Kohlenschaufler.
Viele verkommen total und verschwinden— der
Sumpf des Elends hat fich über sie geschlossen. Die
stillen Fluten des Hudson könnten manche Geschichte
des ausgerungenen Kampfes gegen die bittere Noth
enthüllen— mitleidig aber tragen sie das, was in
ihren Tiefen verborgen, dem Meere zu.*)
*) Ei» Gang über PotterS-Field, dem Armenfriedhof
New IorkS, gibt stummes Zeugnis für da« eben Gesagte. Zn
Hunderten liegen dort junge Deutsche, die in den Armen-
hospitülern starben oder die von Fluss und Meer aus Ufer
gespült wurden— junge Männer, die mit frohen Hoffnnngen
ihre Schritte nach dem Goldlande lenkten, nm dort zu stranden.
Da liegen sie verscharrt, ihre Hoffnungen zertrümmert,
ihr Leben zerschellt, unbeachtet und vergeffen von dem vorbei­
brausenden Leben. Im fernen deutschen Lande weint manch
ein Mütterchen u« ihren verschollenen Sohn, der vor Jahren
nach Amerika anrwauderte und der nie wieder von sich
hören ließ.—
Die Behörden geben sich nicht viel Mühe, Nachforschungen
über Angehörige derartig gefundener Leichname anznstellen—
eS würde auch zu weit führen, dtnn der Fülle find zu vieles
Zwei Momente find es, die den jungen, ein­
wandernden Kaufmann zum Straucheln bringen—
das Trinken und der Stolz. So lange er noch Geld
hat, verkehrt der junge Deutsche mehr oder minder
regelmäßig in der Wirtschaft, und dort macht er
rasch Bekanntschaft mit jenen fragwürdigen Elementen,
deren es leider in jeder größeren Stadt nur zu viele
gibt. Wirtshausbekanntschaft! Wer sich der Tragweite
dieses Wortes bewusst sein will, soll nach New
Jork kommen. Das unsinnige und uuselige System
des Tractierens (treating) grassiert nach wie vor,
trotz aller Versuche zur Ausrottung desselben. Der
unerfahrene Deutsche lässt sich leicht verleiten; anstatt
ein Glas Bier zu sich zu nehmen, wie seine Absicht
es war, und es dabei bewenden zu lassen, sitzt er
stundenlang im Kreise der Zecher, eine Runde nach
der anderen mittrinkend und seine Runden bezahlend,
und auf diese Weise das zehnfache trinkend, wie er
beabsichtigt. Aus dem mäßigen Trinker wird in
kurzer Zeit ei» Mensch, dem das Trinken zum Be­
dürfnis, die Völlerei zur Gewohnheit geworden. Es
ist jetzt schwer, Beschäftigung zu erlangen und eine
Stellung zu behaupten, wenn man starker Trinker ist.
Die Bahngesellschaften stellen selbst einen mäßigen
Trinker nicht mehr an, und in merkantilen Kreisen
wird immer mehr Gewicht darauf gelegt, Nichttrinker
zu engagieren.
Der andere Uebelstand ist der dem Deutschen
anhaftende Stolz und die Eingenommenheit gegen
alles, was ihm unter seinem Stande dünkt. Wer nach
Amerika kommt, ohne Anhalt und gewichtige Empfeh­
lung zu habe», muss sich gewärtigen, irgend etwas
zu ergreifen und fich zu Arbeiten zu bequemen, die
der Ladendiener oder der Hausknecht in Deutschland
verrichten würde. Vergleiche zwischen beiden Ländern
und meist werden Nachforschungen erheblich erschwert durchs die
Sorgfalt, mit der die Unglücklichen nnter dem Einfluffe de»
letzten Restes von Stolz und Scham alle Erkennungszeichen
beseitigen und dadurch eine Jdentificiernng beinahe unmöglich
machen.


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 35.
Mittwoch
Badener Zeitung.
2. Mai 1900
Seite 3.
abgebissen haben werden, wieder ganz gut aufein­
ander sein, es zeigt sich aber doch, dass die von
Men ausgehende christlichsociale Herrschaft nicht unter
allen Umständen gut für das flache Land ist, und
dass es daher nicht immer rathsam ist, wenn das
Land dem Dictum der Lueger und Genossen folgt.
Wom südafrikanischen Kriegs­
schauplatz.
Die „Deutsche Wochenschrift in den Nieder­
landen" theilt aus holländischen Quellen einige Briefe
mit, in denen die angebliche Disciplinlostgkeit der Buren
in ein grelles Licht gestellt wird. So schreibt ein aus
dem Haag stammender Freiwilliger:
„Als die Engländer in Ladysmith einzogen,
saßen wir und mit uns 60 Holländer ahnungslos
in unserer Stellung auf dem Vaalkop. Der Artillerie-
Wachtmeister ließ seine Kanone herunterschaffen, sagte
aber auch kein Wort, warum. So blieben wir bis
nachts 2 Uhr sitzen und ließen uns bombardieren,
denn die Engländer waren sehr gut einvisiert. Als
aber zweimal die Säcke unserer Brustwehr weg­
geschossen worden waren, wurde uns die Hölle zu
heiß und krochen wir auch weg. Der Berg war so
glatt, dass wir mehr rollten als liefen. Unten fanden
wir das Lager verlassen. Alle waren weg und hatten
uns ruhig zurückgelassen. Es war ein allgemeines
„sauve qui peut“ gewesen; viele waren gefallen,
ertrunken und durch Blitze getroffen, denn das Gewitter
war entsetzlich. Auch wir litten unter dem schrecklichen
Regen in der schauderhaften Dunkelheit sehr. Bis
an den Hals durch angeschwollene „Spruits" mussten
wir waten und dann wieder durch Sümpfe, so dass
wir todtmüde wurden und schließlich alles wegwarfen
bis auf Gewehr und Patronen. Endlich kamen wir
in Modderspruit an. Kaum saßen wir oben auf
einem Kohlenwagen des abfahrenden Zuges, als
auch schon die Granaten in den Bahnhof einschlugen,
der bald ein Trümmerhaufen war. Für weitere
Trümmerhaufen sorgte unser Freund Schaaf, der
früher bei den Mineurs in Utrecht gedient hat;
sobald der Zug über eine Brücke hinweg war, stieg
er aus und ließ diese mittelst Dynamit in die Luft
fliegen..."
Dr. E. van Ryckevorsel von der holländischen
Feld-Ambulanz wirft ein noch schärferes Licht auf
die Vorkommnisse, indem er schreibt:
„ Sind die Buren nun wirklich Heroen,
um nicht Titanen zu sagen? Keinesfalls; ein
europäischer Kriegsrath würde sicherlich die Hälfte
wegen Feigheit zum Tode verurtheilen. 200 Mann
von 2000 sind eS gewesen, welche einige tausend
Engländer niederschössen oder gefangen nahmen, die
übrigen 1800 blieben außer Schussweite. General
Biljoen findet regelmäßig, dass alles verloren ist,
und zieht sich zurück; dann erscheint wieder General
Both« auf der Bildfläche und zieht die verfahrene
Karre aus dem Dreck. Den Platrand (bei Ladysmtth)
haben sie 30 Stunden lang in Besitz gehabt und ihn
schließlich räumen müssen, weil die andern Kommandos
nicht zu Hülfe kommen wollten. Bei Glencoe haben
sie Schläge gekriegt, weil General Lucas Meyer nicht
populär ist:— „Neen, dankje, dien vent (Kerl)
helpen we niet!“— Ein Kommando musste nach
dem Süden; 50 Mann bekamen dagegen Urlaub;
als jedoch der Zug am folgenden Morgen abfuhr,
stiegen mit dem Kommando mehr als 100 ein. Sobald
der Zug stillhielt, schienen sich verschiedene der hundert
zu erinnen, dass ihr Wohnplatz in der Nähe war.
Ueberall stiegen kleine Trüppchen aus, schließlich ver­
schwand auch der Feldcornet. Als der Zug im Süden
anlangte, stieg ein Mann vom Kommando aus und
meldete sich ....
General Erasmus hat bekanntlich etwas Kaffern-
blut in seinen Adern und dies wird ihm als „Charakter­
fehler" schwer angerechnet. Dies musste er fühlen,
als ihm auf einem schmalen Steig einer seiner unter­
gebenen Buren begegnete; der „gehorsame" Soldat
rief: „Verfluchter Farbiger, willst Du gleich aus dem
Weg gehen?" Der General sagte weder buh noch
bah, sondern trat einfach zur Seite und ließ den
Bur passieren. Joubert und Viljoen gehorcht niemand,
nur Cronje und Botha. Und diese Truppen oder
Banden schlagen die Engländer immer und immer
wieder so schmählich, wie noch nie eine Armee
geschlagen wurde. Wer findet des Räthsels Lösung.
In Holland gilt es als ein öffentliches Geheimnis,
dass Cronje durch Verrath in die Hände der Engländer
gefallen ist. Lord Roberts wusste nicht— so wird
erzählt— wo Cronje lag; seine Offiziere recognoscierten
nach allen Richtungen hin, fanden aber keine Spur;
schließlich nahmen sie einen Burger gefangen und
bedrohten ihn mit dem Tode, falls er Cronje's
Stellung nicht angebe, im andern Falle sollte er
! reich belohnt werden. Der Bürger gab die Stellung
jan und empfieng darauf 5 Pfd. Strl., die er vor
) den Augen der Engländer zerriss."——
I In Kriegszeiten steigen allemal die Wogen hoch,
!und gibt es bisweilen ffelbst im eigenen Lande auch
j Neider und Scheelsucht, die ihren Landsleuten den ehrlich
: erworbenen Ruhm und Verdienste missgönnen. Und
j dieses scheint des Räthsels Lösung.
Local-Nachrichte».
— Todesfall. Montag, den 30. April, starb
der hiesige Hausbesitzer und Schmiedemeister Herr
Josef Sommer nach kurzem Leiden im 35. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet heute Mitt­
woch statt.
— Ständiger Ausschuss der Bezirks-
Lehrer-Conferenz. Die nächste Sitzung des
ständigen Ausschusses für die diesjährige Bezirks-
lehrer-Conferenz findet Donnerstag, den 3. Mai,
um 2 Ubr nachmittags, im Conferenzzimmer der
hiesigen Knaben-Volks- und Bürgerschule statt.
— Die Curmusik wird vom 1. Mai ange­
fangen bis auf weiteres täglich dreimal, und zwar
um 8 Uhr morgens, V 2 12— 1/ a l Uhr mittags und
um 5 Uhr abends im städtischen Parke— bei un­
günstiger Witterung im Curhause— concertieren.
— Monstre-Concert bei der „Stadt
Wien". Das heurige Monstre-Concert unseres
Musikervereines verlief sehr animiert. Das Programm
eröffnete die Beethoven'sche Ouvertüre zu „Egmond",
vom Capellmeister H. M. W a l l n e r mit gewohnter
Meisterschaft dirigiert. Sodann folgte Schubert's
8-moll-Symphonie; diesmal bestieg Meister Ko m z ak
das Dirigentenpult und brachte das reizende Opus
so zur Geltung, wie man es eben von Komzak er­
wartet hatte. Herr Karl Reich entzückte durch seine
wirklich schöne Stimme und brillanten Vortrag. Auch
die beiden folgenden Vortragenden, die Herren D i et l
und Felix von unserem Stadttheater, ernteten
reichen und wohlverdienten Beifall. Für das im letzten
Augenblicke absagende Fräulein Annre Dirkens sprang
unsere Soubrette Fräulein Annie Miltner ein und
amüsierte das Publicum durch einige reizend gebrachte
Dialecivorträge, so dass Fräulein Dirkens nirgends
vermisst wurde. In dem Poutpourrt „A-B-C", das
der Componist, Herr Komzak, persönlich dirigierte,
fiel der für die heurige Saison für die Curcapelle
engagierte Concertmeister Herr B a st l sehr angenehm
auf durch sein Violinsolo, das er mit großer Meister­
schaft vortrug; mitten im Spiele wurde er lebhaft
acclamiert. Die nun folgende ..Buren-Patronille", ein
außerordentlich gelungenes Opus, musste wiederholt
werden. Mit landesüblichen Motiven leise beginnend,
schwellen die Accorde immer mehr und mehr bis zu
voller Kraft an, plötzlich abbrechend, hört man wie
von Ferne die Burenpatrouille kommen, unter Kanonen­
donner ertönen Krtegssignale und mächtig erbraust
der alte Freiheitssang der Buren; das Publicum sang
zum Schluffe begeistert mit und bejubelte den Com-
ponisten und Dirigenten Komzak. Auch der zum Schulss
lassen sich nicht ziehen, und hier ist es, wo der junge
Deutsche so viel und bitter fehlt. Mit geringschätziger
Verachtung sieht er auf Arbeiten herab, die er, „der
Noth gehorchend, nicht dem eigenen Trieb" verrichten
muss, und die Folge ist, dass er auch das Geringe,
welches von ihm verlangt wird, nicht ordentlich leistet.
Hat er Willenskraft genug, sich aufzuraffen und den
Verhältnissen anzupassen, so arbeitet er sich ans seiner
misslichen Lage mit der Zeit heraus— für jeden
bietet sich hier früher oder später eine Chance. Im
andern Falle aber bleibt er in der Sphäre unge­
nügender Mittelmäßigkeit, und aus dieser recrutieren
sich die Tausende hier lebender Deutschen, die niemals
voran kommen und die an alten Ideen hängen bleiben.
Sie werden ihrer Gesinnung nach nie Amerikaner,
bleiben aber auch nicht Deutsche. Alles, was Amerika
hervorbringt, alles, was amerikanisch ist, erregt ihr
Missfallen, und auf das Land, in dem sie eine neue
Heimat gefunden, wird weidlich geschimpft. Anderer­
seits wird über Deutschland, über Regierung und
deutsche Ideale ebenso gründlich losgezogen. Durch
solche unserer Mitbürger werden mehr falsche Vor­
stellungen über Amerika verbreitet, als sich gut machen
lassen, und ihnen haben wir es zu verdanken, dass
viele Amerikaner, die den Deutschen nach diesen
oder ähnlichen Exemplaren beurtheilen lernen, eine
souveräne Verachtung gegen den „Dutchman" zur
Schau tragen.
Zur Linderung des Elends und zur Steuerung
des Unheils, welches Verführungen und schlechte Ge­
sellschaft unter den jungen Deutschen anrichten,
haben sich verschiedene Vereine und hochherzige
Männer zusammengethan, die alles aufbieten, um
dort landenden jungen Deutschen das Fortkommen
zu erleichtern.
Das deutsche Emigrantenhans am Battery-Park
thut unendlich viel mit den geringen Mitteln, die ihm
zur Verfügung stehen, und weist jährlich einigen
3—400 hier einlangenden Einwanderern Stellungen
«ach, aber der Frager sind viele, der Stellungen
wenige. Auch die Deutsche Gesellschaft macht es sich
vornehmlich zur Aufgabe, hilfsbedürftigen Deutschen
beizuspringen und für sie Beschäftigung zu finden,
allein die Jahresberichte, deren letzten wir erst unlängst
veröffentlichten, zeigen, wie ungenügend alle Anstren­
gungen sind, den ihm gestellten Anforderungen zu
genügen.
Der Verein christlicher junger Männer (young-
mens Christian Association), dessen Verzweigungen
sich über die ganzen Vereinigten Staaten erstrecken,
leistet mit den Mitteln, die ihm zu Gebote stehen,
das denkbar Möglichste. Das Stellennachweisbureau
der deutschen Section dieses Vereines in New Jork
zeigt jährlich von 500—1000 Namen, die durch Be­
mühungen dieses Vereines Stellung erhalten.
Leider werden diese Vereine in den meisten
Fällen erst dann aufgesucht, wenn das Geld in leichter
Gesellschaft verjubelt und bittere Noth und Elend
das Los der Opfer des Leichtsinns geworden. Re­
duciert bis aufs äußerte, kommen sie Hilfe heischend
zum Bureau der Vereine, und der Anblick ist oftmals
tieferschütternd für den Beobachter. Hier ist es ein
ehemaliger schneidiger Off leier, der aus irgend einem
Grunde den Dienst quittieren musste, da ist es der
Sohn angesehener Eltern, dem es im väterlichen
Hause zu eng und zu streng war und der wie der
verlorene Sohn froh wäre, wenn er die Brosamen
vom väterlichen Tische auflesen könnte; wieder ist
es ein Student, der seine Studien unterbrechen
musste und nun halbgebildet, ohne Fähigkeit und
Neigung zur Arbeit, herumirrt. Den größten Procent­
satz stellt der junge Kaufmann, den Ehrgeiz und
Voranstreben herüberlockte und der sich im vielge­
priesenen reichen Lande der Freiheit eine schnelle und
sichere Carriere versprach.
Wo immer thunlich, sorgt der Verein für Ab­
hilfe, und so sehen wir Mitglieder der edelsten Ge­
schlechter Deutschlands, Söhne von Fabrikanten oder
Großindustriellen als Kellner, als Bereiter, als Aus­
läufer fungieren. Der Schreiber weiß sich eines Falles
zu entsinnen, wo vier Officiere, die den ältesten und
höchsten Adelsgeschlechtern angehörten, als „ushers"
(Sitzanweiser) im deutschen Jrving-Place-Theater an­
gestellt waren, während in einer deutschen Restauration
ein Graf Z., ein Freiherr von H., ein Baron T.
als Kellner fungierten. Im Laufe seiner langjährigen
geschäftlichen Thätigkeit ist Schreiber mit einer schier
endlos langen Reihe von jungen deutschen Kaufleuten
in Berührung gekommen, die in den Vereinigten
Staaten nicht das gefunden, was sie erwartet, Wohl
aber Noth, Entbehrung und Elend. Manchen konnte
er eine rettende Hand leihen, bei vielen war es zu
spät— in kurzer Zeit waren sie versumpft und
verkommen.
Viel lässt sich über diesen Punkt noch schreiben,
allein der enge Rahmen eines Berichtes lässt weiteres
Ausspinnen des Stoffes nicht zu. Mögen diese Zeilen
den Lesern nochmals die Warnung vor der Aus­
wanderung nach den Vereinigten Staaten vor Augen
führen, und mögen sie den Auswanderungslustigen
veranlassen, ehe er den entscheidenden Schritt thut,
nochmals mit sich zu Rath zu gehen und Einkehr
bei sich zu halten. Die Vereinigten Staaten mit all
ihrer enormen wirtschaftlichen und industriellen Ent­
wicklung sind nicht mehr das Land, in welchem ein
jeder, der arbeiten will, sein gutes Auskommen findet.
Die Zeiten sind vorüber, da ein junger Mann auf
seinen ehrlichen Namen hin ein Geschäft eröffnen
konnte; der Arbeitsmarkt ist überfüllt und der Kampf
ums Dasein wird täglich bitterer. Die amerikanischen
Schulen werden stetig besser, und der Eingeborene
lernt einsehen, dass dem erfolgreichen Geschäftsmanne
eine gründliche Schulbildung vonnöthen ist, und be­
fleißigt sich, seinen Söhnen eine solche zu gewähren,
und damit verringert er die Distanz, um die ihm
früher der Deutsche so weit voraus war und die dem
jungen Deutschen das Emporkommen so leicht machte.


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
BadenerZeittmg 2. Mai 1900. Nr. 35.
deS Programmes zur Aufführung gebrachte „Secessions­
marsch" von Bela v. Ujj musste wiederholt werden;
Capellmeister Komzak machte einen sehr gelungenen
Scherz und hörte mit einem verminderten Sept-Accord,
der nach einem großen Unisonosatz folgt, plötzlich auf
und brachte dadurch die Secession anschaulicher.
Capellmeister Wallner hatte einen schweren Stand­
punkt, da ihm der Verein— und das war das einzig
Tadelnswerte an diesem wirklich gelungenen Abende
— ein entsetzlich verstimmtes Clavier in den Saal
stellte, so dass wir auf das angekündigte Violin-
solo des Herrn Kohlert verzichten mussten. Die dadurch
hervorgerufene momentane Verstimmung war aber
bald durch die gediegenen Leistungen des Orchesters
vergessen. Das Concert war sehr gut besucht und ist
dem Comite zu dieser Veranstaltung ehrlich zu
gratulieren.
— Gemeinsame Excursion nach Paris.
Um ihren Mitgliedern, Freunden und befreundeten
Corporationen den Besuch der Pariser Weltausstellung
zu erleichtern, veranstaltet die k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft in Wien in den Monaten Juni, Juli,
eventuell noch im October, je eine gemeinsame Ex­
cursion nach Paris, an welche sich eine Reihe von
Ausflüge» in landwirtschaftlich-interessante Gebiete
Frankreichs anschließen. Im Anschlüsse an die vom
10. bis 19. Juni anlässlich des Pariser Thierschauen
und des internationalen Weinbaucongresses stattfindende
Excursion wird ein Ausflug in die thierzüchterisch
interessante Normandie, sowie ein solcher in ein
weinbautreibendes Gebiet Südfrankreichs nnternommen.
Die von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft mit der
internationalen Reisegesellschaft .Courier" getroffenen
Vereinbarungen sind geeignet, den Theilnehmern durch
bedeutende Veringerungen der materiellen Opfer den
Besuch der Ausstellung zu erleichtern und eine Reihe
höchst schätzenswerter Begünstigungen zu gewähren.
Die näheren Auskünfte über diese Excursion, an
welcher auch Damen theilnehmen können, enheilt das
Secretariat der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
Wien, I. Herrengaffe 13, woselbst bis Ende Mai l. I.
Anmeldungen zur Theilnahme entgegen genommen
werden.
— Die Haupt-Versammlung d es
Gabelsberger-Stenographen-Vereins
„Stift Heil" wurde bis auf weiteres verschoben.
— Mai-Ausflug. Die Centrale des österr.
Touristenclub unternimmt mit der Section Baden und
den „Helenenthaler" am Sonntag, den 6. Mai, einen
Ausflug auf das Eiserne Thor. Abmarsch 10 Uhr
vormittags vom Sauerhof. Mittag im Schutzhause.
Abends Schlusskneipe in Baden, Hotel "Nagl-
Brusatti (Club-Local).— Mitglieder, Gäste. Herren
und Damen, sind zu dieser Partie freundlichst ein­
geladen.
— Der „BadenerRadfahrer-Verein"
unternimmt Sonntag, den 6. Mai, eine gemüthliche
Club-Partie nach Laxenburg. Es ergeht an alle
P. T. Mitglieder, welchen das Wohl des Vereines
am Herzen liegt, das höfliche Ersuchen, den alten
Glanz des angesehenen Clubs durch recht zahlreiche
Betheiligung auch ferner zu documentieren. Für
diverse Vergnügungen, wie Preis-Kegelscheiben, Kahn-
fahren k. ist vorgesorgt. Abfahrt 2 Uhr nachmittags
vom Cafe Kerschbaum.
— Pferde-Classification. Die Pferde-
befitzer Badens werden aufmerksam gemacht, dass sie
ihre Pferde in der Zeit vom 3, bis 14. Mai l. I.
beim Stadtvorstande Baden anzumelden und am
21. Mai zur Classification auf dem Heu- und Stroh­
marktplatz, WalterSdorferstraße 34 in Baden, vorzu­
führen haben. Gelegentlich der Pferdeanmeldung ist
auch die Zahl. der bespannten Fuhrwerke anzugeben.
— Spenden. Herr Steinmetzmeister Franz
Breyer hat für den Patientengarten des Rath'schen
allg. öffentl. Krankenhauses bemooste Kalksteine,
ein ungenannt sein wollender Herr 1 Partie Unter­
haltungsblätter gespendet, was hiemit dankend zur
öffentliche» Kenntnis gebracht wird.
— Verloren wurde gestern Sonntag von
einem armen Mädchen auf dem Wege von der Neustift­
gasse—Rathhausgasse—Grüner Markt—Renngasse bis
zum Park eine silberne Damenuhr mit kurzer goldener
Kette und Anhängsel. Der redliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen gute Belohnung auf dem
Polizeiamte abzugeben.
— Aseicurazioni Generali, k. k. priv
allgemeine Assecuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
gafle Nr. 30.
Kleine Chronik.
Deutscher Schulverin. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 24. April l. I. wurde für
überwiesene Spenden dem Verlage des „TageSboten"
und der Frau Adele Makas in Brünn, der Directton der
Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft in Eisen­
berg, der Sonntag-Vormittags-Tischgesellschaft in
Wenzel Pollak's Gasthaus in Brünn und für eine
Sammlung des Herrn Dr. Bruno Speck in Staab bet
dem Oster-Concerte deS Gesangvereines daselbst der
geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines Le­
gates nach Herrn Franz Gimpel in Graz wurde dankend
zur Kenntnis genommen. An Schulgeld für arme
Kinder wurden den Schulen im Bezirke Hohenstadt
Beträge zugewiesen. Zur Unterstützung armer Bürger­
schüler in Gewitsch wurden Mittel bewilligt, der Schule
in Libinsdorf ein Beitrag zur Schulausbesserung, der
Schule in Runarz ein Beitrag für Schulbänke und
Adaptiemngszwecke gewährt. Dem Kindergarten in
Przichowitz wurde der Fortbezug der Subvention für
1900 bewilligt. Der gewerblichen Fortbildungsschule
in Gonobitz würde für Lehrmittel ein Credit einge­
räumt. Der Ortsgruppe des Bundes der Deutschen
Nordmährens in Liebesdorf und der Schüler-Bibliothek
in Gottschee wurden Bücher aus den Vorräthen zuge­
wiesen. Zum Schluffe wurden Angelegenheiten der
Vereinsaiistalten in Ung.-Hradisch, Stecken, Freiberg
und Maierle berathen und der Erledigung zugeführr.
An Spenden sind weiters eingegangen von den Orts­
gemeinden: Jglau 20, Hohenau 1 Krone, von Herrn
Dr. Rindelen aus Graz 10 Kronen. Aus Sammel­
schützen giengen ein: von der Ortsgemeinde Schetfltng
14 Kronen.
Nied er österreichisch es Verband s schießen.
Am Donnerstag, den 26. d. M., fand in Schweckat
eine Versammlung der Schwechater Schützengesellschaft
statt, um die nöthigen Vorbereitungen für das heuer
in Schwechat stattfindende erste niederösterretchische
Verbandsschießen zu besprechen. Es wurden in derselben
bereits Mittheilungen gemacht, in welcher Weise das
erste Verbandsschießen durchgeführt werden soll, und
wurde sodann zur Constituierung der einzelnen Comitös
geschritten.
Ein neues Mittel gegen die Reb­
laus? Das „Dresdner Journal" bringt eine Nach­
richt, die nicht verfehlen wird, einiges Interesse wach­
zurufen. Nach demselben hätte ein Weinbauer in den
Pyrenäen ein einfaches, aber unfehlbares Mittel
gegen die Reblaus in dem Kaminruss gefunden. Die
Anwendung muss möglichst im Winter geschehen,
weil der schmelzende Schnee und allerdings auch der
Regen den Rufs bis zu den äußersten Wurzeln
hinunterführt. Der Rufs ist nicht nur «in hervor­
ragender Jnsectentödter, sondern auch ein erstclasstges
Düngemittel, das die geschädigten Wurzeln zu neuer
Lebenskraft anregt. Das Mittel ist umso besser ver­
wendbar, je regelmäßiger in einem Gebiete zur
Winterszeit Schnee fällt, wäre also gerade für die
deutschen Weingebiete zu empfehlen. Jener Weinbauer
in Süd-Frankreich soll schon seit sechs Jahren fort­
gesetzte Versuche in den Weinbergen von Ronsan-
Soubiran gemacht haben, welche die ausgezeichnete
Wirkung der Rufsbehandlung erwiesen haben. Um
die befallenen Rebstöcke zu retten und ihnen ihre
frühere Kraft wiederzugeben, brauchte man danach
nur im Winter am Fuße jeden Stockes einen bis
anderthalb Liter Rufs auszuschütten. Da das Mittel
so wenig kostspielig ist, sind wohl weitere Versuche
damit zu erwarten.
Zur Vereinfachung des Checkverkehres.
Aus Anlass der Einführung der Kronenwährung wird
in der nächsten Zeit eine neue Emission von Post-
sparcassen-Checks erfolgen. Mit Rücksicht darauf hat
der Bund österreichischer Industrieller dem Handels-
Ministerium eine Eingabe unterbreitet, in welcher im
Interesse der Vereinfachung des Checkverkehres vorge­
schlagen wird, dass die Adresse, an welche die Zahlung
erfolgen soll, anstatt auf der Rückseite, auf der Vorder­
seite des Checks Platz finde, so dass der Aussteller
den Check nur einmal zu fertigen braucht.
Die Sehenswürdigkeiten der Pariser
Weltausstellung. Man hat ausgerechnet, dass
jemand, der alle Sehenswürdigkeiten der Ausstellung,
für die noch ein besonderer Eintrittspreis entrichtet
werden muss, besuchen wollte, 1500 Francs ausgeben
müsste. Diese Ziffer scheint denn doch etwas hoch
gegriffen zu sein, wenn die Leute, die dazu gelangten,
nicht etwa auch einige feine Diners zu de» Sehens­
würdigkeiten der Ausstellung rechnen.
Ein Musik-Bicycle. Damit der Reiz de» Rad­
fahrens noch durch Musik verschönt werde, hat ein
französischer Fabrikant' an dem Bicycle-Rahmen einen
allerdings nicht gerade einfachen Musik-Mechanismus
angebracht, der durch die Pedale in Thätigkeit gesetzt
wird und daher beim Fahren von selbst ertönt. Dieser
Mechanismus besteht aus einem eisernen Rahmen,
auf welchem die Saiten gespannt find und der in der
Mitte des Gestelles so angeordnet ist, dass er de«
Fahrer nicht behindert. Ueber den Saiten befindet sich,
nach der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-An­
waltes I. Fischer, eine mittels der Pedale durch
Uebersetzung in Drehung versetzte Walze, nach Art der
Spieldosenwalzen mit Stiften versehen, deren Stiften
Hämmer heben, die dann auf die Saiten zurückfallen
und diese zum Tönen bringen. Der Fahrer macht sich
also selbst seine Musik und schafft dadurch den neuen
Typus des „Musik-Radlers". Wenn er des Wohllautes
genug hat, genügt ein Druck, um die Musikwalze aus­
zuschalten.
Ein Omnibus-Automobil. Einen elektrischen
Omnibus, der ohne Schienen mit Accumulatore»
fährt, wird demnächst Berlin zu' der Reihe seiner
neuartigen Verkehrsmittel hinzuzählen können. Der
Erfinder gieng von dem Gedanken aus, dass ein
solches Fahrzeug nur dann praktischen Wert hat,
wenn die Accumulatore» nicht schwerer sind und jeder­
zeit frisch geladen werden können. Er führt dies nun
in der Weife durch, dass er die Ladung der ver­
hältnismäßig kleinen Accumulatore» seines Wagens
an jeder beliebigen Stelle einer elektrischen oberirdischen
Leitung, mittelst zweier Drähte bewerkstelligt, welche
an diese Leitung angeschlossen werden. Wenn der
Omnibus eine Strecke durchfährt, über welche das
Geleise einer elektrischen Tramway führt, wird ein
Zuleitungsdraht an die Luftleitung angeschlossen,
zwei am vorderen Theile des Wagenkastens ange­
brachte, auf die Geleise passende Räder werden auf
diese eingestellt und der Wagen fährt nun wie eine
elektrische Tramway und die Accumulatoren werden
geschont. Sobald der Weg des Omnibus von der
Ronte der Tramway abzweigt, werden die Geleise­
räder gehoben, daS gewöhliche Vorderradpaar wird
herabgelassen und das Fahrzeug ist nun ein gewöhnliches
elektrisches Automobil. Die Idee hat jedenfalls viel
für sich und verdient, wenn sie sich praktisch bewährt,
eine vielseitige Anwendung. Eine brennende Frage,
den interurbanen Verkehr betreffend, wäre hiemit
gelöst.
E sth er C ar l s o n, die siebenjährige Tochter des
Herrn Carlson in New-Iork, fand in merkwürdiger
Weise ihren Tod. Das Kind blies einen der bekannten
Gummiballous, an dem eine Quitschpfeife angebracht
ist, auf, als der Ballon platzte und dem Mädchen die
Pfeife in die Luftröhre schleuderte. Das Kind erstickte
binnen weniger Minuten.
Correspondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung".j
(Die Bezirkshauptmannschaft Mödling)
hat einen Aufruf zu Geldspenden für die von der
letzten Ueberschwemmung geschädigten, mittellosen
Personen erlassen. Es wird eine öffentliche Geld­
sammlung im ganzen Bezirke veranstaltet, die Spende«
werden von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Empfang genommen und die Namen der Spender
im Amtsblatte veröffentlicht.
(Die Wohlthätigkeits-Akademie) zu
Gunsten der durch das Hochwasser arg beschädigten
Personen hat ein ziemlich bedeutendes Erträgnis,
380 Kronen 72 Heller abgeworfen. Dieser Betrag
wurde dem Bürgermeister Herrn Thoma zur Ver-
theilung an die Beschädigten überreicht.
(An Spenden) für die Wohlthätigkeits-Akademie
find eingelangt: von Herrn Christian Radiszlovich
20 Kronen, von Frau Pauline Breisach 17 Kronen,
ferner von den Herren Höfler, Nötzel, v. Trojan,
Thoma u. s. w. namhafte Beträge.
(Der Frühling) hat sich bisher, einige Tage
ausgenommen, von der besten Seite gezeigt. Aller­
dings weckten in den letzten Tagen der vergangene»
Woche etliche Morgenfröste und Reif Besorgnisse wach;
allein diese brachten in den niedriger gelegenen Gegen­
den, wo die Vegetation bereits sehr vorgeschritten und
ein Theil der Obstbäume in Blüte war, erfreulicher­
weise wenig Schaden. In den höher gelegenen
Gegenden, wie z. B. in der Umgebnng von Mödling,
am Gießhübel, Hochleiten u. s. w. fiel das Quecksilber
am 27. Morgens bis auf 1, selbst 2 Grade Celsius
unter Null; jedoch auch dort konnten, trotz der unmittel­
bar darauf folgenden starken Einwirkung der Sonne,
verhältnismäßig wenige Schäden verzeichnet worden.
An verschiedenen Orten haben allerdings die Marillen-


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 5 ]
Sr. 35. Mittwoch
Badener Zeitung
Änd Psirstchbäumes wtlche WM der Mrme 1« dm
-Tagen zu Beginn der Vorwoche bereits in Blüte
standen, gelitten; Rosen blieben fast überall intakt,
insbesonders solche, die über Winter »umgelegt" und
bedeckt worden waren. Weiter hinaus, im Triesting-
thale, trat ein arger Rückfall ein, die Morgenkälte
erreichte überall 2 Grad, eS war Eis sichtbar und
auch mehr Schaden, als anderswo, enstanden. Nach
den Verkündigungen des Grafe» Ledochowski wäre
jetzt, nach den oben stattgehabten Schneefällen im
Morden und Osten, wärmeres Wetter (auch bei Nacht)
zu erwarten, wogegen Falb, namentlich für später,
uns minder günstige, im Juni sogar trostlose Aspekten
eröffnet.
(Vereinsversammlung). Der Lehrer-
verein Mödling hielt Sonntag den 22. April eine
jedermann zugängliche Versammlung ab, welche von
Bürgern und Arbeitern sehr zahlreich besucht war.
Ueber den l. Punkt der Tagesordnung: „Volks­
bildung und Volkswohlstand", referierte Herr Bürger­
schullehrer Salzlechner. Der Referent wies nach, dass
nur ein gebildetes Volk existenzfähig und glücklich sei,
enikräftete die Vorwürfe, welche gegen die Neuschule
erhoben werden. Zum Schluffe forderte er die An­
wesenden auf, die Lehrerschaft in ihren freiheitlichen
Bestrebungen bezüglich der Volksbildung zu unterstützen.
Herr Salzlkchner erntete für seine Ausführungen
reichen Beifall. Das Referat über den 2. Punkt der
Tagesordnung: „Lehrerarbeit —Lehrerlohn", erstattete
der Obmann de? Vereines, Herr Lehrer Mariner.
Gr schilderte in anschaulicher Weise das Lchrerelend,
Zeigte den Wicderspruch zwischen dem§ 55 des Reichs-
Volksschulgcsctzes und der thatsächlichen Entlohnung
des Lehrerstandes und wies nach, dass nur sorgen­
freie Lehrer ihren Beruf voll und ganz erfüllen können.
Durch lauten Beifall gab die Versammlung ihre Zu­
stimmung zu den ausführlichen Darlegungen des Re­
ferenten. Zuletzt sprach Herr Lehrer Glöckel aus Wien.
Er wies insbesondere die Angriffe auf Schule und
Lehrerschaft in entschiedener Weise zurück und wies
nach, dass das Volk dieselben Interessen habe, wie
die Lehrerschaft, und dass die Lehrer nicht bloß
Jugendbildner, sondern auch Volksbildner sein müssen.
Die Versammlung gab durch stürmischen Beifall ihre
Zustimmung. Hierauf wurden folgende Resolutionen
einstimmig angenblulucn: 1. In der Erkenntnis, dass
-KM oVkch 'eine gründliche Bildung aller Volksschichten
eine Besserung unserer wirtschaftlichen und socialen
Verhältnisse eintreten kann, verwahren sich die am
L2. April 1900 im Hotel „Stadt Mödling" Ver­
sammelten gegen eine Herabdrückung des Bildungs­
niveaus und fordern vielmehr den weiteren Ausbau
des Schulwesens durch Errichtung von landwirt­
schaftlichen und gewerblichen Fortbildungsschulen. 2.
Die Versammlung fordert die Gleichstellung der Be­
züge der Lehrer und Lehrerinnen mit denen der vier
untersten Rangsclassen der k. k. Staatsbeamten und
die Vorrückung derselben nach ihrer Dienstzeit bis
zur 8. Rangsclasse. Lehrpersonen ohne Lehrbefähi­
gungszeugnis, sowie die Jndustrielehrerinnen sollen
das Existenzminimum von 600 fl. erhalten, letztere
auch definitiv angestellt werden. Hierauf wurde die
Versammlung, welche 2% Stunden gedauert hatte,
geschlossen.
(Einbruch.) Vor einigen Tagen wurde in
der Administrationskanzlei der Dr. Weiß'schen Heil­
anstalt im Prißnitzthal dnrch Eindrücken eines Fensters
ein nächtlicher Einbruch verübt. Die unbekannten
Thäter erbrachen einen versperrten Tisch und ent-
nahmen demselben einen Geldbetrag von 188 Kronen;
ferner stahlen sie einen Bund mit Schlüsseln.
(Unfall.) Eine alte Frau, Bedienerin, die
von den vor dem Brunnen am Schrannenplatz
befindlichen Treppen eben herabsteigen wollte, stolperte
dabei über ein Wasserschaff und fiel sammt der schw-ren
Butte, die sie am Rücken trug, so unglücklich, das
sie sich eine schwere Verletzung an der rechten Hand
zuzog und noch geleisteter ärztlicher Hilfe in ihre
Wohnung in der Berggasse geschafft werden musste.
(An dem n. ö. Hausbesitzertage), der
am 20. bez. 21. Mai in Wien stattfindet, werden
eine bedeutende Anzahl von Mödlinger Hausbesitzern
theilnehmen. Mchrere Gruppen werden zusammen­
gestellt.
Maria -Enzersdorf. (Die Mödlinger
Gasgesellschaft) beabsichtigt, ans den an dar
bestehende Gaswerk anstoßenden Gründen einen neuen
Gasometer zu erbauen, weshalb für den 30. April
behördlicherseits eine Commission angeordnet wurde.
Gegen die Absicht der Gesellschaft, inmitten eines
Villenviertels diesen Gasometer zu erbauen, haben die
Anrainer, welche sich dadurch in mehrfacher Hinsicht
geschädigt erachten, Protest eingelegt.
Vöslau. (S chl ns sfe icr.) SoUntag, den
29. April, wurde baS 6. Schuljahr der gewetMchen
Fortbildungsschule mit einer internen Feier abgeschloffen.
Es hatten sich hiezu die Mitglieder der Gewerbefchul-
sectio» eingefunden. Der Obmann derselbe», Herr
Alois Breyer, eröffnete die Feier mit einer Ansprache
an die Schüler, woraus der Leiter der Anstalt,
Oberlehrer Wilhelm Taschek.den Jahresbericht erstattete,
aus dem hervorgieng, dass die Schule von 84 Lehrlingen
besucht war, wovon die meisten sehr fleißig erschienen
und aufmerksam dem Unterrichte folgten. Der Fortschritt
und das sittliche Betragen in der Schule waren befriedi­
gend. Sodann wurden die besten Schüler mit Medaillen
ausgezeichnet und zwar: Karl Kubala und Otto
Maier, Lehrlinge bet dem Schlossermeister Herrn
Th. Bruschek, und Josef Lochner, Lehrling bei Herrn
Zimmermeister A. Breyer. Mit dem Buche: »Männe:
eigener Kraft" wurden betheilt: Franz Sunk, Ant.
Marhauser, Franz Wirth und I. Krenn, Lehrlinge
bei Herrn Baumeister R. Reiter, sämmtlich aus
Gainfarn. Nachdem die anwesenden Herren die auf­
gelegten Arbeiten der Schüler in Augenschein genom­
men hatten und der Herr Obmann der Section sowie
der Leiter einige Worte der Ermahnung gesprochen
hatten, würd. die Feier geschlossen. Von den aus
Vöslau eingeladenen Geschäftsleuten war niemand
erschienen.
(Todesfall.) Sonntag, den 29. April l. I.,
nachmittags 4 Uhr, verschied hier der Tischlermeister
Herr Leopold Mitterlechner nach langer Krankheit. Der
Verblichene war Mitglied der Gemeindevertretung nnd
der Gewerbeschul-Section. Sein schlichter und reeller
Charakter machte ihn allgemein beliebt, so dass sein
Hingang sehr bedauert wird. Das Begräbnis wird
Dienstag nachmittags erfolgen. Die Erde werde ihm
leicht!
Krirfkaste«.
Herrn W. in B. Wir erhielten in dieser Angelegenheit
mchrere Briese. Einen davon, weil er einen concreten Beweis
bildet, brcchten wir. Alle diese Schreiben aber zu veröffentlichen,
verhindert uns der knappe Raum.— Herrn I. in B. Ge­
wünschtes abgesandt.— Herrn? in B. Bei solche» „Ein'
s endet" müssen Sie vor ollem Ihren Namen angeben.
Eingesendet.
>: Vs ,u$tvcyz£SS\i\
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad
Vorräthig in den Mineralwasser-Handlung:«®*
Apotheken, Restaurationen etc. 217
H&npt-Niederlage für Wiederverkaufes bei
Karl Schlichet* in Baden,
Neng&ese Nr. 63; ferner zu haben in den
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handltmgsn
Karl Reich, Hauptplatz, Anna Werner, Renn
gasse, Franz Kresse, Ahaegasse, Karl Bihr,
etsrrgasse, Anton Sohlloher, Antonsgasse, J
Haberl, Weilhnrgstrasse, Anton Ranohlahner
HeJenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden n. Töslan.
Gramophon
(prachtvoller Zeitvertreib), neu, mit 30 Platten,
Anschaffungswerth 100 fl., ist um 75 fl. zu
verkaufen.— Zu sehen: 266
Wilhelmstrasse 16, I. Stock, Thür links.
Maculafur-Papier
zu verkaufen
in ftr BncMrncKerei von Joh. Wlaitarz
Baden, Pfarrgasse 3.
&OOOOOOOOOOMOOOO
2. Mai 1900. Seite 5.
Elegante Damen-
Schniirstieflett., havannabraun von fl. 3.80)£
Wichslederstiefletten, schwarz„, 3.-«
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.—J et
Elegante Herren-
Bergsteiger, havannabraun von fl. 4.50) j
Pariserschuhe,„„„ 4.—>>g
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50j a
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen,
inländische,..
. von
fl.
1.60]
echt russische.
.
■
1.90
i
Herren,
inländische...
.
2.40
a
11
echt russische.
• ii
ii
2.80.
8
E. Kraft’s ScMpsclÜ
Baden hei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Gebrannter
KAFFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
Vöslau, Kochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Heuer Harkt 12. O. Hslffel.
Sommer-, eventuell
Jahreswohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, sammt Zubehör, zu
vermiethen. 265
Baden, Gumpoldskirclmerstrasse 26.
Kinder-M
Sauerhof.
Auf demselben ist einer Dame ein Schirm
abhanden gekommen. Der Unterzeichnete
bittet die P. T. Besucher des Balles, denselben,
der doch gewiss nur aus Versehen mitge­
nommen wurde, bei dem Zählkellner Wilhelm
(Sauerhof) a bzugebtn. 267
000080808«8000000


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
2. Mai 1900.
Nr. 35.
Kr. 8130
Kundmachung.
Die zweite Rate der Gemeinde-
umlagen und Zinskreuzer pro 1900
ist bis längstens 15. Mai 1900 beim städt.
Kammeramte einzuzahlen.
Falls die Zahlung nicht spätestens 14 Tage
nach Ablauf dieser Frist erfolgt ist, tritt die
Verpflichtung zur Zahlung der gesetzlichen
Verzugszinsen ein.
Bezüglich der Rückstände aus früherer
Zeit, welche nicht bis 15. Mai 1900 ein­
gezahlt worden sind, wird bemerkt, dass
gegen die Säumigen im Executionswege vor­
gegangen und rücksichtlich der Haus- und
Grundbesitzer die grundbücherliche Sicher­
stellung der Rückstände auf Kosten der
Schuldner erwirkt wird.
Stadtvorstand Baden,
28. April 1900.
Der Bürgermeister:
263 Rudolf Zöllner.
Gelegenheitskauf!
Feiner
264
Frisir- und Rasir-Salon
in Wien, im Centrum der Stadt, an sehr fre­
quenter, vornehmer Stelle gelegen, vorzüg­
lich gehend, ist wegen Krankheitsfall äusserst
preiswürdig um 2000 fl. unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.— Gefällige Anträge unter
„R. E. 795“ an Raasenstein& Vogler, Wien I.
260
Ich suche eine
Jahreswohmmg
bestehend ans 4 Ränmen mit Zubehör.
Kapellmeister Komzäk, Grillparzerstrasse 1.
Ein kleiner billiger
BMJ1PJLATZ
261
(100 bis 150 Quadratklafter), nicht weit vom
Centrum der Stadt gelegen, wind gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Ein modernes Fahrrad
ist billig zu verkaufen. 262
Auskunft im Badener Louvre, Theresieng. 6.
IFiir Magenleidende!
Allen denen, die fich durch Erkältung oder Ueberladung de« Magen«, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleidcn, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerxen, schmore Uerdannng oder Verschleimung
zugezogen habe», sei hiermit ein gute« Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt find. E« ist dies das bekannte
Uerdannngs- «ad Klntreinignngsmittel. der
K7* Hubert Ullrich fche Kräuter Wein H
i
i
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundene« Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den VerdauungsorganiSmus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd ans die Neubildung gesu»den Blute«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübcl meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebeikeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veraltete») Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einiaen
Mal Trinken beseitigt.
unb bereu unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolikechmsrzen,
(sPUllJlUXi pivppiuil) Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Bllltanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhoidal-Leiden) werden durch Kräuterwein rasch und gründ beseitigt. Kräuter-
wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystcm einen Anffchwnng «nd entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen «nd Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Olutmangel, Entkräftigung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimsung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. dRF* Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildnng, beruhigt die erregten Nerven und sch afft
neue Lebenslust. "WO Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslau, LeoberSdorf, Pottmstein, Pötten,
dorf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinterbrühl, Brunn, Mödling, Mannersdorf, Weikers-
dorf, Gutenstein, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien u. s. w., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in d en Apotheken.
Auch versendet die Landsehafts-Apotheke iu Baden bei Wien 3 und mehr Faschen Kräuter­
wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
8SF“ Uor Nachahmungen wird gewarnt! "MN
Man verlange ausdrücklich: fgQf Hubert Ullrich sehe« "MW Krauterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
X
von
1= Harland& Sou
London.
Dopt der IM« vor L. Man
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
ikM
Nur I Krone für 3 Ziehungen.
| Letzter Monat
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
383 Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung 19. Mai 1900.- II. Ziehung 7. Juli 1900.- III. Ziehung 10. November 1900.
■MT Invalidendank-Lose ä I Krone empfiehlt MORITZ LEITNER, Bank-Geschäft, Baden.
«aa
PDffiCdfflaötranmigciD
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —IfÖSLAU—GUNTRANISDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Pro s p ecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirangs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, II1/2, Radetzkystnasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 7 ]
Ni. 35.
Mittwoch
Badener Zeitung
Seite 7.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements-Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
x ..... 7
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter
langen Riesen-Loreley-Haarc,
habe solches in Folge 14monatl.
Gebrauches meiner selbster­
fundenen Pomade erkalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung de« Haarbodens an-
erkann» worden, ste befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Bartdaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt die­
selben vor srühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
kreis «Ines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaohnahme der
f anzen Welt aus der
äbrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csiiiag, Wien, I., Seilergasse 5.
Franz Willielm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Ueunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2 .— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
k
Freiwillige Feilbietung.
Donnerstag den 3. Mai, 9 Uhr Vorm.
findet in
BADEN, Neugasse Nr. 56
eine freiwillige Feübietung von Möbeln, u. zw.:
Waschtischen, Hängekästen,
Schubladekästen, Sopha-Gar-
nitur, Sesseln, Tisch, Spiegel,
Nachtkästen statt. m
Wichtig für Hausfrauen!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
dauerhafteste Fußbodenlackirnng in verschiedenen
Farben.
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien, Simmering, Gffenbach a. M., Nohr-
miihlr, Grrlm SW, Ritterstraße 45.
Depot für Kade« und Umsedimg bei
Ant. Gießer, Baden
Pfarrgaase Np. 7. 124
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
Grössere Partie schöne
Weinstecken
preiswürdig zn verkaufen bei Karl Gott­
fried, Gypsmühle, Vorderbrühl. 2 Si
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114
M me L. Schätzler in Baden.
Für ein fleissiges, williges und äusserst zu­
verlässiges junges Mädchen wird ein
Posten als Verkäuferin
in einem Geschäft in Baden gesucht.
Adresse zu erfragen in der Adm. d. Bl. 235
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
’Ö'Ü'Q'O’Ö'Q'CP’p'Q'Q' 1
l'i k'l k’i fc‘4 L'i k'j t*i ili iÜ k*i I
rmfrnr»»
'O'O'O'O'C 0'Q'O‘OO O
TnntTtnn
Diek.k
. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
ZMIiisterlagrer in der ZE’a'brüJs: in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Bau.
ßUDSO!
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zil den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
8§
N
m
88
88
88
88
m
J
_g^s r 5 S f S f i-
SiKiSSb?
i
'WtjZ


[ 2023-06-29 10:37:53.035 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung. 2. Mai 1900.
Nr. 35
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
280
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Wienerstrasse 45 ni KmW» 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Franz Infang
behördlich autorisirter
Stadt-Bnunnenmeister
BADEN- WEIKERSDORF
Habsburgerstrasse Nr. 24
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses
Fach einschlagenden Reparaturen, sowie auch
Alois Hauer
WIEN, VI., Melliirtlgasse Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Yerkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Sehnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten and
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind ganmtirt neu und billiger wie überall und
kosten per ‘/b Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schriee
weissen Halbflaumen fl, 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbslaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanel
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
R W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schllgel- und Betonsctiotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
I. Wallace.
Telephon 57.
ektapssr
Badem)
UösDain.
UJiemi D., CXäinrotlmieirsün'asse S®.
Bettfedern-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, iFfarrgrasse 3STr. 3.
t 3
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLEIAD»
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten and Qualitäten
Reiche Auswahl von^weissem und farbigem Wasch-Barchent.
Druck und Verlag der Buchdruckerei »an JoHami Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

