
[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks- Blatt).
JU&tOWttmtl Kaden: Zum Abholen vierteljühris K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig L g.—, halbjährig K 6.—,
aauzjährig K 12 —. GellerrrichDlngar«: Mit Zusendung vierteljährig E 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Tinzrine Mittwoch-Nummer 12 b., Kamstag-Nummer
16 h.— Attftrate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grügere Aufträge nach Ueber-
etnkommeu und kiiuuen auch durch die bestehenden Anuvncen-Bnreanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he i l u n g e n, Notizen und Lorrespon-
dmzeu werden nach Uebereinknufi honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Re daction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
ET Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die SamStag«Nummer enthält die Gratis'Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 8b. Samstag, den 6. Oktober I960. 29. Jahrg.
Der Warteitag in Trautenau.
In wahrhaft erhebender Weise ist der am
letzten Sonntag in Trautenau von der deutsch­
fortschrittlichen Partei Böhmens veranstaltete
Parteitag verlaufen. Nicht nur, dass die Be­
schickung dieses Tages von Seite der Vertreter
der fortschrittlich gesinnten Wählerschaft eine
ungemein zahlreiche war, was den Tag noch be­
sonders wichtig macht, das ist die ungetrübte
Uebereinstimmung aller Teilnehmer in Bezug auf
die zu fassenden Entschließungen. Die Redner,
durchaus bewährte und im Kampfe erprobte
Führer des deutschen Volkes, fanden durchwegs
ungeteilte Zustimmung; sie alle konnten cou-
statieren, dass die deutsche Opposition des Retchs-
rathes bei keiner Gelegenheit vom Pfingstpro-
gramme des Jahres 1898 abgewichen sei, sie
nahmen aber auch die Gelegenheit wahr, die
deutsche Fortschrittspartei in kräftigen Schutz zu
nehmen gegen alle Angriffe, welche von gegnerischer
.Seite im Verlaufe des wechselvollen Kampfes
gegen sie gerichiet worden waren. In unserer
raschlebigen Zeit vergisst man nur zu schnell die
sich mit wirbelnder Eile abspielenden Ereignisse,
und es war daher von den Rednern in Trautenau
sehr wohl gethan, dass sie in ihre Erörterungen
über die durch die Reichsrathsauflösung geschaffene
Lage auch einen Rückblick einflochten auf den
Antheil, welchen die deutsche Fortschrittspartei an
den Kämpfen der Deutschen gegen die Regie­
rungen Badeni-Thun genommen hat.
Es war daher ein verdienstvolles Unter­
nehmen der Redner am Parteitage, weniger sich
mit der Zukunft zu beschäftigen, als vielmehr
Rechenschaft abzulegen darüber, was die Partei
während ihrer bisherigen Thätigkeit geleistet und
in welchem Maße sie den Wünschen der deutschen
Wählerschaften in nationaler und wirtschaftlicher
Beziehung nachgekommen ist. Man hört von den
Gegnern nur zu oft, dass sie es waren, welche
durch ihre stramme Haltung die Deutschfort­
schrittlichen, wohl oder übel, mit sich fortrissen.
Aber gleich der erste Redner, Dr. Pergelt, konnte
die Versammlung an die Ereignisse des denk­
würdigen Jahres 1897 erinnern, in welchem
Badeni über die Köpfe der Deutschen hinweg die
Sprachenverordnungen mit den Czechen und
Feudalen vereinbarte. Er konnte erinnern an den
Tag von Eger, an welchem die fortschrittlichen
Abgeordneten es waren, welche in die Hände der
Versammelten den Schwur leisteten, nicht zu er­
lahmen, bis die Deutschen aus dem ihnen auf­
gedrungenen Kampfe als Sieger hervorgehen und
bis die Sprachenzwangsverordnungen nicht mehr
bestehen. Er konnte auch daran erinnern, dass die
fortschrittlichen Abgeordneten es waren, welche
Badeni warnten, mit seinem Vorsatze, die Sprachen-
Verordnungen trotz des deutschen Widerstandes
zu erlassen, und er konnte darauf hinweisen, dass
diese Abgeordneten, allen voran, als die ersten
den Kampf gegen die Regierung Badeni organi­
sierten und mit Erfolg bis zur Obstruction
führten. Man muss sich an die Novembertage des
Jahres 1897 erinnern, in welchen ein Schücker
muthvoll dem gegen ihn gerichteten Sturm der
Majorität widerstand, in welchem ein Lecher jene
denkwürdige Obstructionsrede gegen den Ausgleich
hielt, welche ihn und mit ihm die Partei, der er
angehört, zum Gegenstände der Bewunderung in
der gesammten civilisierten Welt machte. Man
muss sich erinnern, dass gerade die deutsche Fort­
schrittspartei es war, welche im Augenblicke der
Gefahr selbstlos dem radicalen Gegner die Hand
zum Bruderbünde reichte, dass sie zuerst den
Anstoss zur Schaffung der deutschen Gemeinbürg­
schaft gab und sie diese Gemeinbürgschaft bis
heute getreulich und mit Zurückstellung mancher
ihrer Parteigrundsätze gehalten hat.
Man darf aber auch nicht vergessen, dass die
deutschfortschrittliche Partei selbst in den Augen­
blicken der größten politischen Wirrnis ihren
wirtschaftlichen Grundsätzen treu geblieben und
sie bei jeder Gelegenheit auf das kräftigste ver­
treten hat. Mit Recht wurde auf dem Partei­
tage hervorgehoben, dass die deutsche Fortschritts­
partei mit Nichten eine sogenannte großkapitalistische
—-g Fe uille ton. »-—
Reisebriefe.
Von Walter F. Lange.
III.
London, Ende August 1900.
Seit 8 Tagen befand ich mich in London!
Ich besuchte Museen und Theater, Kirchen und
Monumentalbauten, bummelte durch die Straßen mit
ihrem cknmenfen Verkehr, kurz, ich gab mir alle Mühe,
das Monstrum an der Themse gut kennen zu lernen,
doch vergebens, ich kam nur zu der Einsicht, dass,
um London genau kennen zu lernen, nicht 8 und nicht
14 Tage, sondern ein paar Monate dazu nöthig sind.
Ist man eine Woche in Paris oder Berlin ge­
wesen und war man im Umherwandern so fleißig
wie ich es hier war, so kann man sagen: Ich kenne
Paris, respective Berlin. Das kann ich aber von
London nicht behaupten; was ich hier kenne ist der
Westen, ein Distrtct, wie es deren hier vier gibt und von
denen einer die Ausdehnung von— ungefähr Wien hat.
Da aber auch die Hitze hier nachgerade so groß
wurde, dass wir um Mittag 90° Fahrenheit zählten,
eine Temperatur, die der unseres Badener Dampf­
bades außerordentlich nahekommt, so beschloss ich,
London und überhaupt England zu verlassen, einen
ausführlicheren Besuch in dieser Stadt, die mir sehr
gefiel, auf ein andermal zu verschieben, wo ich mehr
Zeit und kühleres Wetter hätte und nach dem Con-
tinente zurückzukehren.
Da erhielt ich Samstag abends den Besuch
eines Londoner Freundes, der mir den Vorschlag
machte, am nächsten Tage mit ihm eine kleine Reise
nach der englischen Provinz und dem kühlen Schott­
land anzutreten. Der Antrag gefiel mir, denn ich
fand nicht so bald die gute Gelegenheit, mit einem
Landeskundigen, der noch dazu ein guter Freund ist,
England zu bereisen, und ich nahm daher das An­
erbieten an.
Laut Verabredung fand ich mich am nächsten
Nachmittage auf dem betreffenden Bahnhöfe ein, und
um 4 Uhr 25 Min. entführte uns der Express nach
Birmingham. Birmingham ist eine hübsche Fabriks­
stadt mit 500.000 Einwohner. In den Hauptstraßen
herrscht äußerst lebhafter Verkehr, der sich auf dem
Hauptplatz koncentriert. Dieser Platz befindet sich vor
dem Stadthaus, einem alten Renaissancebau; in der
Mitte des Platzes erhebt sich ein schöner Monumental­
brunnen, der leider sehr vernachlässigt ist und dessen
Figuren mit ihren offenen Mäulern einst bessere
Zeiten gesehen haben dürften. Die bronzenen Menschlein
und Thierlein dauerten mich, wie sie sich so sehn­
süchtig nach einem frischen Trunk sehnten, den zurück­
zugeben ja ihre Aufgabe ist, den der harte Stadt­
rath ihnen aber verweigerte. Auch einige andere
hübsche Monumente bemerkte ich in der großen Stadt,
Denkmäler von Männern, die uns allen unbe­
kannt sind.
Theater gibt es in Birmingham eine große
Menge, Theater mit hochklingenden Namen, wie
Royal-, Empire-, Prince of Wales- oder Princess-
Theater. Ich besuchte (leider!) das Royal-Theater.
Was ich da zu sehen und zu hören bekam, war aber
auch schon das großartigste— seiner Art nämlich.
Man gab ein irisches Drama. In diesem Drama
gieng es nun so furchtbar blutig zu, dass ich bereits
nach dem zweiten Act das Haus verließ. In diesen
zwei Acten waren auf offener Bühne nicht weniger
als 5 Personen ermordet worden, darunter einer
erwürgt. Da das Stück aber 5 Acte zählte und die
Zahl der handelnden Personen es gestattete, die
Sterblichkeitsziffer von Act zu Act zu vergrößern,
im letzten Auftritt ferner einer auf der Scene ge­
köpft wurde, was ich aus dem Gespräch zweier
jugendlicher Hintermänner vernahm, die sich auf
diese Scene schon besonders freuten— so verließ
ich diesen Musentempel und schwur mir zu, nie und
nimmer ein „Original irisches Drama" besuchen zu
wollen. Am nächsten Vormittag machten wir einen
Ausflug nach dem 20 Minuten entfernten Städtchen
Wolverhampton. Dieses liebe Wolverhampton ist
nun allerdings ein erbärmliches Nest, in dem ich kein
anständiges Haus oder öffentliches Gebäude bemerkte,
von Straßen und Plätzen nicht zu reden, nichts als
Fabriken und Arbeiterhäuschen, enge schmutzige Gassen
und einen kleinen, vernachlässigten Park; die Fabriks­
besitzer und sonstigen besser situierten Leute wohnen
in Birmingham.
Wir besuchten noch den Hochofen eines be­
kannten Herren und kehrten um 2 Uhr nachhause
zurück. Nachmittags fuhren wir in den großen Park
hinaus. Cs ist dies eine wundervolle Anlage, theils
dem Sporte, theils dem ruhigen Spaziergange ge­
widmet. Ich konnte 6 Tennisplätze, 2 Fußball- und
3 Golfplätze zählen, die sämmtlich occupiert waren,
theils von Herren und Damen der besseren Stände,
theils von Arbeiterkindern, ein Beweis, welcher Gunst
der Sport sich hier in England bei Alt und Niedrig
erfreut. Im anderen Theile des Parkes ziehen sich
schattige Alleen hin, zwei Teiche mit Schwänen und
Enten locken die kleineren Kinder an und im ab­
laufenden Bach ist sogar das Fischen erlaubt. O
freies England! Bei der Rückfahrt kamen wir in
vas Villenviertel, wo es recht lieblich aussah.
Als ich nächsten Morgen, am Mittwoch, nach
Bradford abfuhr, nahm ich von Birmingham einen
recht freundlichen Eindruck mit.
Da wir uns in Bradford nur einige Stunden
aufhielten, konnte ich von dieser wichtigen Industrie­
stadt nur weniges sehen; dieses wenige gefiel mir
aber so gut, dass ich bedauerte, für dieses hübsche
Städtchen nicht mehr Zeit übrig zu haben. Die
Stadt hat breite, elegante Straßen mit hübschen
Häusern, ferner ein schönes Denkmal des verstor­
benen Gemahls der Königin Victoria, des Königs
Albert, ein hübsches Theater und einen monumen­
talen Rathhausbau. Mehr sah ich von Bradford
nicht, von wo wir um halb 7 Uhr nach Glasgow
weiterfuhren^
Diese N«mmer ist 16 Seite» stark «ad enthält da« »»Illnstr. M»terhatt«nrg»klatt" Ur. 40.


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 2 ]
MWGW^dMW
Seit« 2
Samstag
Badener Zeitung
mmmi
6. October 1800.
Nr. 80.
Partei ist, dass sie im Gegentheile stets bestrebt
war, ihren politischen Einfluss zu Gunsten der
wirtschaftlich Schwachen einzusetzen. Unter ihrer
Mitarbeiterschaft wurden die neuen Steuergesetze
geschaffen, welche doch unbestritten dem soge­
nannten kleinen Manne wesentliche Erleichterungen
brachten, deren Kosten gerade das Großkapital
tragen muss. Die Forderung nach Verstaatlichung
der Eisenbahnen wurde zuerst von den Fort­
schrittlichen aufgestellt; die Gesetze über die Un­
fall- und Krankenversicherung der Arbeiter, über
die Einführung der Sonntagsruhe haben die
werkthätigste Unterstützung der deutschen Fort­
schrittspartei gefunden und die Förderung der
genossenschaftlichen Organisation der Gewerbe,
die Einführung von Gehilfen- und Meistercursen,
die Institutionen zur Abgabe von gewerblichen
Hilfsmaschinen an kleine Geschäftsleute, sind
geradezu das ausschließliche Werk der Fortschritt­
lichen. Wohin man auf wirtschaftlichem Gebiete
blickt, überall findet man die Spuren dieser
Partei, welche sehr oft die Wege des Großkapitals
empfindlich kreuzten.
Freilich, eins hat die deutsche Fortschritts­
partei nie gekonnt und wird es voraussichtlich
auch nicht so bald lernen: die kräftige, zielbe­
wusste Agitation, die Gabe, mit ihren Thaten
zu prahlen und sie den Wählern bei jeder Ge­
legenheit triumphierend vor Augen zu halten.
Das hat die Partei nie gethan; dafür haben es
die Gegner trefflich verstanden, aus der Bescheiden­
heit der Fortschrittlichen Capital zu schlagen und
sich zu deren Schaden mit ihren Federn zu
schmücken. Gleichwie ein Lueger, nachdem er den
vereinigten Deutschen in harter Stunde tückisch
in den Rücken gefallen war, darnach, als ersah,
dass die vielgeschmähten Fortschrittlichen es
waren, welche im Volkshause mit Gefahr ihrer
geraden Glieder das Volk vertheidigten, sich,
nachdem das große Werk gethan war, auf die
Rampe des Parlamentes stellte und den aufge­
regten Volksmassen großmäulig versicherte, dass
die deutsche Sache endgiltig gesiegt habe, in einem
Tone, als ob er und seine Partei hiezu auch nur
das allergeringste beigetragen hätte, gerade so
haben die Christlichsocialen und Deutschnationalen
unzähltgemale ihre Kraft aus der deutschfort-
schrittlichen Arbeit geschöpft und sich nie gescheut,
Thaten für ihre eigenen auszugeben, an welchen
die Fortschrittlichen mit unermüdlichem Fleiße
jahrelang gearbeitet hatten. Es dürfte wohl so
ziemlich zum erstenmale in Trautenau gewesen
sein, dass die Vertreter des deutschen Volkes auch
von sich und ihren Leistungen sprachen. Und es
war gut, dass sie dies thaten; denn in dem
Wahlkampfe, der nun bald an allen Orten auf­
lodern wird, kann es nicht schaden, wenn die
die Wähler an diejenigen erinnert werden, denen
sie den Großtheil aller politischen und wirtschaft­
lichen Errungenschaften verdanken. Die deutsche
Fortschrittspartei muss aus ihrer bescheidenen
Rolle heraus; die Zeiten sind einmal so geartet,
dass man die Ungläubigen und Verführten durch
Thatsachen überzeugen und ihnen mitunter, wie
das Volks-Sprichwort sagt, mit dem Schieb­
karren über die Nase fahren muss. Was haben
denn beispielsweise die Christlichsocialen geleistet?
Nichts. Aber man muss sie nur anhören und
staunen über die Unverschämtheit, mit welcher
sie sich die Leistungen anderer ernster, nicht dema­
gogischer Parteien aneignen. Wir im Badener
Bezirke können davon reden; wir haben
einen verdienstvollen Abgeordneten
verloren und dafür eine politische
und wirtschaftliche Null eingeheimst.
Dafür gehört der eine der vielgeschmähten deutsch­
fortschrittlichen Partei an, während der andere
sein Mandat der Patronanz Lueger's zu ver­
danken hatte. Ob wir mit dem Tausch zufrieden
waren, wird sich gewiss jeder Wähler schon längst
selbst beantwortet haben.
Der, Trautenauer Parteitag kann uns als
Muster und Vorbild für unsere eigene Agitation
gelten. Möge sie mit denselben Waffen einsetzen;
der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Uotilische Zteöerstcht.
„Den Sack schlägt man und den Esel meint
mau". An diesen allerdings banalen Spruch wird
man unwillkürlich erinnert, wenn man das Schreiben
liest, welches der Ministerpräsident Dr. v. Körber
an den Obmann des Clubs der südtiroler Landtags­
abgeordneten, Baron Malfattt, gerichtet hat. Be­
kanntlich treiben die italienischen Abgeordneten des
Landes Tirol schon seit Jahren Abstinenz; sie
wollen die Sonderstellung Südtirols, eine autono«
mistische Theilung des Landes in zwei getrennt ver­
waltete Gebiete, welche beide ihre eigenen Vertre­
tungen haben, neben denen der Landtag in ganz
veränderter Form nur mehr eine nebensächliche Rolle
zu spielen hätte. Die Südtiroler haben schon im
Vorjahre eine Promemoria nebst einem neuen Landes­
statut ausgearbeitet und das Elaborat dem Minister­
präsidenten übergeben. Dieses Promemoria erfährt
jetzt eine ablehnende Beantwortung seitens der Re­
gierung. Herr v. Körber erklärt in einem ausführ­
lichen Schreiben an Baron Malfattt, dass die Re­
gierung nicht in der Lage sei, auf das Ansinnen
der Petenten einzugehen. Sie könne wohl in einzelnen
Kronländern sprachliche Zweitheilungen durchführen,
eine Zweitheilung einer Provinz aber in politisch
getrennte Verwaltungsgebiete aus autonomer Basis
könne sie nicht acceptieren. Es ist ziemlich klar,
warum diese Antwort gerade jetzt und in ausführ­
licher, auch nach Norden hin deutlich verständlicher
Form erfolgte. Sie bedeutet wohl eine Absage an
die Czechen, die man sozusagen zwischen den Zeilen
des an Baron Malfattt gerichteten Briefes lesen
kann. Das böhmische Staatsrecht bedeutet so gut
die Zerreißung der Monarchie, wie die Abtrennung
des Trento vom Kronlande Tirol und wie die von
anderer Seite geforderte Sonderstellung Galiziens.
Oesterreich hat den ersten unheilvollen Schritt vom
Einheitsstaate zum Dualismus im Jahre 1867 ge­
macht. Das böhmische Staatsrecht würde einen
Trialismus schaffen und die Begehrlichkeit der
anderen Nationen ins ungemessene steigern. Zum
Schluffe würde Oesterreich ein reiner Föderativstaat
und mit der Großmachtstellung des Reiches wäre es
Matthäi am letzten. Man steht, wohin der czechische
Traum führt und es ist begreiflich, wenn diesen
Träumereien sich in erster Linie dynastische Inter­
essen entgegenstellen. Man darf begierig sein, wie
die Czechen, welche der nach Südtirol gerichtete
Absagebrief eigentlich angeht, diesen Wink mit dem
Zaunpfahl auffassen werden.
Nun sind auch die verfassungstreuen Großgrund­
besitzer zu einer Besprechung der Lage zusammen­
getreten und das Resultat dieser Zusammenkunft kann
kurz dahin bezeichnet werden, dass sich an dem Ver­
hältnisse der verfassungstreuen Großgrundbesitzer zur
Gemeinbürgschaft nichts ändern wird. Das stand
zwar schon fest, als die Obmännerconferenz ihre
Beschlüsse fasste, weil in ihr auch der Großgrund­
besitz vertreten war, allein durch das Votum der
Vollversammlung ist diese Thatsache gewissermaßen
feierlich bekräftigt und der alte Bund aufs neue
geschlossen worden. Die Neuwahlen werden also im
Parteienverhältnisse innerhalb der deutschen Gemein­
bürgschaft voraussichtlich keine Veränderung bringen.
Die chinesische Frage ist in ein interessantes
Stadium getreten. Der Kaiser von China hat an
den deutschen Kaiser ein Schreiben gerichtet, in
welchem er die Ermordung des deutschen Gesandten
v. Ketteler lebhaft bedauert und als Sühne soge­
nannte Trankopfer anbietet. Auf dieses Schreiben ist
prompt die Antwort erfolgt. Kaiser Wilhelm nimmt
Kenntnis von dem Schreiben des chinesischen Kaisers,
Von Glasgow war ich aber gar nicht entzückt.
Die Stadt mag interessant sein, schön ist sie keines­
falls. Schön in keiner Beziehung! Sie liegt inmitten
von kleinen Fabriksorten, hat also erstens keine
hübsche Umgebung, die Straßen sind eng und
schmutzig— breite und reine Straßen halte ich für
eine Hauptbedingung einer schönen Stadt; so, das
wäre, was mir an Glasgow alles nicht gefällt! Ein
halbwegs hübscherer Bau ist die neue Universität
(gothisch), das neue Spital (gothisch) und das neue
Gymnasium (antik). Wenn ich noch den großartigen
St. Enochsbahnhof erwähne, glaube ich von Glasgow
die erwähnenswertesten Bauwerke genannt zu haben.
Das einzige, was mir hier gefiel, waren die vielen
hübschen Gesichter, wie mir die Schottländer über­
haupt sehr gut gefallen haben. Eine kräftige, gesunde
Rasse mit offenem, ehrlichen Wesen.
Nicht ungern fuhr ich schon Freitag nach
Inständigem Aufenthalte um 1 Uhr mittags von
Glasgow ab nach Edinburgh.
In einer Stunde waren wir nach herrlicher
Fahrt durchs schottische Hochland in Edinburgh. Nun,
Edinburgh ist die schönste Stadt, die ich je gesehen.
Mein Reisegefährte hatte mir auf unserer ganzen
Fahrt schon von Edinburgh vorgeschwärmt, er hatte
mir vieles von dieser schönen Stadt erzählt, die er
jahrelang bewohnt, er hatte mir Bilder und Photo­
graphien gezeigt, und ich war also auf außerordent­
liche Schönheit vorbereitet, aber dennoch, als ich aus
dem Bahnhöfe trat und rechts unten die freundliche
Stadt, links droben auf steilem Fels die romantische
Burg sah, da stand ich in sprachloser Bewunderung
still. Das romantische und das moderne Zeitalter
stoßen hier aufeinander, aber brüderlich reichen
Mittelalter und Neuzeit sich die Hände und als ein
Zeuge aus grauer Vorzeit blickt die alte Veste auf
die neue Stadt zu ihren Füßen.
Wir schritten über eine kleine Brücke, dann
über einige Stufen und befanden uns nun in der
schönsten und vornehmsten Straße, der Princess-Street.
Diese Straße bildet das westliche Ende der Stadt.
Rechts ziehen sich die Häuser hin, links befindet sich
ein tiefes Rasenparterre, auf dessen linker Seite
sich der Fels erhebt, der die Burg trägt.
Ungefähr in der Mitte dieser Straße, auf der
linken Seite, steht das Denkmal des größten
schottischen Dichters, Walter Scott's. Das Monument
besteht aus einer hohen, goldenen Kuppel, die von
vier Bronzesäulen getragen wird. In der Mitte des
von der Kuppel bedeckten Raumes steht dann die
eigentliche Bildsäule. Walter Scott sitzt in einem
Armstuhl, hat den einen Arm in die Seite gestemmt,
den anderen auf der Armlehne ruhen und blickt
sinnend in die Ferne.
Nach dem Diner mieteten wir einen Wagen
und traten eine Fahrt durch die Stadt an. Bei
einer Freibibliothek machten wir zuerst Halt, da mich
diese mir noch unbekannte Einrichtung sehr inter­
essierte. „Es werde Licht!" diese Worte stehen ober
dem Haupteingange. Gewiss das passendste Motto,
das man auf eine Volksbibliothek schreiben kann.
Das Innere der Anstalt besteht aus einem großen,
runden Raum, in dem die Bücher verabfolgt werden,
und aus angrenzenden Lese- und Schreibsälen.
Nicht weit von dieser Bibliothek, in einer an-
grenden Straße stehen die beiden Universitäten, die
alte, ein schwerer, mächtiger Renaissancebau, die neue,
nach antikem Stil erbaut. Neben der neuen Uni­
versität ist das Heron-Watt-Colleg, ein neues Gym­
nasium, nach den beiden Physikern Heran und Watt
benannt, den beiden Männern, denen wir die Ver­
wendung der Dampfkraft verdanken. Ihre Bildsäulen
stehen rechts und links neben dem Mitteleingang.
In derselben Straße steht auch noch das Ge­
burtshaus Walter Scott's, ein altes verfallenes
Häuschen. Nach längerer Fahrt durch die Arbeiter­
und Villenviertel kamen wir endlich zum untersten
Thore der Festung. Hier entließen wir den Wagen
mfl> betraten die Burg. Sie dient heute, wie die
meisten alten Festungen, als Kaserne, und zwar sind
hier die sogenannten Hailänder einquartiert. Gleich
am Thore sahen wir einige dieser strammen Burschen
in ihrer kleidsamen Tracht. Schottische Strümpfe,
nackte Knie, grüne, kurze Röckchen über weißen Knie­
hosen, dann schneeweiße Oberkleider, am Kopfe die
schottische Mütze, im Gürtel einen großen Dolch und
die Jagdtasche mit herabhängendem Ziegenfell. Von
der obersten Festung genießt man einen entzückenden
Ausblick auf Stadt, Land und Meer, das in weiter
Ferne glitzert und schillert. Leider konnten Hir uns
nicht lange in der Burg'aufhalten, denn schon brach
der Abend herein und graue Nebel stiegen im Thale
drunten auf, sich über die Stadt legend. Wir stiegen
hinab und kamen in einer Stunde, nach herrlicher
Wanderung durch das Wiesenparterre, in der Stadt an.
Den Abend brachten wir in der komischen Oper
zu, wo man eine Operette Arthur Sullivan'S, deS
Componisten vom „Mikado" gab. Wenn auch nicht
so melodiös wie der Mikado, ist „Der Hauptmann
von der Garde" noch immer eine recht hübsche
Operette, bei der ich mich sehr gut unterhielt und
nur bedauerte, den Schluss nicht abwarten zu können,
sondern bereits nach dem 3. Acte das Stück ver­
lassen zu müssen, doch es war bereits halb 11 und
um 11 Uhr 10 Min. fuhren wir schon wieder nach
London zurück. Recht ungern verließ ich diese Stadt,
die mir gefallen wie keine andere, aber meinen
Freund und mich riefen schon nach so kurzem Auf­
enthalte Pflichten ab, nach so kurzer Zeit, dass ich
nicht einmal sagen konnte „Die schönen Tage
sind nun vorüber", nein, nur „Die schönen Stunden
....!" Leider, leider!
Um 7 Uhr kamen wir am nächsten Morgen, das ist
— heute, in London an, und ich sitze nun im Schreib­
zimmer meines Hotels und schreibe diese Zeilen.
Morgen aber heißt es Abschied nehmen von
London und dem ganzen schönen Eiland, das mich
gefesselt wie nie ein anderes Land!
Britannia, lebe wohl, es gibt ein Wiedersehen!


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 80.
Samstag
Badener Zeitung
6. October 1900
Seite 3.
allein er erklärt zugleich, dass Sühnopfer die be­
gangene That nicht austilgen können und dass zu
diesem Behufe die Bestrafung der Schuldigen nach
wie vor die Forderung Deutschlands bilden müsse.
Wolle Chinas Kaiser Deutschland bei dieser Be­
strafung behilflich sein und vor allem nach Peking
zurückkehren, so verspreche der deutsche Kaiser, dem
Grafen v. Waldersee sofort Befehl zukommen zu
lassen, den chinesischen Hof nach allen Seiten hin
gegen Aufrührer zu schützen. Das Schreiben hat einen
vortrefflichen Eindruck gemacht, und man glaubt,
dass damit abermals eine Einigung der Mächte an­
gebahnt werden würde, von denen die meisten sich
mit dem Inhalte deS Briefes einverstanden erklären.
Unterdessen beginnen. die deutschen Streitkräfte in
China energisch ihre Operationen; es heißt, dass
Graf Waldersee in einem Palaste der verbotenen
Stadt Aufenthalt nehmen und damit den Chinesen
den Ernst der Situation noch deutlicher vor Augen
führen werde.
Local-Nachrichten.
— Des Kaisers Namensfest wurde am
Donnerstag in allen Kirchen des Bezirkes durch Fest-
messen gefeiert. In der hiesigen Stadt-Pfarrkirche
begann, wie alljährlich, um 9 Uhr das feierliche Hoch­
amt, welches der Cooperator Herr L a m p r e ch t mit
Assistenz celebrierte. Demselben wohnten u. a. bei:
K. k. Bezirkshauptmann Graf zur Lippe-Weißen­
feld mit den dienstfreien Beamten der Bezirkshaupt­
mannschaft, k. k. Landesgerichtsrath Baron Handel-
Mazzetti, Steuer-Oberinspector Bejvoda, General
Pott, Stationscommandant Oberst Benoist, die
Oberste v. Summer-Brason, Heinrich Rupprecht
v. B i r t s o lo g mit vielen Stabs- und Ober-Osficieren,
Ober-Stabsarzt Dr.Sterger, Bürgermeister Zöllne'r
mit den Gemeinderäthen Gregora, Schwarz und
Höni g. Auch eine Abordnung des Beteranen-Vereines
„Erzherzog Albrecht" mit ihrem I. Vorstände Eb rüst er,
sowie ferner eine sehr große Anzahl von Andächtigen
waren erschienen.— Eine Stunde früher fand eben­
falls ein feierlicher Gottesdienst statt, dem die Schul­
jugend der oberen Classen mit ihren Lehrern und
Lehrerinnen anwohnte.
— Todesfall. Am 3. October verstarb hier
Excell. Caroline Freiin v. Sztankovics, geb. v. Rößler,
k. u. k. wirkliche Geheimraths- und Feldzeugmeifters-
Witwe, im 86. Lebensjahre. Die Leiche wurde gestern,
Freitag, auf den Hietzinger Friedhof überführt.
— Gesetz gegen unlauteren Wettbe­
werb. Im Handelsministerium ist der Entwurf eines Ge­
setzes zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb
fertiggestellt worden. In seiner jetzigen Fassung
vereinigt der Entwurf Vorschriften civil- und nur
zum Theile auch strafrechtlichen Inhaltes gegen fol­
gende besondere Fälle illoyaler Concurrenz: wahr­
heitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und Miss­
brauch von Unternehmerkennzeichen, Herabsetzung fremder
Unternehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die Normierung eines civilrechtlichen An­
spruches aus Unterlassung unlauterer Wettbewerbs­
handlungen im allgemeinen. Mehrere Bestimmungen
der Gewerbe-Ordnung würden durch das in Aussicht
genommene Gesetz abgeändert und ergänzt werden.
Ueber den Entwurf des Handelsministeriums wird
gegenwärtig das Einvernehmen mit den an diesem
Gegenstände gleichfalls interessierten Ministerien des
Innern, der Justiz und des Ackerbaues gepflogen,
und, wie verlautet, wird unmittelbar darnach die
Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan noth­
wendigerweise berufen ist, in viele Verhältnisse des
täglichen Verkehrlebens einzugreifen, dem Jndustrie-
und Landwirtschaftsrathe, den Handels- und Ge­
werbekammern, den landwirtschaftlichen Vereinig­
ungen, sowie gewerblichen und commerciellen Cor-
porationen behufs gründlicher und schleuniger Begut­
achtung zugehen.
— Die neue Badeanstalt. Nach dem
Beschlusse des Gemeindeausschusses der Stadtgemeinde
Baden wird, wie wir bereits mitgetheilt haben, im
Frühjahre 1901 mit dem Baue eines neuen Dampf-,
Wannen- und Douchebades in Verbindung mit einer
Kaltwasserheilanstalt im städtischen Parke im Gesammt-
kostenpreise von 500 000 Kronen begonnen werden.
Zur Erlangung geeigneter Pläne wurde ein allge­
meiner Wettbewerb ausgeschrieben, an welchem sich
österreichische Architekten deutscher Nationalität be­
werben können. Die Preisarbeiten sind längstens bis
7. Jänner 1901, mittags, beim Stadtvorstande
Baden einzureichen. Es gelangen drei Preise zu
3000 Kr., 2000 Kr. und 1500 Kr. zur Vertheilung.
— Badener Kunstgewerbe. Im großen
Stiftshofe zu Heiligenkreuz befindet sich eine schöne,
vom Abt Robert 1736 zum Andenken an das Pest-
wütben vom Jahre 1713 erbaute Säule, mit der
allerheiligsten Dreifaltigtigkeit und der Krönung
Mariens. Diese auch mit den Statuen des heil.
Leopold, Benedict und Barbara und der Pest-
Patrone Rochus Sebastianus und Karl Barromäus
geschmückte, in seiner Ausführung auch künstlerisch
beachtenswerte Gedenksäule, wird derzeit, dank der
Vorsorge des kunstsinnigen Abtes Heinrich Grünbeck,
restauriert und dürfte demnächst wieder feierlich ein­
geweiht werden. Bei den Restaurierungsarbeiten,
welche von Herrn Baurath Jordan aus Wien geleitet,
und bei welchen die Bildhauerarbeit von dem akadem.
Bildhauer Parschalt aus Wien ausgeführt wurden,
wurde das alle Kreuz, die Strahleufonne, und die
Krone als schadhaft abgenommen und genau nach
den Originalien, unter Anleitung des Herrn Meisel,
von dem hiesigen Kupferschmied Franz Bähr
in Kupfer neu ausgeführt. Diese hübsche heimische
Arbeit, sowohl das Kreuz in der riesigen Dimension
als auch die anderen kunstvollen Gegenstände, hat
weiters der hiesige Goldschmied Julius Meisel
ganz in Feuer vergoldet und damit den Beweis er­
bracht, dass das Badener Kunstgewerbe schon derzeit auf
einer Stufe steht, dass eS sich selbst an die seltensten
Arbeiten wagen kann. Wir verzeichnen diese technisch
gewiss nicht unbedeutende Leistung schon deshalb mit
Freude, weil schon wiederholt aus dem Atelier des
Herrn Meisel Gegenstände hervorgegangen sind, die als
wahre Kunstwerke mehr als bloße Beachtung verdienen.
— Volks thümlich e Universttäts-
Curse in Nie d erö ste rreich. Auch m diesem
Jahre wird in Niederösterreich, außerhalb Wien's, eine
größere Anzahl von volksthümlichen Universitäts-
Cursen abgehalten, dank dem Entgegenkommen vieler
Gemeinden, welche zum Zwecke der Abhaltung dieser
Curse Subventionen bewilligt haben. Am 7. October
beginnt in Floridsdorf ein Curs über „Hygiene der
geistigen und körperlichen Arbeit"; am 14. d. M. in
St. Pölten ein Curs über „Physiologie" (Ernährung
und Verdaung) und ein Curs in Neunkirchen über
„Deutsche Wirtschaftsgeschichte." Am 21. October in
Liesing ein Curs über „Physiologie des Menschen"
und in Gloggnitz ein Curs über „Entwicklungsge­
schichte der Erde." Ferner sind für den Monat No­
vember Curse in Pitten, Gutenstein, Mödling,
Traiskirchen, Baden, Wr.-Neustadt und Horn
in Aussicht genommen. In Scheibbs begann am 30.
September ein Curs über „Anatomie des Menschen."
— Ortsgruppe Baden des allg. n.-ö.
Volksbildungsvereines. Nachdem mit An­
fang November der diesjährige Koch curs beginnt,
so werden jene Mädchen, die an demselben theilzu-
nehmen wünschen, hiermit aufmerksam gemacht, sich
bis längstens 25. d. M. bei der Kochcursleiterin,
Frau Julie Burtscher, wohnhaft in der Heiligen­
kreuzergasse, Bürgerspital, I. Stock, zu melden.
Aufgenommen werden 10 arme, gesittete Mädchen
aus dem Hauer-, Arbeiter- oder Handwerkerstande.
Der Unterricht ist unentgeltlich und dauert 12 Wochen.
Nachdem die Besucherinnen ihre Mittagskost in der
Anstalt erhalten, so hat jede dafür 15 kr. (30 H.)
per Tag am Anfange jeder Woche zu entrichten.
Sollten sich mehr als 10 Bewerberinnen melden, so
werden selbstverständlich in erster Linie die Bad-
nerinnen berücksichtigt. Der Tag des Beginnes des
Kochcurses wird den Aufgenommenen brieflich bekannt
gegeben werden.
— Interna tionaler Sportplatz Ba­
den. Sonntag, den 7. October l. I., findet auf
den Fußballplatz des Vereines das zweite Fußball-
Match der I. Mannschaft der Fußballsection des
I. 8. 8. gegen die I. Mannschaft des 1. Wiener-
Neustädter F.-C. statt. Eintritt in den Sportplatz
wie gewöhnlich, Eintritt in den Tribünenraum 40 H.
Das Resultat des letzten Match gegen den Turn-
und Fechtcnrs der Officiere aus Wr.-Neustadt I.
ergab 2:2 und hielt sich die Fußballsection des
Vereines gegen die trefflich zusammengespielte Wiener-
Neustädter Mannschaft sehr brav.
— Von unserer Feuerwehr (I. frei­
willige Feuerwehr Baden). Es ist schon eine alte
Gepflogenheit, dass am Tage der Hauptübung des
Jahres diejenigen Mitglieder der Feuerwehr seitens
der Stadtgemeinde öffentlich ausgezeichnet werden,
die eine gewisse mehrjährige, ununterbrochene Dienst­
zeit aufzuweisen haben, diese Mitglieder mithin als
Jubilare hervortreten. In dieser Beziehung wird nun
die morgen Sonntag, 3 Uhr nachmittags, am Haupt­
platze stattfindende Hauptübung ein außergewöhnliches
Gepräge erhalten, nachdem der Hauptmann der Feuer­
wehr selbst als Jubilar in den Vordergrund tritt.
Hauptmann Franz Brzezowski, seit 1870 Mit­
glied und seit 1875 Hauptmann der I. freiwilligen
Feuerwehr Baden, feiert somit das 30jährige Mit­
glieds- und das 25jährige Hauptmanns-Jubiläum.
Unbestritten gehört es gewiss zu den Seltenheiten,
wenn man sich nach so langjähriger, aufopferungs­
voller Thätigkeit im öffentlichen Leben noch einer
rüstigen Gesundheit erfreuen kann. Und dies ist bei
unserem Jubilar der Fall. Wir können ihm daher
nur auf das herzlichste dazu gratulieren, dass er
ihm und mit ihm seiner ganzen Familie gegönnt ist,
in ungetrübter Freude diesen Ehrentag zu begehen.
Was die Verdienste des Herrn Brzezowski als
Feuerwehrhauptmann betrifft, so sind dieselben schon
wiederholt bei verschiedenen Gelegenheiten öffentlich
beleuchtet worden, so dass es wohl überflüssig ist,
darauf zurückzukommen; denn schon die Thatsache
allein: 25 Jahre der Leiter einer der hervor­
ragendsten der Humanität geweihten Anstalten zu
sein, spricki für solche. Hauptmann Brzezowski ist
auch in der letzten öffentlichen Gemeindeausschuss­
sitzung in Würdigung seiner hervorragenden Verdienste
um das Fenerwehrwesen in Baden zum Ehrenbürger
der Stadtgemeinde Baden einstimmig ernannt worden.
— Aus Anlass des Jubiläums des Hauptmannes
Franz Brzezowski veranstaltet die Feuerwehr morgen
Sonntag, um 7 Uhr abends, im Hotel „Stadt
Wien" eine Festkneipe, bei welcher Gelegenheit die
Schützencapelle unter der Leitung ihres Capell-
meisters Herrn Karl Fuchs concertieren wird. Freunde
der Feuerwehr find als Gäste herzlichst willkommen.
— Außer Herrn Franz Brzezowski sind es noch
folgende Mitglieder, welche in diesem Jahre als
Jubilare der Feuerwehr erscheinen: Herr Karl
W i n d i s ch und Karl C a l l i a n o (mit 20 Dienst-
jahren), Herr Karl D w o r s ch a k und Herr Rudolf
Peter (mit 15 Dienstjahren) und schließlich Herr
Gustav V o l k m e r (mit 10 Dienstjahren). Herr
Karl Windisch und Herr Karl Calliano sind am letzten
Feuerwehrtage des Bezirksverbandes Baden, welcher
verflossenen Sonntag in Teesdorf abgehalten wurde,
für ihre 20jährige ununterbrochene Feuerwehrdienst­
zeit mit dem üblichen Diplome ausgezeichnet worden.
(Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass Hauptmann
Franz Brezezowski in den Bezirksfeuerwehr-Aus­
schuss wieder gewählt wurde.) Wie wir vernommen,
wird sich die Stadtgemeinde Baden des vorher er­
wähnten Herrn Karl Windisch, der sich schon seit
dem Jahre 1886 ganz dem Feuerwehrberufe gewidmet
hat und eine ganz eminente Kraft, wie von maß­
gebender Seite versichert wird, für unsere Feuerwehr
ist, annehmen und für dessen weitere Zukunft inso-
ferne sorgen, als sie denselben in den Verband
ihrer definitiv angestellten Bediensteten aufnimmt.
Wir finden dies nur gerecht und billig, da ihm der
Verein eine sichere Existenz aus naheliegenden Gründen
nicht bieten kann. Die Hauptübung findet, wie vorhin
schon erwähnt, morgen Sonntag um 3 Uhr nach­
mittags am Hauptplatze statt. An dieser Uebung wird
sich auch die „Automobilfeuerwehr" (Fabriksfeuerwehr
der Leesdorfer Automobil-Werke) betheiligen. Nach
den Uebungen der Feuerwehr folgt eine SanitätS-
Uebung der RettungS-Abtheilung. Ueber den Verlauf
der Uebungen sowohl, als auch über den der Fest­
kneipe werden wir ausführlich Bericht erstatten. Wir
rufen nun unserer wackeren Feuerwehr, die ja selbst
auch, nachdem sie im Jahre 1865 gegründet worden
ist, nach 35jährigem Bestände als Jubilarin betrachtet
wird, ein „Gut Heil" zu ihrem morgigen Fest­
tage zu.
— FM. Erzherzog Albrecht-Mil it är-
Veteranen-Verein Baden. Die P. T. Mit­
glieder werden hiemit verständigt, dass die Ein­
zahlung sowie die Auszahlung deS Krankengeldes
von nun an jeden Samstag von 6 bis 8 Uhr
abends im Vereinslocale erfolgt.
— Ein Land es-Verbandstag der
Schlosser Niederösterreich's fand am ver­
gangenen Sonntag hier in Baden in Josef Kersch-
baum's Restauration statt. Der Vorsitzende der Badener
Schlossergenossenschaft, Herr Tamussino aus Mödling,
begrüßte die Anwesenden, worauf der Präsident des
Landesverbandes, Herr Ruschka, über die Organisation
des Verbandes und seine Ziele sprach. Auch die
Kohlentheuerung wurde besprochen, u. zw. von Herrn
Dr. Hetlinger, Magistrats-Obercommissär, der für
die Verstaatlichung der Kohlenwerke plaidierte. Der
Vortragende kam sodann unter lebhaftem Beifalle
auf die Cartelle zu sprechen, von denen er ganz
richtig bemerkte, dass sie, sofern sie nicht unter
staatlicher Aufsicht geschlossen worden sind, als straf­
gerichtlich zu ahnden wären. Unter den Anwesenden
war auch der Vorstand der Wiener Schlossergenossen­
schaft Herr Bauer zu bemerken.


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
6. October 1900.
Nr. 80.
— II. O stg au parti e nach Neunkirch en.
Die für Sonntag, den 30. September, ausgeschrie­
bene Ostgaupartie nach Neunkirchen verlief zur vollen
Zufriedenheit aller Theilnehmer. Um 7i2 Uhr nach­
mittags fuhr eine stramme Radlerschaar von Hirten­
berg über Schönau nach Wr.-Neustadt, daselbst halb­
stündiger Aufenthalt, und langte um y,4 Uhr nach­
mittags in Neunkirchen an. Beim Rennen gewannen
2 Theilnehmer der Partie Preise, u. zw. Herr Alois
Je lenz aus Berndorf den 2. Preis im Schluss­
fahren, und Herr Josef Mallik den 3. Preis im
Langsamfahren. Nach dem Rennen fuhr ein Theil
der Partie noch vor Dunkelheit heimwärts, während
der andere Theil der freundlichen Einladung des
Neunkirchner Bicycle-Clubs folgte, um sich noch einige
Stunde» in Neunkirchen recht gut zu unterhalten.
In stiller, ruhiger Nacht wurde die Heimfahrt an­
getreten. Gerade diese Nachtfahrt war es, die den
Wunsch laut werden ließ, sich noch einmal zu einer
solchen Fahrt zusammenzufinden. Vielleicht ist gleich
Sonntag, den 7. October, dazu Gelegenheit, da der
Bcrndorfer Radfahr-Club sein liebes und treues Mit­
glied Herrn Louis Weber in Brunn am Gebirge be­
sucht. Vermuthungen nach dürfte es auch dort bei
gutem Stoff in Simon's Gasthaus so fröhlich her­
gehen, dass erst auf mondbeschienenen Straßen unsere
Räder heimwärts rollen werden. Heil! F. S.
— Ni ed er ö st e rr. Gebirgsverein,
Ortsgruppe Baden. Der für Sonntag, den
7. d. M., angekündigte „Humoristisch-musikalische
Abend" musste plötzlicher Hindernisse wegen ver­
schoben werden.
— Familienabend. Die Südmarkorts­
gruppe Baden veranstaltet am Sonnabend, den
13. d. M., 8 Uhr abends, im Hotel „Stadt Wien"
einen geselligen Mitgliederabend, zu welchem nicht
allein die Mitglieder, sondern auch eingeführte Gäste
geladen sind. Für Unterhaltung ist durch die abwechs­
lungsreiche Vortragsordnung hinreichend gesorgt.
— Badener Schulküche. II. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich 40 Kronen. Dazu die bereits aus­
gewiesenen 10 Kronen, zusammen 50 Kronen.—
Dem P. T. Spendern wird hiemil der beste Dank
ausgesprochen.
Kleine Chronik.
Auf der 72. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte zu Aachen be­
richtete Dr. Schmidt-Monard (Halle) über die Unter­
suchungen, bezw. statistischen Ermittelungen, die er
neuerdings über die Ursachen der Minderbegabung
von Schulkindern angestellt hat. Die Untersuchungen
wurden an 126 Schülern und Schülerinnen der
Halle'schen Hilfsschule für Schwachbefähigte vor­
genommen. Bekanntlich sind seit 1898 in Deutsch­
land schwachbegabte Kinder in über 7000 sogenannten
„Hilfsklassen", deren Lehrziel ein weit geringeres ist
als dasjenige der übrigen Lehranstalten, untergebracht
worden. Der um die Schulhygiene hochverdiente
Schmidt-Monard stellte sich nun die Aufgabe, fest­
zustellen, ob und bis zu welchem Grade der Ver­
minderung der geistigen Begabung bei den in Rede
stehenden Schulkindern eine körperliche Minderwertig­
keit entspreche. Auch wurde die Aufmerksamkeit auf
die Ursachen der geringeren Begabung jener Kinder
gerichtet, in der Hoffnung, einen Weg zu finden, wie
die geistigen Leistungen dieser Kinder zu heben sind.
Es fand sich, dass die bei weitem überwiegende
Mehrzahl dieser Kinder nicht nur geistig, sondern zu­
gleich auch körperlich minderwertig sei. Sie stehen
hinter den normalen Altersgenossen an Länge und
Gewicht im Durchschnitt um 1 bis 17a Jahre zu­
rück, in einzelnen Fällen sogar um 4 bis 6 Jahre.
Geistig stehen sie auf der Stufe eines zwei- bis vier­
jährigen Kindes, und nur bei 1/ s der schwachbegabten
Schüler findet man leibliche Leistungen. Für die
mangelhafte geistige Entwicklung sind in der über­
wiegenden Mehrzahl der Fälle die traurigen häus­
lichen Verhältnisse verantwortlich zu machen. 40 Pro­
cent der Eltern waren moralisch zu beanstanden.
Mus Trinker-Familien gehen fast nur
schlechte Schüler hervor, während der größte
Procentsatz wenigstens mittelmäßiger Schüler ordent­
lichen Familien entstammt. Das Hörvermögen war
nur in 7 10 aller Fälle normal; bemerkenswert ist
auch, dass Nasenrachenwucherungen bei 7s aller
Kinder nachgewiesen wurden. Diesen höchst be­
klagenswerten Zuständen gegenüber müssen die Aerzte,
die Schule und die Gesellschaft Stellung nehmen.
Die operative Entfernung jener Nasenrachenwucher­
ungen wäre erforderlichenfalls zwangsweise anzuordnen.
Die Kinder sollten auch nicht, wie bisher, erst nach
zweijährigem Sitzenbleiben in die Schule verwiesen
werden, sondern spätestens 7i3ahr nach Schulbeginn.
Unter Hinzuziehung eines Nervenarztes sind die immer
noch darunter vorkommenden völlig blödsinnigen
Kinder aus dem Kreise der Schwachbefähigten zu
entfernen. Die fortwährende Controle der in den
„Hilfsschulen" untergebrachten Kinder durch einen be­
sonderen Schularzt ist unerlässlich.
Trauben- und Obstausstellung in
Klosterneuburg. Vom 11. October bis ein­
schließlich 14. October d. I. (Donnerstag bis Sonn­
tag) findet im Gebäude der k. k. önologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg, u. zw.
vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 2
bis 5 Uhr, eine Ausstellung zahlreicher Trauben- und
Obstsorten aus dem k. k. Versuchsweingarten und
den Obstanlagen statt, zu deren unentgeltlicher Be­
sichtigung Fachleute und Interessenten hiemit einge­
laden werden. Ein Verkauf von Trauben findet
nicht statt.
Correfpondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Selbstmord des Theater-
directors Victor Berthal sPetri)). Mit
Erstaunen und Betrübnis vernahmen die zahlreichen
Freunde und Bekannten des Herrn Berthal (richtig
Petri), die Kunde von seinem am Samstag in Wien,
Heumühlgasse, verübten Selbstmordversuche. Der
Genannte hatte vor etwa zwei Monaten in Gemein­
schaft mit seinem Secretär Müller und dessen Gattin
(die vor nicht gar langer Zeit eine schwere Krankheit
überstanden), die obige Wohnung in Wien bezogen,
wollte sie jedoch in den nächsten Tagen verlassen, um
nach Mödling zu übersiedeln, wo, wie kürzlich be­
richtet, die Bühne abermals im „Hotel Bieglerhütte"
unter der Leitung Berthal's schon in den nächsten
Tagen errichtet und mit den Vorstellungen begonnen
werden sollte. Die finanzielle Lage Berthal's, der
vor einer Reihe von Jahren in behaglicheren Ver­
hältnissen gelebt, die Bühnen in vielen österreichischen
Provinzstädten, namentlich in Linz, Hall, Znaim,
Jglau u. s. w. mit wechselnden Erfolgen, immer
aber gut geleitet und dem Theater, dem er mit Leib
und Seele stets ergeben gewesen, Gesundheit und
Geld geopfert hatte, war seit langem nicht günstig,
und er selbst sprach sich unverhohlen jedermann
gegenüber dahin aus, dass die Existenz eines Di-
rectors eines kleinen Bühnenensembles, mag dieses
auch aus verwendbaren Kräften zusammengestellt und
imstande sein, besseres zu bieten, angesichts der An­
sprüche des Publicums eine äußerst schwierige, und
insbesondere in kleineren Städten und ohne Subven­
tionierung heute eine schier unmögliche geworden sei,
und dass nur besondere Liebe zum jahrzehntelang
ausgeübten und gewohnten Berufe einem solchen
Vielgeprüften die Kraft gäbe, das Martyrium weiter
zu ertragen. Allein in einem schwachem Momente
und zudem durch ein Nervenleiden gequält, unterlag
Berthal; er machte den Versuch, sich zu erhängen.
Allerdings wurde die That entdeckt, bevor noch das
Leben aus dem Körper entwichen war; doch war es
schon zu spät, den Mann zu retten, der infolge des
Selbstmordversuches innerliche, schwere Verletzungen
erlitten hatte, denen er nach fast zweitägigem Leiden
erlag. Sofort nach der Entdeckung durch die tief
bestürzten Hausgenossen schaffte man Berthal nach
dem Wiedner Krankenhause, wo er am Montag starb.
Die That überraschte nicht nur die nächste Umgebung
und die Verwandten des Dahingeschiedenen, sondern
auch die Fernerstehenden, weil Berthal noch am
Samstag mit der Herrichtung der Koffer, in welchen
die Costüme, Theaterstücke, Rollen u. s. w. für
Mödling enthalten waren, fertig geworden war und
das Gepäck bereits zur Expedition parat stand; ein
neuer Beweis dafür, dass der Unglückliche in einer
momentanen Sinnesverwirrung an die Ausführung
der That geschritten war.— Besonders in dieser
Saison, woselbst zahlungsfähigere Bühnenleiter als
Berthal, mit Rücksicht auf den Mangel an besseren
Kräften und deren bedeutend gesteigerten Ansprüchen
gegenüber sich zu schweren Opfern entschließen mussten,
war es für den Genannten fast unmöglich geworden,
ein repräsentables Personal zusammenzubringen, und
nur dem guten Rufe und den noch immer zahlreichen
Bekanntschaften Berthal's gelang es schließlich, sein
Ensemble zu completieren, so dass die Eröffnung des
Theaters in naher Aussicht stand. Der Verstorbene
war wegen seines jovialen, biederen Wesens überall
gerne gesehen und die Zahl seiner Freunde jedenfalls
eine bedeutende; was er in den langen Jahren seiner
Bühnenwirksamkeit erlebt, würde wohl einen inter­
essanten Beitrag zur Bühnenchronik in Oesterreich liefern.
(Selbstmord im Anningerforst.) Aus
der Hinterbrühl wird uns gemeldet: Große Theil­
nahme ruft hier der Selbstmord eines jungen Mannes
hervor. Als heute früh der Steinbruchbcsitzer Herr
Johann Fischer zu seinem im Anningergebiete sich
befindlichen Steinbruch begab, fand er im Anninger-
forste «uf einem Fußsteig die Leiche eines jungen
Mannes, in deren rechter Hand ein Revolver ruhte.
Er erkannte in der Leiche den 25 Jahre alten Andr.
Liebl, Sohn des hiesigen Schmiedmeisters und Haus­
besitzers Liebl in der Gaadenerstraße.
(Silberne Hochzeit.) Der hiesige Bürger
und Hausbesitzer Karl K o st k a begierig in diesen Tagen
im engsten Familienkreise mit seiner Gattin Marie
die Feier seiner vor 25 Jahren erfolgten Vermählung.
Das Ehepaar besitzt 4 Kinder.— Auch die Eheleute
Krawani feiern nächste Tage dieses schöne Fest.
(Der Mödlinger Männer-Gesang-
v er ein) veranstaltet am Samstag, den 13. d. M,
im Saale des Hotel „Stadt Mödling" einen ge­
selligen Unterhaltungsabend mit Männer- und Damen­
chören und verschiedenen Instrumental-Vorträgen.
Separate Einladungen zu diesem Abende werden nicht
ausgegeben. Am 10. d. M. findet eine außerordent­
liche Vollversammlung dieses Vereines statt.
(Derl. MödlingerFußballclub)spielte
Sonntags auf seinem Sportplatz gegen die Mann­
schaft des Traiskirchner Radfahrclub abermals mit
günstigem Erfolge.
(Knaben mit Revolvern.) Die 4 jungen
Taugenichtse, welche, wie berichtet, kürzlich beim
Traubendiebstahl betreten und verhaftet wurden, wo­
bei man Revolver bet ihnen fand, find am 3. d.
vom hiesigen Bezirksgericht an das Landesgericht in
Wien überstellt worden.
Brunn. In einem unweit des Liechtenstein ge­
legenen Hause brach am 3. d. M. Feuer aus, wobei
zwei Schweine derartige Verletzungen erlitten, dass
sie sofort getödtet werden mussten. Glücklicherweise
wurde ein weiteres Unheil nicht angerichtet. Ueber
die Ursachen des Brandes ist nichts bestimmtes be­
kannt; man weiß nur, dass eine Magd, als sie
einen Strohsack leerte, das Stroh plötzlich Feuer
fangen und dieses rasch um sich greifen sah, doch
waren die Feuerwehren raschestens am Platze, um
mit Erfolg den Brand zu löschen.
(Mit der Hacke.) Am 30. v. M., gegen
7 Uhr abends, versetzte der hier ansässige Josef
Kremnitz dem dort als Oberbauarbeitcr bediensteten
F. Halusch mit einer Holzhacke einen so heftigen
Schlag auf den Kopf, dass der Angegriffene bewusst­
los liegen blieb. Man requirierte ärztlichen Beistand,
und alsbald erschien Dr. Hofmann au? Brunn, um
den Verletzten zn untersuchen. Kremnitz wurde dem
Bezirksgerichte überstellt, der Verwundete über An­
ordnung des Arztes in häuslicher Pflege belassen.
Die Ursache der That war ein Streit, der sofort
in Thätlichkeiten ausartete.
Trumau. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Am
3. October fand die Bürgermeisterwahl in Trumau
statt. Es wurde der allgemein beliebte Wirtschafts­
besitzer, Herr Anton Victorin, mit 10 gegen 8
Stimmen zum Bürgermeister gewählt.
(B r a n d.) Am 4. d. M. stand unser Ort in
großer Gefahr, welche aber durch das tapfere Ein­
greifen der Feuerwehr glücklich abgewendet wurde.
Um 6 Uhr früh brach in dem Hause des Herrn
Ruprecht aus Baden ein Feuer aus, dem in kürzester
Zeit eine mit Stroh und Heu gefüllte Scheune zum
Opfer fiel. Bei der herrschenden Trockenheit und der
Lage des Objectes, mitten im Orte, war die Gefahr
sehr groß. Eine der ersten Feuerwehren auf dem
Platze war die von Traiskirchen-Wienersdorf. Den
vereinten Bemühungen gelang es in kurzer Zeit, die
angrenzenden Gebäude zu schützen und den Brand
zu löschen. Die Fabriks-Feuerwehr von Trumau hat
sich auch in hervorragender Weise an den Rettungs­
werken betheiligt.
Berndorf. (Theater.) Morgen Sonntag,
nachmittags 3 Uhr, gelangt die beliebte, ausgezeichnete
Posse „Ihr Corpora!" von C. Costa, Musik
von C. Millöcker, zur Darstellung. Die nächste Vor­
stellung findet am Freitag, den 12. d. M., abends
halb 8 Uhr, statt.
Pottenstein. (Ein Kind im Knödel­
wasser verbrüht.) Die im sogenannten Ein­
siedlergraben wohnende Familie Pirkner wurde von
einem grässlichen Unglücke betroffen. Die Großmutter
war mit Knödelkochen beschäftigt und schüttete das
Knödelwasser in eine große auf dem Fußboden
stehende Schüssel (Weidling). In diese Schüssel fiel


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 5 ]
bald darauf daS 16 Monate alte Kind der Familie,
welches sich in der Nähe der Schüssel herum­
tummelte, und verbrühte sich das Gesäß und den
Rücken derart, dass es trotz sofortiger ärztlicher
Hilfe den Brandwunden erlag.
Wr.-Neustadt. (Vom Deutschen Volks-
Verein.) In der Ausschusssitzung dieses Vereines
wurde Montag, den 2. October, unter dem Vorsitze
des Obmann-Stellvertreters Dr. Alois Winkler ein­
stimmig beschlossen, den früheren Kämmerer Johann
Rau als Candidaten (deutsch-fortschrittlich) für die
dritte Curie des Städtebezirkes Wr.-Neustadt aufzu­
stellen, trotzdem derselbe auf vertrauliche Anfrage die
Annahme derselben verweigerte. In einer darauf
folgenden Sitzung, welcher Obmann Rau präsidierte,
wurde ebenfalls einstimmig beschlossen, für den Land­
bezirk Dr. Alois Winkler zu candidieren und hat
derselbe auch diese Wahl für den Reichsrath ange­
nommen. Gleichzeitig wurden für die Zeit bis zu
den Reichsrathswahltagen die Ausschusssitzungen für
jeden Montag permanent erklärt und beschlossen, die
Mitglieder deS deutschen Volksvereines durch die
Presse einzuladen, sich bei diesen Sitzungen recht
zahlreich einzufinden.
Neunkirche«. (Zur Reichsrathswahl.)
Mehrere christlichsociale Wähler haben den Gerichts-
Secretär v. Strohbach aufgefordert, für die dritte
Curie des Städtebezirkes Wr.-Neustadt zu candidieren
und hat derselbe sich auch bereit erklärt, die Can-
didatur anzunehmen.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Dienstag, den 2. l. M. Erste Vorstellung der dies­
jährigen Winter-Saison. Zum erstenmale: „Jugend
von heute". Eine deutsche Komödie in 4 Acten
von Otto Ernst. (Repertoirestück des k. k. Hof-Burg-
theaters in Wien.)
Ein schöner Saison-Anfang. Wer so, wie dies­
mal, von y a 7 Uhr abends bis ^10 nachts, also
dreizehn volle Viertelstunden, den Uebermensch-Tiraden
des Dichters Otto Ernst auf der Bühne geduldig
zuhören musste, der konnte schließlich über diese schier
unmenschliche Zumuthung selbst zum halben Un­
menschen werden. Unglaublich und doch wahr! Der
geistreiche Autor, der mit dieser Kömödte eine tüchtige
Persiflage der Unnatur des Ucbermenschen geben wollte,
verrannte sich nur allzubald in die originelle Idee
seiner dichterischen Erfindung und schuf mit seinen
Uebermenschen wahre Prachtexemplare von Unmenschen,
und es wird schließlich zur Frage, wer dabei am
meisten zu bewundern ist: der „Dichter", der sich in
diese Dichtung mehr als verdichtete, die „Schau­
spieler", welche die Controversen zwischen Vernunft
und Narretei wortgetreu wiedergeben mussten, oder
das liebe „Publicum", das dem unlogischen Gedanken­
turnier verschrobenster Empfindungen ein wirklich recht
geduldiges Ohr verlieh.
Das Stück selbst, ein tolles Gemengsel von ver­
blüffenden Geistesblitzen und kindlicher Naivetät,
hübschen Feinheiten und abstoßenden Gegensätzen,
mit dem schwankhaften Sujet unmöglicher
Möglichkeiten, berührt anfänglich sehr sympathisch,
erweckt in den weiteren 2 Acten Interesse und ver­
blasst schließlich im 4. Acte in der dichterisch beab-
fichtigten Endwirkung zusehends. Nach der anfänglichen
Spannung tritt die allgemeine Enttäuschung des
Publicums zu Tage. Die Bearbeitung des Stoffes
genügt nur so lange, als der Aufbau der Handlung
anhält und mit dem Beginn der Lösung des „vielen
Lärm um nichts" endet auch der dichterische Stoff­
verbrauch des scheidenden Uebermenschen. der, ge­
schlagen mit seinen Ansichten, die Flucht ergreift.
Ein recht netter Uebermensch, der zehn andere solche
Gestalten, wie den wirklich mehr als naiven Doctor
Kröger herzlos verbrauchen könnte, und nach dieser ur­
eigensten infernalischen Drohung sich plötzlich der treuen
Freundschaft halber, selbst außer Gebrauch setzt.
Selbst auf die Gefahr hin, von einem grünen
Literaten angerempelt zu werden, kann sich der
Referent der Ueberzeugung nicht entschlagcn, dass in
dieser „Jugend von heute" das schöne dichterische
Problem zu keiner glücklichen, allgemein befriedigenden
Lösung kam, und wenn schon Gestalten, wie des
Literaten Wolf, die doch nur die gefrässige Un­
manierlichkeit personificiert, und des lebenssatten Welt­
verächters Goßler mit seinen verschrobenen Ansichten,
möglich sein könnten, so bilden dieselben noch immer
keine vollwertigen Repräsentanten des wirklichen
Uebermenschen, sondern, ganz gewöhnliche krankhaft
angelegte Sonderlinge, von denen uns das gewöhnliche
Leben in jedem Gesellschaftskreise noch genug Exemplare
zu bieten vermag.
Derlei Narren sind aber noch lange keine Ueber­
menschen, sondern richtige ziellose Halbmenschen, und
deren überspannte Begriffe, von der Bühne gepredigt,
wirken auf die Halbbildung wie Gift, das, in dieser
Form gespendet, einen exaltierten Kopf vollauf zum
richtigen Narren machen kann.
Der Referent ersah daher, trotz aller Ueber-
menschen-Theorien, nicht einen von jener Sorte und
eine Jugend von heute überhaupt nicht.
Vollauf unklar, unlogisch und ganz unwahr ist
aber die Hauptfigur des Stückes, der verführte Dr.
Kröger, gezeichnet, denn es ist ganz unglaublich und
unfassbar, dass ein Mann der ärztlichen Wissenschaft,
der sogar den Scharlach-Bacillus entdeckt hat, bei
seiner akademischen Vorbildung und seinen berufs­
mäßigen ernsten und strengen Studien so weit in den
Bann des angeblichen Göttermenschen Goßler ge­
langen kann, dass er an Wortklauberischen Plunder,
Unsinn und Widerspruch eines Mannes glaubt, der
sich selber nicht klar darüber geworden ist, was er
denn eigentlich will.
Der gute Arzt Kröger war daher in der Wahl
seiner Umgebung nicht nur sehr unvorsichtig, sondern
dabei auch schrecklich dumm. Egoistische Rücksichts­
losigkeit, gepaart mit der frivolste» Weltanschauung,
derart zur Schau getragen wie Goßler kathedert, und
Autoritätsverhöhnungen und Größenwahnsaussprüche,
wie die des gänzlich ungebildeten Literatur-Neuerers
Wolf— müssten einen Gymnasiasten zur Besinnung
bringen, dass ein derartiger Umgang nicht für einen
normalen Menschen, viclweniger für einen wirklich
ernsten Mann der Wissenschaft, einen Gelehrten,
den „Anreiz des steten Verkehres" ohne Widerwillen
bieten könne.
Doch genug davon. Die heutige Jugend, obwohl
schon vielfach angekränkelt von einer Lebensanschauung,
welche mit dem gesellschaftlichen Herdenleben in
directem Widerspruche steht, ist noch lange nicht so
weit, um direct zu verblöden. Und dies müsste sofort
geschehen, wenn auch nur ein einziger Mensch von
ver Bedeutung eines Doctor Kröger in die Fuß­
stapfen des Otto Ernst'schen Bühnen-Ociginales treten
würde.
Obgleich als Entschuldigung für den geistreichen
Verfasser gesagt sei, dass derselbe mit seinen Ge­
stalten die moderne Richtung der Zeit nur parodierend
stärker wirken lassen wollte, so steht dies mit dem
Begriff einer „deutschen Komödie" nicht recht im Ein­
klänge, und es wäre recht traurig, wenn unsere
modernen Dichter, in der steten Sucht nach Neuem,
nach Originellerem, noch weitere derartige mühevolle
Arbeiten.schaffen würden, die, wenn noch so frappierend,
im ganzen kein Ganzes bilden, und bei aller Ver­
ständlichkeit für viele doch unverständlich bleiben.
Was die Aufführung der Novität selbst anbe­
langt, so war dieselbe eine ausgezeichnete zu nennen.
Das Ehepaar Kröger, Herr Verstl und Frau
Treumann, entsprach in jeder Beziehung und ist
insbesondere Letztere als liebende Mutter besonders
hervorzuheben. Die Kinder dieser Beiden, Herr
Strauß (Arzt Herman Kröger) und Herr Alexander
Strial (Obersekundaner Hans Kröger) boten prächtige
Leistungen, was unS insbesondere von Herrn Strial,
der als Debütant das erstemal unsere Bühne betrat,
sehr erfreut. Herr Strial ist ein tüchtiger Schau­
spieler und verfügt über eine recht angenehme Er­
scheinung.
Fräulein Krenn als Blumenmalerin Clara
Hendrichs bot in dieser Rolle eine der besten Proben
ihres bisherigen Wirkungskreises und gab sich sichtlich
alle Mühe, temperamentvoll zu erscheinen.
Ganz ausgezeichnet gab ferner Herr Erl den
Herman Kröger'schen Studienfreund und Sinnver­
wirrer Erich Goßler, nur schade, dass Herr Erl
mehrmals unverständlich wurde. Der Literat Egon
Wolf des Herrn Ott ist eine'wahre Kabinetsleistung
und war derselbe in Spiel und Maske brillant.
Sehr beachtenswert gestaltete Fräulein B a e r
das Kröger'sche Dienstmädchen Anna zu einer hervor­
ragenden Leistung. Die Herren Friedberg
(Rentier Beckendorf), Bartl (Komponist Meißner)
und Felix (Schauspieler Normann), sowie Fräulein
Fiala (Schriftstellerin Rosa Belli) verfehlten in
der literarischen Soiräe ihre Wirkungen nicht.
Schließlich muss noch erwähnt werden, dass
Herr O e st e r r e i ch e r den Mediziualrath Dr. Bröcker
als ausgezeichneter Schauspieler höchst lebenswahr
repräsentierte.
Das Referat über, die weiteren Vorstellungen
erfolgt wegen Raummangel in nächster Nummer.
Gustav Calliano.
Repertoire.
Samstag, den 6. d. M.: „A heuriger Has'."
Sonntag, den 7. d. M.: „Das Glück im
Winkel."
Montag, den 8. d. M.: (Herr Gustav Matzner
von Residenz-Theater in Dresden als Debüt) „Die
Geisha."
Gerichtsfaal.
Eine Stunde im Sttasoerhandlungssaale
des Bezirksgerichtes.
Im Korridor des Gerichtshauses drängen sich
Männerund Frauen verschiedenen Alters und Standes.
Wir drücken uns mit Mühe durch, um in den Ver­
handlungssaal zu gelangen.
Die Verhandlungen haben bereits begonnen und
wir geben einige wieder, gerade wie sie die kurze
Stunde, während welcher wir auf der für das Publi­
cum bestimmten Bank saßen, zusammenfügte.
* V
*
Vor dem Gerichtstische ftehr ein junger Mann
als Angeklagter. Er ist erst seit wenigen Wochen als
Praktikant in ein Landpostamt eingetreten. Er er­
wartete mit Ungeduld seine Einberufung zum Militär.
Da kommt ihm gerade unter die Hand ein an seine
Ortsgemeinde gerichtetes Amtsschreiben. Das wird die
Einberufungsordre sein! Gedacht! Gethan! Er schneidet
das Couvert auf. Es zeigt sich, dass es ein Irrthum
war. „Was ist Ihnen denn eingefallen, das amtliche
Schreiben eigenmächtig zu öffnen? Wissen Sie nicht,
dass die Verletzung des Briefgeheimnisses unter strenger
Strafe steht?" fragt der Richter. „Das Fräulein hat
mir halt gesagt, öffnen's den Brief, wenn's wollen,
aber kleben sie ihn nur gut zu". Das Fräulein ist
offenbar jenes junge, nett gekleidete Mädchen, welches
uns im Corridore auffiel. Staatsanwalt und Richter
sehen einander an; es tritt ein Moment des Schweigens
ein. Die Wissenden kennen dessen Bedeutung. Ein
kurzer Antrag, und das Mädchen, das offenbar als
Zeugin vorgeladen ist, steht vor einem Abgrunde.
Einsparung, Entlassung aus dem Dienste, Vrodlosigkeit,
kennzeichnen den Beginn der schiefen Bahn, deren
unabsehbares Ende vielleicht Tod oder Schande ist.
Doch das inhaltsschwere Wort wird nicht gesprochen.
Die Angaben des jungen Mannes erscheinen nicht
glaubwürdig. Das Mädchen wird hereingerufen, mit
dem jungen Manne confrotiect. Tiefe Röthe bedeckt
ihre Wangen und ihr Körper zittert vor Erregung:
„Unwahr, erfunden, unerhörte Verleumdung.. ."
Er bleibt bei seiner Behauptung. Aber ob wahr oder
unwahr, der Eindruck der Niedertracht, die der junge
Mann mit seiner Beschuldigung begangen, entscheidet.
Seinen Angaben wird.kein Glauben geschenkt, sie wird
entlassen, er zu 5 Tagen Arrest verurtheilt. Sie geht
in gebeugter Haltung aus dem Gerichtshause, als ob
auf ihr noch die Gefahr lasten würde, der sie glücklich
entkommen.
-i-*
Der zweite Fall ist weniger tragisch. EineEhrcn-
beleidigungs- und Gegenklage. „Gesindel. Bagage"
auf der einen,— „Klnmpert, Canaille" auf der
anderen Seite, sind die Schimpfworte, welche unter
Anklage gestellt sind. Sie wohnen nebeneinander und
hassen einander tötlich. Die beiden Frauen schimpfen
einander seit Jahr und Tag und offenbar als ihnen
die Schimpfworte auszugehen drohten, liefen sie zu
Gericht. Richter: „Verzeihen Sie einander und ziehen
Sie beide die Klage zurück, sonst werden Sie beide
eingesperrt".— Ec greift schon zum Barett. Die
beiden Weiber parieren und gehen enttäuscht aus dem
Berhandlungssaal. Sie schimpfen einander morgen
wieder.
***
Nicht so schnell ist der folgende Fall erledigt.
Die eine Partei ist durch einen Advocaten vertreten.
Eine ältere Dame, in besserer Kleidung, wurde von
ihrem ehemaligen Dienstboten wegen verleumderischer
Ehrenbeleidigung geklagt. Die Dame hat über das
Mädchen nicht gut gesprochen. „Wollen Sie ihre
Aeußerung nicht zurückziehen?" „Nein, was ich sagte,
ist wahr." Der Fall kompliciert sich. Der Richter
fragt eingehend das klagende Dienstmädchen über
die Umstände aus, welche den von ihrer ehemaligen
Herrin vorgebrachten Beschuldigungen zu Grunde
liegen. Das Mädchen bestreitet hartnäckig. Der Richter
wendet sich an den Advocaten: „Eine Frage gefällig?"
„Bitte sehr" meint dieser lächelnd, als wollte er
sagen: „Eine Frage? Ich habe 100 zu stellen."
Und nun beginnt er das Mädchen zu fragen, bis
ihr angst und bange wird. Ec frägt sie sozusagen


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 6 ]
Soit« 6. Samstag
Badener Zeitung 6 Oetober 1900.
bis auf's Hemd aus, bis sie splitternackt dasteht.
Jetzt werden die Zeugen vorgerufen. Die erste Zeugin
sagt belastend auS. Furchtbare Aufregung von Seiten
der Klägerin. „Sie lügt" schreit sie, „Sie hat mir
meinen Verlobten abgefangen." „Sie selbst lügt"
replicicrt die Zeugin. Ein strenger Verweis bringt
die beiden Mädchen, welche im Begriffe waren, ein­
ander in die Haare zu fahren, zur Ruhe. „Sie sehen,
ganz „ohne" war es nicht, war die Frau gegen Sie
sagte, ziehen's die Klage zurück!" meint der Richter.
Nach einigem Sträuben fügt sich die Anklägerin und
zieht resigniert ab. Ihre Klage hat offenbar nicht so sehr
der Bestrafung der Frau gegolten, als vielmehr den
Zweck gehabt, auf ihren treulosen „Verlobten" einen
Eindruck zu machen.
**
*
Elegante Dame. Rad ohne Laterne. „4 Kronen,
meine Gnädige," sagt der Richter lächelnd. Wird
sofort gezahlt. Höfliche Verbeugung von beiden Seiten
und die Dame verlässt den Gcrichtssaal. Aber solche
Fälle kommen an einen Tage 5 bis 10 vor. Ein
umfangreiches Nationale muss aufgenommen, Proto-
cole werden geführt und Strafkarten ausgefüllt.
Eine kostbare Zeit, die dem Richter geraubt
wird. Ob die Strafverfügung wegen solcher Bagatellen
nicht der Ortspolizei überlaffen werden sollte?
Schipserl hat keinen Maulkorb gehabt! „Sie
sind ja schon wiederholt deswegen bestraft",
sagt der Richter zu dem alten Mutterl, welches vor
ihm steht. „Diesmal muss ich ihnen schon eine Strafe
von 10 Kronen auferlegen." Armes Schipserl! Dein
Frauerl würdigte dein treues goldenes Herz und
wollte dir das Marterwerkzeug abnehmen. Ob sie es
wieder riskieren wird?
Er hat sie geschimpft und geohrfeigt. Der Schmerz
und die Empörung haben ihr einige Worte heraus­
gepresst, welche ihm missfielen. Sie war ihm ein
Dom im Auge, seitdem er gezwungen worden war,
die Vormundschaft über ihre Kinder zurückzulegen.
Und just vor dem Ablaufe der Verjährungsfrist, am
42. Tage, hat er sie wegen jener paar Worte geklagt.
Sie ihn wegen brutaler Misshandlungen nicht. Wie
sollte sie auch die Zeit finden, zu Gericht zu gehen,
da sie für sich und ihre Kinder verdienen muss und
alle Hände voll im Hause zu thun hat. Er ist durch
einen Advocaten vertreten und die arme Frau begreift
es nicht, dass sie geklagt sein kann, da er sie doch
misshandelt und sie doch nur Grund zur Klage hätte.!
„Sie müssen ihn um Verzeihung bitten und die Kosten;
zahlen, sonst werden sie verurtheilt. Ich kann Ihnen
nicht helfen, Ihre Klage ist verjährt", meint der
Richter. Sie kann den Casus noch immer nicht ver­
stehen und richtet fragend ihre Augen bald auf den
Richter, bald auf den Advocaten. Advocat und Richter
versuchen auf ihren Gegner einzuwirken, dass er die
Kosten übernimmt. Vergebens; er bleibt dabei, die
Geklagte soll die Kosten zahlen. „Entscheiden Sie sich",
drängt der Richter, „sonst muss ich Sie bestrafen".
„Und wie viel muss ich da zahlen?" seufzt sie endlich.
„10 Gulden" lautet der Bescheid. Wie lange
muss die Arme sparen, bis sie 10 Gulden zusammen­
bringt! Wir hörten, ihr Weingarten ist „verlaust"
und ihr Verdienst gering. Noch ein kurzes Sträuben
und sie fügt sich. Sie bittet protokollarisch um Vcr-.
zeihung ihren Peiniger und verpflichtet sich zu zahlen.'
Stumpf verlässt sie das Haus. Ein Schlag Mehr,
was bedeutet das in ihrem Leben, das an Schicksals­
schlägen so reich ist.
**
*
Und so rollen sich fort und fort, ernst und
heiter, bedeutsam und kleinlich, Scenen oft 30, 40 an
einen Vormittage, vor den Augen dcS Richters ab.
Wie viel Bosheit und Dummheit, wieviel Klein­
lichkeit und Niedertracht sieht man hier oft in kleinem
Raume und in kurzer Zeit zusammengedrängt.
gviefkafttn.
I9 r<
Herrn Ludw T. in W. Wird in einer der nächsten
Nummern erscheinen. Wir tonnen uns— trotz gegebener Zu­
sage— an einen bestimmten Termin nicht binden, da doch
immer wieder Aktuelle» eingescheben werden muss.— Herrn
M. in B- Hoffentlich! Uebrigens sind wir noch im Besitze
z weier „unerledigter" Berichtigungen de» genannten Herrn,
die— nebenbei gesagt— sehr interessant sind.— Herrn
W in W. Wir haben leider d e beiden Nummern nicht
mehr in dieser Anzahl ans Lager.— Herrn Direktor L.
Auszugsweise immer.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide"
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberi;, Seidenfabrikant (k. u.k. Hofl.), Zürich.
Das
beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr* ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medici-
nischeu Autoritäten stets empfohlene
MITTÖNT
'C H Ä
Derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet, besonders an Orten
mit zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungs­
wasser, das zuträglichste Getränk.
Behördlich bewilligter
Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
werden sämmtlicheWaaren billigst aus verkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Canevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
Alle Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung etc.
Anna Germer, Baden, Hauptplatz Nr. 9.
Anständiges Mädchen
aus besserem Hause, wird zu zwei Leuten ohne Kinder
fOr Baden gesucht. Selbes muss bürgerlich kochen
könnpn, Zimmerbürsten, und sehr rein und flink sein.—
Wäsche ist l eine im Hause.— Lohn monatlich 12 fl. und
3 fl. Nachtmahlgeld. 675
Schriftliche Anträge sind an „Christliches Haus“, Baden,
Postamt II, restante, Pfarrplatz, zu adressiren.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
El. Kraffs
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründet 1868.
Filialen: Meran; Sf. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverziemng fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.80.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärt«.
Neuestes in Tenniss clmhen
mit
Gummi- od. Biiffelsohle.
Grosse Militär-Invaliden-
Letzter Monat
Gold- und Silber-Lotterie.
669
Haupttreffer: 60.000 Kronen
baar mit 20% Abzug.
Inraliden-Lose ä I Krone empfiehlt M. Leittier, Bankgeschäft, Baden.
Von der k. k. niederösterreiehischen Statthalterei eoneessionirte
Badener Meissluft-Anstalt.
Aerztlicheg Institut für Behandlung: von
Gicht, Ehenmatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrnchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. Sh.@ar@sä@&ga.a@e Sfar. 4L
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patieiiteii
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizrorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 80.
Samstag
Badener Zeitung
6. Ootober 1900.
Seite 7.
L. Luser 3 Touristenpflaster
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hähneraugen, Schwielen ete.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 4* 5
Han
verlange
m| Tonrillen-
Luser s^ r n
Zu beziehen duroh alle Apotheken.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dostn ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
Hauptdepöt:
B. Fragner, kaiserl. u. kttnigl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 203,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz, Apotheke
M. Retter und in den Apotheken Oesterr.-Ungarns.
Yorkshire-Ferkel
bat abzugeben 644
Marienhof, Siegenfeld.
Jahreswohnung Z
im I. Stock, bestehend aus 2 Zimmern und
Kücbe, eventuell aucb 3 Zimmer, mit sepa­
rater Glasveranda, zu vermiethen.
Auskunft Baden, Vöslauerstr. Nr. 5.
Garten od. Hof gesucht
für photographisches Atelier
im Centrum der Stadt oder auf verkehrsreicher Strasse.
Suchender würde auf seine Kosten bauen.— Contract
Bedingung. Gefällige Zuschriften erbeten unter „Baldigst“,
Hauptpost Neugasse, nur gegen Schein. 648
IS* Elegante -WW
Garcon wohnung
vollkommen separirt, bestehend aus zwei voll­
ständig möbiirten, gut heizbaren Zimmern, in ruhigem
Privathause, ab 15. October au stabilen Herrn als Jahres­
wohnung, sammt Bedienung, zu vermiethen.
Adresse in der Administration dieses Blattes. 657
CuDoDdöD“
Geschäfts-Anzeige.
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir Hiemtt
einem P. T. Publicum, sowie auch meinen früheren
P. T. Gästen die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich in Pfaffstätten bei Baden das be­
rühmte ehemalige
Winkelbauer’sche Gasthaus
(sog. Ganselwirthshaus^
käuflich an mich gebracht habe und das lang­
jährige Renommee dieses Geschäftes bezüglich der
so Vorzüglich gebratenen Gänse und Enten, sowie
Back- und Brathühner nicht nur aufrecht erhalten,
sondern durch meine Geschäftsroutine nebst tüch­
tiger Leitung der Küche noch bedeutend erweitern
werde.— Nebst stets frischen Bieren werden alle
beliebten Jnländerweine in Ausischank und Aus-
länderwetne am Lager sein.
Für prompte und reelle Bedienung wird
bestens gesorgt sein.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Ferdinand Bürger
649 Gastwirth.
Leutgebschank.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küobe, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Gabinet und Kücbe, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Badsn, Wassergasse 33.
BettMrn-u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffa/rrgrasse 2STr. 3.
t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.tJitJt.t.t.t.t.t.t.t.t.t.t.t
A6.6.6 6.66 6,6.6.©■> f 9. 6 a. 0 i* 6 .».6.66.6
! Amateure!
Ein gutes Glas Weiss- u. Rothwein
wird vom 24. d. Mts. an, durch 14 Tage,
ausgescbänkt bei 652
Alois Haydn’s Witwe, Jägerliansgasse 17.
U2 ajBjazöira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. SSL
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
können in meiner
FILIALE:
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrieh Schiller,
427 k. k. Hef-Photegrsph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-} Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
f?“ Kachelöfen 'CJ
in allen Stylarten.
IMMsterlagrer in d.er ZFa'brils: in "Wagra/na.-
Preis-Gourante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau«
Baden, Grabengasse Nr. 29.
Die Einrichtung
eines G em i sc htwaaren-Geschäftes
(Decimalwage etc.) wird wegen Auflösung des
Geschäftes preiswürdig verkauft. 659
Baden, Vöslauerstrasse 31.
Jahreswohnung
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Küche sammt dazu gehörigen Nebenlecali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen, 642
Auskunft Baden, Fabpiksga.se Nr. 2.
ßUD SO!
Wer gmte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabräkslager
des JULIUS PHILIPP, L. Ksmach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorrätbig sind.
Aach gegen Theilzahlungen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag Badener Zeitung.
6. October 1900.
Nr, SC.
o ~}jyo kauft man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
^rstAröZsten !-l9.mburK6r u. Triester
Kaffee-Merlane.
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.««, S.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeuten- billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigea# per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
ZxZLLGIZ!. Specialitäten
per Mo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
N
0
U
iU)
ri
R
razern.
Ungarische und Yeroneser Salami
ejlxhälerKcKinkM
[(äse:
Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
\A
p
P*
cv>
Hr
E
Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
nnd Specereiwaren-Handlung
[FRAID2 KRESSE
¥ Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.¥
Telephon 71a. Telephon 71b.
«fe-*——


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 80. Samstag Badener Zeitung
6. October 1900.
Seite 9.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrlk 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt eich zur Lieferung jeden
Quantum« und aller Arten
Scbillrohrgewebe sammt Zubehör
lir Bau-, Harten-, Indus trio-
und Landwirthsohasts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt
— Eigene Waggons u. Bahngeleisej
Bedeutendster Schilfrohr-Expert.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Npeiaezimmer-
Elnrlehtangens alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vornlmtner,
Veranden, Kuchen und Körten
besonders
massive Möbel
NW eigener Kracugnng. WB
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
Eine Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. *Wflf 570
ooooooooooooooooo
Holzer’*»
Im-1 hloiWiiBt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Um-, hau- m itHier,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks XJ
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
WWW Id IM- wi EMertosiine.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Qarlhoter
SW Baden Issi Wien, Franzensstrasse 3STr. 38 "MV
empfiehlt sei»
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m hm rmjtontfftpu Preise».
i
eiden-Wäsche
äst die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
lllestr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. R.
Erste österr, Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen I
WWWMMM
oooocsoocooceocoo
Brüder Rolle«
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I* Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verknus eia groe und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
00000090000000000
TOchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: Jeaefft Kunltold, Kaden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
Natur-
Is-VrrUiil
IE
■w über 200 Fuhren
werden van 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vüslauerstee Nr. 66.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher nnd ehrlich ohne Kapital und
Risieo verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
531 Budapest.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
o*
G*-
oO
zu Origmal-Fabrikspreisen.
BAIttEEJ
Hauptplatz Nr. 21.
iJeiiiM
CHINASILBER-LAGER.
»


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 10 ]
Seile 10. Samstag
Badener Zeitung
6. Oetober 1900
Nr. 80.
1'
ii ii iTTTi H ii ii ii ii. H I! ii ii ii |i
Die Filial■ Expositur
»OH
Adolf Waren Wittel
vertrete» durch Herrn
Rad. Eorneb, Baden, üienerstrasse SS
«fferirt Mihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 3S, früher Dammgaffe SO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen unä Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale KT jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
-—
!> I II; II II
[I! iTTTl iTTTl IIIII
PäirHii und BicliM
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörse» und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der t>. k. k. n.-ö, Statthalterei eene.
Häuser-, Realitäten-
und
nics-VeMüflOgs-ipitiir
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen»
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
00000 <" OOOOOOOOOOOA
0 laut Bestäü^uu^ des Bttrger-:
ö meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-*
sieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur?
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und t
- bestell Qualitäten V
1 COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden
0 bestens zu empfehlen.
►O0€>00000€>0000000
HUT Zwei dpfündige "OK
Weingartengründe
der langen Mifeterschossen gelegen), zusammengezogen.
mit Geante und Klee bebaut, sind mit oder ohne Fruch t
zu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
i
Peter BrandD
Cementwaren-Erz cuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Giattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Brände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gitteraookel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpilasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer nnd Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
Jb Jk ...edbi, *äth sdb, dth. db dfh.
SaSSMSi ICSiiZ5£
- J tio ö *5£ Sr m
ST §' ES* CO
M^ CS! “d=
«ST O o 2.0Q
^ «w» s oc
§fg«3.% to^S- »-3
B««° oOi- Z
-t o= P=
Q. ET* fi tft .P
ET i 00 CfQ
ao
SüaDQoflirajgj
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermiethen in PfafF-
Stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Rudolf Jung
(vorm, Alexander Pollak)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
TafelgerSthe dar bestrenommirten Fabrieate
Christofle& Ce., ausserdem AIpacea-Silber­
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
auf sehr belebter Strasse, nachweisbar lebens­
fähig, ist billigst zu verkaufen. 656
Adresse in der Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 11 ]
Nr. 80
Sam» tag
Badener Zeitung
6. October 1900.
Seite 11.
■:4'S
Ein Haas 8
{zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossemKeller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
fyitherspleler erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Lehrjunge
wird aufgenommen 647
im Öemischtwaareii-Gescliäft; Baden
Wienerstrasse $4.
Höfel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merkst ine Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Hochparterre-Haus
ist aus freier Hand zu verkaufen.
667 Baden, Mühlgasse Nr. 47.
Der allbekannte bestrenommirte
Hygeabitter
ift das erste und älteste Erzeugnis, in jeiner nn-
veriülschttn Weise ans den besten Kramern nnd Speciell
des __ Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich oft
noch dem Genusse von fetten und schwer verdaulichen
Speiser, und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, müßig genossen, die
Verdauung.
Zimmermaim’s Hygeabitter ist ein erprobtes
und anerkanntes Hausmittel, ebenso ein vorzügliches
487 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis:! grosse Flasche 80 kr., i kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermann& Do.
1® RA U
Kieinseife, Brückeng.
Elektriker Äug. Ktenschborii
Baden, Wienerstrasse 11
instaliirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
Uebernahme derartiger Reparaturen. WS
vea @l%hUmpea, per ©’fe'&oSs
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
535
90 kr.
Zum Selfestanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
zum SelbstlacldreB weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb sräume der Nahmngsmittel-Indnstrie etc.
zum billigen, conservirenden und wüte-
Sapo-Carbol-Farbe|
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FEITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen «tc. für Maier, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zhnmermaier.
!J=s|rrr!i
egasse Nr. 4 in baden, Warenhaus
„Zum Glücksterir
des l^
RUDOLF LÖWY, fiIber ROSNER
jpj ist die billigste und beste Einkaufsquelle Mir Kleider-
Zur Beachtung!
5iuv jene Flaschen sind
als ech! von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siege! der hier ersichtlichen,
gesetzlich depouirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- uad Speeereigesehäfteu zu haben
wo unlere Aushängschilder ersichtlich sind.— Wieder­
verkäufen entsprechenuen Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
C. Beich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt­
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
1
Stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Hamen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Hecken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.
Niederösterreic^sefee
Landes-Versicherung-Anstalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat fas Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
Jr
I
aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodeuerzeugnisie von in Niedere ster-
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
1. Die N.-Qe. Landes-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt übernimmt
Versicherungen in ganz <S:«Iei 'Ifoineu auf das Leben des Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie Volksversicherungen
letztere auch ohne ärztliche Untersiichnnq); voriheilhastrste Alters-Jnvaliditäls-Ver-
sicheruug durch zwanglose Einlagen in der Secnon Remenspartxssa.
2. Die N.-Oe. Landes-Brandschaden-Versioherungsanstalt übernimmt Ber-
ficherungeil gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilicn und Feldflüchten.
3. Die N.-Qe. LandeS'Hagelvsrsicherungsanstalt versichert gegen Verluste, weiche
Versiehemngsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter ,iter Anstalteii ftts ^^feiiHtcbe £a!rtttute«(|ebeteii
Prospecte und Aufnahmsscheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalten: Wien I, L5we! stra8sel4 u. 16.
204 MT Gesehfiftsleitung für Baden und Umgebung: HANS MERKER, Lehrer, Flamminggasse Nr. 42. "MW
4. Die N.-Oe. Landes-Vieh -Versicherungsanstalt (Rinder und Pferde)
. versichert gegen Verluste, welche Virhbesitzer an ihrem in Rirderdsterreich eingestellten
Rinder-, bezw. Pserdebestande erleiden sollten.
8. Dis N.-Ö, Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt Wer.
nimmt Einzel-, Collectiv- und Reiseuujall- und Hastpflichtversichernugen.-


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 12 ]
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
^itHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu«
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis «nfr fratt«# überallhin. 12l
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe
Provision und eventuell fixes Gehalt ge­
sucht.— Offerte unter „Erwarb 77“ an die
Annoncen-Exp. Schatek, Wien 628
Josel ßastl j
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depöt
Baden, Braitnerstrasse 30.|
!
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.!
1 Raummeter Buchenscheiter I». Qual. fl. 5.—■
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.— i
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss..„ 3.70'
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20(
1 Raummeter geklobene Buchenprügel„ 3.30>
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—. j
Zur Bequemlichkeit des Publicums wird j
auch 1 Meter verabfolgt.!
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Spediteur
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütem von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen »Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle. Oslawanar
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cemant, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener-
Strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 137-3
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Frisdr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
I« der Badener
Leicben-ßestattiis-Aiii
de»
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188-3 ist stet« ein große» Lager oon
Holz- und Metall-Sargen-
üeberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Waehskreuzea,
Waehskerzen, Kleidern, Flören renb Blumen tu allen
GrSßeu nnd Gattungen zu den billigsten Preises »orriithig.
Complette Lerchmhegängniffe aller Classen
ln den Umgebungen 8a! m» bi» sech» stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpretseu vollzogen;
ebenso werden Uebarführimgen sowohl mi-tekst der Anstali
selbst gehöriger Loiobenwägon und Fourgons, alk auch
bei größeren Entfernungen mittelst Kii«sbtli> und 2>ampf-
■ohlC nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur v-sorgnirg von Parten, Grab-
ltedorn, Wappen, Nachtwachen, Aastren und Fristren t-r ver­
storbenen, Seeirung und Einbalsamirnnz der Leichname, ..genea
Gräbern nnd Gräften, sowie Grabkreuz-n und Monnmeuren.
hnmirungen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller ans das
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Mp. 65.
sä* äffc*’«;!#?
Asphalt-Steindachpappen-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
o.
(Gegründet 1888.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemässen Aus­
führung von Paohpappe-Eindeckungen,
Holzcement-BedachuBflen, Trocken­
legung feuchter Mauern, Asphalt!.
rangen jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für ttolzanstrich.
Erste Beferenzen über ausgeführte Ar-
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
sfr billigste Preise.
Leopofd Schwaöffs
—zm Gasthaus izz -— 1
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» SslehSalssh (eigene Znbereir-m;), während
des Winter« irden Freitag frische Seat-, Lsd-c-, Slat-
ul Preeaworete, echte, nur hiefi ze
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
*****************
Echter
Öripal-Franzliräfliilfßii
bewährt sich als dar beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung; der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Fratz Ztasmats 4 Ci, Prai-Kteit«.
Widerverkiinser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
bestehend aus Zimmer und Küche, ist zu
vermietben» 670
Baden, Braitnerstrasse 57.
Kipfel-Erdäpfel Z
gelbfleischig, besonders schmackhaft
verkauft Gutsveswaltüiifl T ri buswi nkel.
CIÖTSCIHIER
wird aufgenommen 676
Baden, Braitnerstrasse Nr. 36.
Zinsbüchel
für Hausherren,
ä 12 kr-,
sind in der Buchdruckerei
Johann Wladarz, Pfarrgasse Nr. 3
erhältlich.
/I
I Karl Karoly’g j
1182-3.
I »ad-n.
I tennpifc Nr. i|
| smvstehlt ihr reichhaltiges Lager ,«>. R
, Dsustsbst, MsrmriLsrL.«
§ ÄtRbeerssst.|
| Erzeuger der echten 1
Original-Badener j
fff I.
4 Vreßbnrger LmtruLd?.)
I liafefft, ixMhiiym, 1
|«Socleiß&er Ln-hrr-SiriLtr^ r«|
I Bestellungen für Hechzeit«*|
f est andere Belezenheiie« s
'ÄseLften» und dsstsnS auSgei-it-r j
5 Während der Sommer-Saison|
| täglich: I
Gefrorenes.
Pracht-
Harmonika
mit 10 dresfeohen
OrgsMtahl-
8tlmmee, Stahl-
beckenbafg, ins­
gesammt 72 Stahl-
zungen
Pracht-
Haioia
mit 10 doppelten
Stahlsing- ä
stimmen, Stahl-
hsckenbafg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
IBP* Selbsterlernangsscnule 25 Kreuzer "WW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlnng. Zweireih, mit 19 Doppel-
stahlstinnsn, 6 starke Bässe, sonst wie oden­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, ebrematische, da» Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirte» Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30Jahren bestehenden Firm«:
J. N. Trimmei, HaraonMzeMer, fiel
VII/3, Kaisarstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngSschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 nnd Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule«
blos deu halbe» Preis.— Flöten, Vielinen, Zithern
Guitarren, Splslwnrke, Albums mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets iu Auswahl vorräthig. s»


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 13 ]
OOOOO
Eduard Perger& C" 8
8ABSZT V
Nengasse 60, Ghitenbrunnerstrasse 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badaerberger
Gumpoldskirchner Aaslese
Oedenbarger.
Inländer Weine roth.
Tischwein..
Vöslauer
Vöslauer R. Schlnmberger
Vöslauer Ausstich
O Ofner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Södtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
—.28
-.38
—.50
-.70
—.36
—.55
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato —.30
Castelvecchio ..... —34
Dalmatiner Wein-Depot, Wien, Fleisohroarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. h V 2 Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisHödercr, Carteblanche «Er Sec.
Charles Heidsieck See.
Hteidsleck «Er Co. „Monopole“.
Bordeaux, rath, Eschenauer& Cie.
■J
Marquis de Terme Margaux
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROHONTOR
Fl. Qual* 1.50, 7« Fl. Qual.*—.90
V» Fl. Qual.
2.40
7. Fl. Qual... 1.35
*-‘
*
per Liter 1.68
2* per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7t Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
X Jas Hennessy L Cie., Cognac
X 7i Flasche 3.50 »/, Flasche 1.90
U .*.„ 5.20 .. 2.80
Eduard Psrger& C“
w SAsaxr
ONeugasse 60, Gfntenbrxmnerstrassi 2.
| Apotheke „zur Weilburg”
d) WeilhiirptrassB 2
$
0
0
Rotter
empfiehlt ihren
Echten Oripal-Franzliraitveiii
an« Cognae in Frankreich,
Icräftigrste lind 'beste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt zach stärkend ans den Hasrbsdea und ist als Dssinfeetlossmlttel für Zimmer besoa
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasehe sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 6. W.
,, ,, grossen„ ,,„ 70 kr.„„
Echter
[Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste and anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brnst- and LangSBleldSII U. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasehe i SO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botöt-Mundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, ooBservIrt, stärkt die Zähne und benimmt jedsn üblen fle-
rnoh ans dem Munds. Preis per Flaaohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlsob.
Vollständiger Ersatz fär Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die ÜW- Partaeriefaliif m F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FranSTeicM
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Bis Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Oardeuia MaiglOokohen Ylang-Ylang Uillefieurs
Jookey-Club Oppopon&x Reseda Ohypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Gurrayon
Baden geht 1 habe nur in der Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2. an der Löwenbrücke.
Daaelbat Hauptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Scbweighoffer
Pforrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, MelkerhoC
vls-a-vla den §tadt Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Sckwarzwälder-Ukren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren y
Saison-Novitäten
und
^dener -A-xidenlcexi.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werde»
schnell nnd billigst effeetnirt.
Verkauf von
Okiaa-Silberv
aas «er Fabrik von Christofls A Comp, laut Preis-Conrant.
ObrISppohSB werden mlttelts MaaoMae gestochen.
S81


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 14 ]
6. October 1900.
Nr. 80.
Seite 14.
Badener Zeitung
8. LE T TNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offenst zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhängk.
Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. re.
Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschnhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Sockten, Cravatten rc. rc.
m
W
»
m
I
m
E
U
8
»
■dn*ysäaaDB -- [Eis,
Die Wagen der Badenei* Krystall- Eis■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel ,,grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
1:
I
1
s
ili
In Oberwaltersdorf Nr. 51
672 ist eine
Landwirthschaft
bestehend aus 23 Joch Grund, einem ge­
räumigen Hause (vier Zimmer, ein Cabinet,
zwei Küchen) mit elektr. Beleuchtungsanlagen,
grossem Hofe, zwei Gärten, Bad in der
Triesting, um 17.000 fl. zu verkaufen.
Auskunft Oberwaltersdorf Nr. 32.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugend von Puppen in Jedem Genre!
Ssagoz w©a ZLsz'h-» Spiel« u.. l*ap£©s, wa.a.s, @»-
513 Uebernahme von Reparaturen.
Beruh. Fischer, Wien, V/ 8, Reinpreehtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss­
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Waschtische „RAPIDOL“!
Aepfel und Birnen
in guten Sorten, bekommt man an jedem
Wochentage von ^lO—11 Uhr Vormittags.
674 Baden, Braitnerstrasse Nr. 6.
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Antonsgasse Nr, 6 und Neugasse Nr. 63.
„RAPI1D0L”!


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 15 ]
Nr. 80
Sanutag
Badener Zeitang.
6. Ootober 1900.
Saite 15.
1. Badenei* Sägewerk
mit Beuzin-Motoren-Betrieb
Carl Schmidt
Stadtzimmermeistür.
280 Werkplätze:
Wieaerstrasse iS ii Gemerpsss 30.
XXXXXXXXXXXXXXXXX!
Möblirte
662
Jahreswohnung
(beim Doblboffpark), bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, auch einzeln zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkrenzergasse 7.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Eehte Brürmer Stoffe. Ein Coupon Mtr. 3.10 laug, eom-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, eehter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. ete, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mnstergetrene Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundsehaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend.^
Alois Hauer
WIEN, VI., Mgllardgaste Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffein, Kühlwannen, Kieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Hanssallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof and Karten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Inter urbaner Verkehr.
fWWWWR
Brate böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, S tiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per 7» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schaee-
weissen Halbflaumeu fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Fbwmen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtncheat fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO t
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei 6.Stiege.
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisten i
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
mm?
BBcaOeim.
UösDoiio,
UJäotro 0., ClED'mttmeirsüti’osee S<D.
Holzveredlungen
Grünveredlungen
'erschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
eich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
larantirt bester Beschaffenheit
mpfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenberitz.r 558
i Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
Wegen Abreise sind
Möbel zu verkaufen.
Ln Pianino zu vermiethen. Unterhändler
abgelehnt.
u sehen Baden, Alleegasse Nr. 11, zwischen
11—12 Uhr Vormittags. 658
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLC3AHH
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäschel
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:16.869 - 19001006 - Seite 16 ]
Sette 16.
Samstag
Badener Zeitnng
6. Ootober 1900.
Nr. 80
FreMge Licitationü
673
von der ganzen Villa
Holz- u. Eisenmöbel-
Garnituren
Divans, Fauteuils, Chaiselongs
Luster, Vorhänge sammt Imperien etc.
vom 12. October 1900, Vorm. 9 Uhr angefangen
BergstrasrtJJMista.
t.:_ r" 11:~ zr
in feinster und grösster Auswahl eu äusserst
billigen Freisen bei
FevcL Mohr,
Buchbinder,
Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
WILHELM WODICKA
WT BADEN, Pfarrplatx Np. 16. -MW
Mass-Geschäft fär feine Herren-Garderohe.
Grösste Auswahl von englisohen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die BAuflchaltuug der Adresse hostet pro dahr 4 fl.
ooooooooooooooooo
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Grabeagasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem-
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
e&enfe werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Bormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4*/,%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% br­
echn «t.
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5"/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bärgen, bei besonderer Credttfähigkeit des Bewerbers
a«ch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
€>00<^00<0000000€>€»00
I X
andschuhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Hseugasse Sfr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Bad"
da gen, Lederhosen, Deeken, P&lstep und
Mosentpfiger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Pntaereien werden bereitwilligst angenommen. Aueh wird
Herr«:- and Damenwäsche zum Patzen Übernommen.
Buchbinder
Jtrb. Jurzek, Grabeugafir 86.
Thoma» Stiedl-r, verwais
Josef Ott. Rathhansgasft 5.
Slavierbauer, Repara­
tur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler t>-
Bösendorfer), Alleegaffe 16.
Rädker
5. Wnobrr.Rathhan,gaffe 16»
Karl Krimraff, Hanpchlatz 7,
Pfarrgaffe 2.
vlavlorstlmmer
Frrd. Stettter, Wörthgaffr 87.
Conditorai
Karl Karo ly. Renngaffe 1.
Franz Löw, Tonditorei und
Bäckerei, Baden, Bahugaffe
Nr. 7 und Böslau, Hoch­
straße Nr. 4.
S. Wtnkelbaner, yfaffstiitte»,
ehem. Holzer'scheS Sasth.
I. Appel, Böslau, Badnerst.
,Znr Weintraube", K. Srab-
»er, Gaiufar».
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handelegärtnerel
Josefa Gchaffhansen, Neu-
stistgaffe 30.
Anton Zannschke, FabrikSg. 3
n. Hintergasse 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier n. Gold-
arbeiter, k. k. beeideter
Bchätzmeister, Hauptpl. 81.
Liqueur- u. Essigfabrik.
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Gsmrtz, Väckrrzaffe L.
Döbel- u. Bagagewägen
Bduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6,
Llusik-Soliulv
l^derg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
Delicateesen, Wein etc.
I. Wolfsbaurr, Thecrstruz. 8.
Oreobsler
K KaudlerS We., RathhauSg. 3
Advosatsn
Dr. Ludwig Bansek, Hanptpl,
(Hstü »gsw. Hirsch')
Dr. Karl Klein Frsurng.4.
Dr. Karl Seliuek, Sradeng.
7, Wdergaffe 3, im
GparMegrbüude.
De. HamAEGtoh, Hauptpl. 4.
Dr. Aelttt» St»l«r, Hauptpl. 5
u. Beethoomg. S, im Hofe
AssÄisksn
A. hl- Gast, B. s. Grimburg,
HeMtslatz S.
Z. Lauhfthaft, K. G. Wchwarz,
HaMplatz 2.
Z. »eilbnrg, T«. Kotter,
WrikbuWftr. 2.
Knstrsicbsr
Räder
«tübttsche Bäder, Dtreetiss,.
Kauzlei: Heqsghsf, The»
rrfirugaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freth. s. Doblhoff'schen
Parke. (Ltndeubrrg.)
Risnenrücktsrci
I. Bierl. Bergst. 27, (Honig-
«erlauf.)
Erfolgrsiobs Zither-
lehrerin
Cäcilie Brnnolsitner
Heüigenkrenzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorftr-
Haupistraße 28.
Llaswaaren Hisdsriags
Woritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
König, Wetlbnrqstraß- 8
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
HStcIs und kastbäussr
„Grüner Baum", I. Sukfüll'
Renugaffe 8.
..Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen', Joh.
Butan, Hauptplatz 13.
„Goldenen Kranz", I. Kersch.
bäum, Autoasggffe 9.
«Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgstraße.
s„Schwarzeu Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
„Schilfert»", I. Recht»»rger,
Waffergaffe 86.
^Weißes Lamm", A. Kolbe.
Waffergaffe 35.
,Ganerhof' Klein, Weilburg­
straße 11.
,Weilburg'. Restauration, I
Schwegler, Weilburgstr
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Weintraube", Antsu Patz,
Outeubruuuerstraße.
Redouteu-Restauratton, Adolf
Dietl» Theaterplatz.
Kutoü Lederer'» Gasthaus „mr
Birrqurlle'.JohauueSgaffeg
„Zum Gaadwirth', Anna
Binder, Weilburgstr. 45.
»^krouprirrzefstu Brephaaie",
Georg Eiberger, Bergst. 32.
Zum Freischütz", Fr. Kainz,
LutonSaaffe 34.
Zar Pfeift', Joses Reigl,
LntouSgaffe 26.
Karl Friedrich, Sasthof »zum
grünen Baum' in Ssoß.
F. Rubel» Leesdorf, Hauptst.
Leop. Schwab!, Lhrresteug. 1.
KsKsebäuser
Laf4 Schopf, Weilburgstr- 5.
Ga£i fran^ais, I. HauSlofSlh.
Hauptplatz 19.
LafL Fischer (Otto), JosesSpl.
and Neugaffe 42.
Laf4 Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- und
Schrifteumaler, Auuaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
MMM
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhauSg. 7
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Hab.
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Id. Perger& So., Säten-
bruuuerstraße 1.
R. Pötschner, Weilburgstr. 3.
I. WolfSbaner, Theresteng. 3
Warenhaus „zum Glückstem',
Baden, Alleegaffe 4, der
B. Löwy, früher Rosner,
offerirt sein reichhaltige»
Lager aller Arten Manu-
faetur- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.

Buch-
und
Steindruckarei
JOHANN WLADARZ
Baden
UPfarrgrass© 3.
Visitkarten in eleganteste
Ausführung, Verladung»
and Vermählungskarten
Parten etc., zu
äusserst billigen Preise:
and in schöner
Ausstattung»
Druck u«d Verlag der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Hasse, in Baden.— Verantwortlicher Schriftletter: Rudolf Baner

