
[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks Blatt).
K.t>o»«rrnrr»t Kadrn: Zum Abholen vierteljiihrig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Kaden: Bierteljilhrig L 3.—, halbjährig K 6—,
»auzjährig K 12-— Oesterreich-Ungarn• Mit Zusendung vierteljährig K 3.80, halbjährig K 6. 50, ganzjährig K 13.—. Linjrine Mittwoch-Uummrr 12 t,., Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
etnkommeu und können auch durch die bestehenden Anuoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Larrespon-
deuzen werden nach Uebereinkunft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
IS3T Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 93. Mittwoch, den 21. November 1999. 29. Jahrg.
Der katholis che Schuldere»«.
An der „Verchristlichung" der Hauptstadt,
der Schule und der Gesellschaft arbeiten an der
Spitze der neuen Heilsarmee neben dem Chrono­
meterprinzen Liechtenstein auch zwei Propheten,
deren Vorahnen aus dem Flusse Jordan getrunken
haben, nämlich die Herren Dr. Caspar Schwarz
und Dr. Porzer, Generalconsul von Monaco. Schon
der selige Cardinal Rauscher hatte die Redaction
des berüchtigten clericalen „Volksfreund" solchen
Machern anvertraut, welche, um mit Sebastian
Brunner zu sprechen, „den Knoblauch des ranzig
gewordenen Judenthums mit der Lilie des christ­
lichen Glaubens vertauscht" hatten. So bekommt
denn seither die ganze katholische Propaganda so
etwas— Lilienhaftes in ihrem Dufte und dieser
verbreitete sich denn ganz auffällig, von dem Stall-
geruche der Feudalaristocratie durchsetzt, in der
Hauptversammlung des katholischen Schulvereines
am Leopolditag in Wien. Zur genaueren Kennt­
nis der Sachlage muss man festhalten, dass erst
unlängst, gelegentlich der Abschiedsfeier des Di-
rectors des katholischen Lehrerseminars in
Währing, Herrn Plöchl, eine große Versammlung
von Patentfrommen einstimmig eine ausgiebige
moralische Hinrichtung an dem lieben Caspar voll­
zogen hatte, weil dieser „jüdische Geschäftspraxis,
jüdische Geschäftstaktik und Ausbeutung" in der
Leitung des katholischen Lehrerseminars bethätigt
habe. Wer sich nun erinnert, mit welchen Mitteln
der saubere katholische Schulverein, den die Re­
gierung mit dem Privileg des Haussammelns be­
vorzugte, mit seinen irreführenden Plakaten, mit
feinen nonnenhast aufgetakelten Schnorrerinnen
„arbeitet", dem wird die Berechtigung des erho­
benen Vorwurfes auch einleuchten. Die Frommen
haben den anrüchigsten Schmocks die Geschäfts­
praxis abgeguckt „zur größeren Ehre Goites und
zur Rettung der Seelen"; so weiß man wenigstens,
nach was die christliche Lilie des katholischen
Schulvereines duftet. Da nützt auch der schönste
Caspar nichts.
Der Herr Consul von Monaco kündigte einen
Generalsturm im Reichsrathe an, vorausgesetzt,
dass dieser arbeitsfähig sei. Also einen General­
sturm für die Kloster- und Muckerschule; das ist
diesen Stützen des Thrones und der Ruhe des
Reiches das Wichtigste, es nicht zur Ruhe kommen
zu lassen. Die Kirche soll ihr „Herrscherrecht" in
dem Staate erhalten, dessen Begründerin, die
große Maria Theresia, die Schule als Politicum
erklärt hat. Die Herren mögen nur den General­
sturm wagen; nur müssten sie in diesem Falle
außer einer neuen Abfallsbewegung von der Kirche
auch noch gewärtigen, dass die Vertheidiger der
modernen Schule genau von demselben Rechte
Gebrauch machen, welches unlängst Zallinger für
die Clericalen für den Fall einer deutschfreisinnigen
Regierung und liberaler Culturkampfgesetze in
Anspruch zu nehmen erklärte, nämlich die Ob-
struction. Das Gefährliche einer Aufrollung der
Schulgesetzfrage scheint übrigens der geriebenere
Uhrprinz zu empfinden; er und sein Busenfreund
Lueger verstehen es ja, dass man durchaus nicht
den geraden Weg zu gehen braucht, um nach Rom
zu kommen.
Die Herren sehen es ja alle Tage,
dass sie diese „weithin sichtbar unparteiische"
Regierung ohnedies im Sacke haben und da hatte
Lueger auch leicht sagen, er brauche kein neues
Schulgesetz, was er brauche, mache er sich selber.
Mit einer rührenden Offenherzigkeit sprach darum
Liechtenstein das Mittel aus, womit er und der
andere Er die Schule verchristlichen wollen. Es
heißt Schreckensherrschaft, moralische Folter,
Hungerpeitsche gegen die Lehrer. Der brave Geßmann,
dessen Ahnen gleichfalls aus Aegypten den Weg
gemacht haben, ehe der Urenkel niederösterreichischer
Landes-Schulvogt werden konnte, ist eben auf dem
besten Wege dazu und der Graf Kielmansegg,
der den Statthaltergehalt nicht entbehren kann
und andere Sorgen hat, von denen neulich das
Blatt des P. Opitz so interessante Enthüllungen
gebracht hatte, muss ja immer alles in schönster
Ordnung finden, was Lueger& Co. treiben. Die
Rothen, die Freimaurer, die Liberalen müssen von
der Jugendbildung ausgeschlossen werden und das
heiligt der Zweck als Mittel. .Das Gesetz und
den Richter macht sich der Oberchrist von
Wien selbst.
Es ist nicht angängig, dass irgendwo eine
stockclericale Versammlung tagt, eine Versammlung,
in welcher gegen das zu Recht bestehende Schul­
gesetz Sturm gelaufen und gemeinster Terrorismus
gepredigt wird, ohne dass sich der „weithin sicht­
bar neutrale und parteilose" Ministerpräsident
und sein detto unparteiischer Statthalter mit Be-
glückwunschungs- und Begrüßungsschreiben ein­
stellen. So auch in der Hauptversammlung des
katholischen Schulvereines; man weiß es ja und
sieht es täglich, nach welcher Seite Körber& Co.
ihre parteilosen Janusgesichter sichtbar wenden.
In Troppau stellt der Herr Landespräsident in
rührendstem Entgegenkommen seinen Galawagen
zur Abholung zweier aus Wien gekommener
Lueger'scher Commis Voyageurs, Axmann und
Fraßl, zur Verfügung. Aber wie dort die gouver-
nementalen Liebenswürdigkeiten die schäbige christ­
lichsociale Gesellschaft vor dem Fiasco nicht zu
schützen vermochte, so wird auch das Begrüßungs­
schreiben des Herrn v. Körber an den katholischen
Schulverein für den Absender in weiten Kreisen
des deutschen Volkes die Bedeutung einer Selbst­
entlarvung haben. Herr v. Körber braucht uns gar
nicht erst zu sagen, in welchem Lager die weithin
sichtbare Regierung steht; dies sieht die Bevölkerung
schaudernd alle Tage, sie sieht, dass diese Regierung
im Lager der verbissensten Feinde und Wühler
gegen unser Schulgesetz steht, im Lager der
brutalsten Terroristen Lueger und Liechtenstein,
trotz ihrer Versicherung, sie stehe „auf der Hoch­
wacht des Gesetzes"! Dort hat sie noch niemand
gesehen; der katholische Schulverein hat mit der
Religion gar nichts zn thun, er ist lediglich eine
clericale Parteigründung. Die Begrüßung einer
solchen Veranstaltung, die sonst nur den aristo­
kratischen Betschwestern überlassen war, durch die
obersten Staatswürdenträger zeigt einerseits, wie
wenig zurückhaltend diese Männer, die Oesterreich
immer tiefer in den Sand führen, geworden sind,
andererseits, dass unsere Schulstürmer unsere
Staatsmänner ganz richtig als Gesinnungsgenossen
einschätzen, wenn sie ihnen Einladungen senden.
Die freisinnige Bevölkerung sieht diese Offen­
barungen mit Vergnügen.
Zur Wahlöeivegung.
So recht behaglich dürste sich die christlichsociale
Partei in dem gegenwärtigen Wahlkampfe nicht fühlen;
so fest sie in Wien sitzt und dort ihre Terroristen­
herrschaft über alle erstreckt, die sich anmaßen, anderer
Meinung zu sein als die Christlichsocialen, so scheint
ihr Anhang in einigen der wichtigsten Bezirke Nieder­
österreichs wankend zu werden.
Im Städte-Wahlbezirke Baden—Mödling—Bruck
hat eine am letzten Sonntag in Wien im Wiener
Rathhause unter dem Vorsitze des schwarzen Prinzen
stattgefundene Versammlung christlichsocialer Ver­
trauensmänner des genannten Bezirkes den Bürger­
meister von Gumpoldskirchen, Herrn Anton Wagner,
als Reichsraths-Candidaten für diesen Bezirk aufge­
stellt, und man scheint dabei auch auf die weinbau­
treibende Bevölkerung gerechnet zu haben. Mit der
Proclamierung dieses Candidaten scheinen die Herren
Christlichsocialen auch auf Herrn Raunig definitiv
verzichtet zu haben; sie scheinen begriffen zu haben,
dass sie mit diesem Herrn wenig aufgesteckt hätten;
nun wird uns aber auch noch gemeldet, dass Herr
Wagner die ihm zugedachte Candidatur ablehnt. Wie
schmerzlich!
In St. Pölten haben die Christlichsocialen ge­
legentlich der Gemeindewahlen den Becher des Un-
muthes zum Ueberlaufen gebracht; ihre Niederlage
bei diesen Gemeindewahlen und der fast vollständige
Sieg der vereinigten Fortschrittler und Deutsch­
nationalen hat ihre Wuth ins Maßlose gesteigert, und
wie bei derlei Leuten schon nicht anders zugeht, haben
sie ihren Zorn an einem Mitglieds jenes Berufes
ausgelassen, den sie infolge ihrer Herrschaft im Lande
und im Landesausschusse am nächsten zur Hand haben,
an dem allgemein geschätzten und hochgeachteten
Bürgerschullehrer Joßt. Der Mann wurde, weil er
angeblich an der Wahlagitation thätigen Antheil ge­
nommen, der provisorischen Leitung der Bürgerschule ent­
hoben und ihm eine Stelle als Fachlehrer zugewiesen.
Das vertrug der wackere Mann nicht, der Gram nagte
an seinem Herzen und ein Schlagfluss machte seinem
Leben ein Ende. Mit Recht wurde in der gesammten
Bevölkerung die Schuld an diesem tragischem Aus­
gange den Christlichsocialen zugemessen und seitdem
ist der Anhang dieser Partei nicht nur in St. Pölten,
sondern auch in den anderen in Betracht kommenden
Orten im raschen Schwinden begriffen und der
Candidat der vereinigten Fortschrittsparteien, Bürger­
meister Völkl von St. Pölten, hat alle Aussicht, mit
bedeutender Majorität gewählt zu werden.
Im Wr.-Neustädter Bezirke steht die Sache nicht
um vieles besser; obwohl auch dort, nach berühmtem
Muster, die Industriellen den vereinigten freisinnigen
Parteien, durch die Nominierung des Fabriksdirectors
Schweitzer aus Neun kirchen als eigenen Industriellen-
candidaten in die Suppe spucken. Den Wahlbezirk
hat früher der der deutschen Volkspartei angehörende
Professor Kienmann vertreten; seitdem die Christlich­
socialen die deutsche Volkspartei von sich abgeschüttelt
haben, sind die Aussichten dieses Candidaten keine
rosigen und es ist die Hoffnung verbanden, dass der
von den vereinigten Fortschrittlern und Nationalen
acceptierte Compromiss-Candidat, der fortschrittliche
ehemalige Stadtkämmerer Rau von Wr.-Neustadt
auch in diesem Bezirke durchdringe.
Schließlich darf auch der Kremser Städte-Be-
zirk nicht übersehen werden, wo der freisinnige
Compromisscandidat mit vieler Aussicht auf Erfolg
bem reactionären Wahlwerber gegenübersteht. Wenn


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Badener Zeitung
21. November 1900.
Nr. 93.
es gelingen sollte, Baden, Neustadt, St. Pölten und
Krems wieder für den Fortschritt zu gewinnen, dann
kämen vielleicht auch einige der betreffenden Landge­
meindenmandate in Frage und die Christlichsocialen
wären auf wichtigen Positionen geschlagen. Es ist
Pflicht aller deutschfreiheitlichen Parteien, seien es
was immer für welche, auf dieses Ziel hinzuarbeiten;
es stehen hiebei nicht nur vier Mandate, sondern
noch viel höhere Güter auf dem Spiele.
Gemeindeansschuss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vom 16. November 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gehrer, Gregor«, Hönig, Rampl, Reigl, Reich, Schwarz;
die GA. Arens, Dr. Dellisch, Dworschak, Fasching,
Gleichweit. v. Grimburg. Hiedl, Huber, Hubler, Klaps,
Kolb, Mahorschitz, Massinger. Sprinz, Trautzl,
Weber A., Weber I., Wittek, Witzmann. Entschuldigt:
Fitzga, Mayr, Schmidt.
Bon Seite der Behörde wohnte der k. k. Bezirks-
commissär Freiherr v. Rosenfeld der Sitzung bei.
Beginn derselben 10 Minuten nach 4 Uhr.
Nach Verlesung und Fertigung des Protokolls
schreitet der Bürgermeister zu den
I. Mittheilungen: Von Seite der allgem.
österr.-ung. Gasgesellschaft ist an die Ge­
meindevertretungen von Baden und Weikersdorf ein
Einladungsschreiben ergangen, am Dienstag um halb
4 Uhr die elektrische Centrale in Augenschein zu
nehmen. Da die erwähnte Centrale einst in das
Eigenthum der Gemeinde übergeht, lädt der Bürger­
meister in Hinsicht der Wichtigkeit derselben die
Gemeindevertreter zu recht zahlreichem Besuche ein.
Der Bürgermeister theilt weiters mit, dass
nachstehende Herren ihre Candidaturen für die künftige
Reichsrathswahl officiell bei der Gemeindevertretung
angemeldet haben, und zwar für die V. Curie: der
n.-ö. Landesausschuss Leopold Steiner, Engelbert
Pernerstorfer, Rudolf Schwabl; für die III. (Städte-)
Curie: Raunig, Secretär des Verbandes der Indu­
striellen, und Hofrath Prof. Dr. March et. (Bravo!)
II. Anträge des Bäderdirectoriums,
betreffend nothwendige Herstellungen
in den Bädern. (Referent GA. Trauzl.) Der
Referent bemerkt einleitend, dass man, wenn man
einen Schauspieler immer nur Spitzbuben- und Jn-
triguantenrollen spielen sieht, fast das Gefühl hat,
der Darsteller sei auch ein schlechter Mensch. Dem
Referenten (Trauzl) fällt fast immer die Aufgabe zu,
Nlit Referaten zu kommen, deren Refrain lautet: Wir
brauche» Geld. Das ist ein unangenehmer Refrain,
und der Referent hofft, dass dies nicht auf seine
Person übertragen wird, denn es wird auch heute
derselbe Refrain sein.
Bis jetzt war es Sitte, ein Bäderbudget aufzu­
stellen, welches einen jährlichen Reingewinn von
50.000 fl. auswies. In Wirklichkeit sah das oft
ganz anders aus, denn im Frühjahre waren immer
eine Menge von Herstellungen nöthig. Das praktische
Resultat war, dass der Gewinn zwischen 51.000 und
27.000 fl. geschwankt hat. Im Jahre 1899 waren
50.000 fl. Auslagen für die Bäder präliminiert, doch
wurden 62.000 fl. gebraucht. Heuer dürfte es so
ziemlich ausgehen, wie präliminiert war, es wurden
aber nothwendige Arbeiten zurückgeschoben. In den
letzten 5 Jahren hätten 250.000 fl. eingehen sollen,
doch war der Ertrag um 70.000 fl. geringer. Woher
wurde nun dieses Geld genommen, da doch eine
Anleihe nicht gemacht wurde? So ist eben unsere
Contocorrentschuld entstanden, um das erwähnte De­
ficit zu decken. Bei einer ordentlichen Finanzgebarung
ist es nicht richtig, wenn so große Differenzen zwischen
Präliminare nnd Wirklichkeit entstehen. Wären wir
in den letzten 5 Jahren anders vorgegangen, hätten
wir die 72.000 fl. nicht verausgabt, sondern hätten
am Beginn dieses Quinquenniums eine genaue
Uebersicht der nöthigen Arbeiten gehabt und 70.000 fl.
aufgenommen, dafür jährlich circa 5% Verzinsung
und Amortisation bezahlt, also in 5 Jahren unge­
fähr 17.000 fl. (gegen 71.000 fl.), so wäre erspart
worden. Verzinsung und Amortisation wären natürlich
noch weiter zu zahlen, aber wir hätten ein regel­
rechtes Präliminare gehabt. Es wurden immer nur
die dringendsten Arbeiten gemacht, und diese meist
im Frühjahre, wo die Geschäftsleute in Baden ohne­
dies mit Arbeiten versehen sind; daher wurde oft
rasch, theuer und auch schlecht gearbeitet. So mussten
z. B. beim Josefsbade die Arbeiten überhastet werden.
Das Bäderdirectorium hat sich daher entschlossen,
in Bezug auf die weiteren Arbeiten den Interessen
einer exacten Ausführung und ordentlichen Finanz­
gebarung zu entsprechen. In unseren Bädern ist
noch nach vielen Richtungen mancher durchzuführen;
es wurden heuer bereits die einzelnen Objecte durch­
gegangen und mit Rücksicht auf die zu machenden
Arbeiten ein vorläufiges Präliminare gemacht. Es ist
dasselbe noch nicht ganz genau, weil man erst später
in die Details eingehen kann, aber doch so genau,
dass cs mit der Wirklichkeit sich ziemlich decken wird.
Die nothwendigen Arbeiten erstrecken sich hauptsächlich
auf die Mineral-Schwimmschule, das Antonsbad,
Ursprungs-, Karolinen- und Franzensbad und Be­
schaffung der nöthigen Wäsche. Diese nothwendigen
Herstellungen erfordern eine Summe von etwas über
50.000 fl. und sind nichts weniger als Luxusbauten,
sondern dringender Art. Man könnte cs auch heuer
so machen wie früher. Wir würden das Geld wieder
ausgeben und hätten ein schlechtes Budget. Wir
glauben es besser zu machen, indem wir die Arbeiten
in einem Jahre durchführen, hiefür 60.000 fl. auf­
nehmen und diese Summe verzinsen und amortisieren.
Es wären demnach jährlich 2500 fl. vom Erträgnis
abzuschreiben, was das Bädererträgnis ganz unbe­
deutend tangiert. Obendrein können wir diese Quote
von 2500 fl. sehr leicht hereinbringen, denn wenn
die Bäder in gutem Stande sind, so können wir
mehr für die einzelnen Bäder fordern als bisher.
Um wie wenig wir die Preise erhöhen mussten, um
2500 fl. hereinzubringen, zeigte die Thatsache, dass
im vergangenen Jahre 160.000 Badekarten bezahlt
wurden. Rechnet man nur eine durchschnittliche Er­
höhung um 5 Heller per Karte, so ergibt das bei
160.000 Karten schon 4000 fl.— 8000 Kronen.
Die Arbeiten könnten auch zur richtigen Zeit gemacht
werden, so dass sie zur Badesaison fertig wären.
Die einzelnen Arbeiten sind folgende:
Das Antonsbad, das Baden als Wtntercurort
repräsentiert, ist ziemlich pauvre gebaut und einge­
richtet, wenn man bedenkt, dass es das einzige im
Winter benützbare Bad ist, und von Leuten der besten
Stände frequentiert wird. Die Auslagen für eine
bequemere und hübschere Einrichtung betragen
1200 Kronen. Im Antonsbad ist der Kasten miserabel
und muss unbedingt erneuert werden. Wenn man
den Affenkasten, der im Winter darüber gemacht wird,
betrachtet, so muss man sagen, dass ein solcher Zu­
stand nicht bleiben kann. In d en Arrest geht niemand,
der ängstlich ist, hinein. Die Decke ist aus Holz und
fängt an morsch zu werden. Da es das einzige Voll­
bad über Winter ist, wünscht die Bäderverwaltung
die Herrichtung etwas hübscher zu machen, welche
zugleich als Muster dienen soll für spätere Vollbäder.
Es soll auch im Winter heizbar sein, und es liegt
von einer Firma ein Project vor, dass eine Tem­
peratur von 20° erhalten werden kann. Der sonst
viereckige Budekaste» wird abgeschrägt zu einer acht­
eckigen Form, wodurch vier freie Räume— zwei
für die Oefen und zwei für die Ventilationsschläuche
— gewonnen werden. Die Holzdecke soll durch eine
Kuppel von Glassteinen ersetzt werden, aber kleiner
als jetzt, da die Hauptventilation durch die Schläuche
Platz beansprucht. Die jetzige Ventilation ist schlecht:
Bei kalter Witterung beklagen sich die Badegäste,
dass die kalte Luftsäule gerade auf die Badenden
herabkommt. Die Kosten für diese Herstellung belaufen
sich auf 11.500 Kronen. Dann wären die Winter­
bäder in Ordnung.
Im Herzoghofe sind nur einige kleinere Repa­
raturen zu machen, auch eine Planke, damit man
beim Eintreten die Wäsche und das alte Holzwerk
nicht mehr sieht (circa 1000—1100 Kronen).
Im Ursprungsbade soll ein Vorraum gebaut
werden, einige Malereien sind schlecht, das Oberlicht
soll geändert, die Ventilation verbessert werden, an
der hinteren Wand dringt Wasser ein. Auch soll ein
Xylolith-Fußboden gelegt werden. Die Kosten be­
tragen in Summe 1560—1600 Kronen. Der pro-
jectierte Vorraum soll dazu dienen, mit Hautkrank­
heiten behaftete Kranke aufzunehmen, denn die Bäder­
verwaltung ist schon oft in dieser Hinsicht in Ver­
legenheit gekommen und übernimmt eine große Ver­
antwortung. In dem nicht gebrauchten Inhalatorium
könnte man Separatbäder für Kranke mit Hautaus­
schlägen anbringen durch Errichtung einer Bade­
wanne und Zuleitung durch ein Rohr. Gegen die
Arena zu, wo Wasser hineinrinnt, so dass die Wand
feucht wird, muss ein Luftraum geschaffen werden.
(Kosten circa 600 Kronen.)
In der Mineral-Schwimmschule kann der As­
phalt-Fußboden nicht mehr bleiben. Wenn es regnet,
bilden sich in den Vertiefungen Lachen. Die Ueber-
gänge sollen aus Asphalt hergestellt, die übrigen
Felder mit Sand bestreut werden. Die Cabinen beim
Eingänge sind so schlecht, dass sie nicht mehr belassen
werden können. Die Arbeit war schon im Vorjahre
projectiert, doch wollte man das Budget nicht stören.
Die auf der Schattenseite liegenden Cabinen sind
noch brauchbar, sie sind eben der raschen Abwechslung
zwischen Sonne und Nässe nicht so ausgesetzt.
Mehrere Cabinen auf der Frauenseite sind an eine
Mauer gelehnt und müssen mit Holz verkleidet werden.
Die Aborte sind schlecht, ebenso die Wasserabläufe.
Die Holz-Attiken müssen durch gemauerte ersetzt
werden, ebenso mehrere Dachrinnen durch neue, denn
das Wasser dringt auch in die Wohnräume ein.
Auch die Wohnräume sollen verbessert, einige mit
Oberlicht versehen werden, denn sie werden gut be­
zahlt. Der viel zu kleine Maschinenraum muss ver­
größert werden, dass man sich zwischen den Maschinen
bewegen kann. Kommt uns einmal ein Gewerbe­
inspector über den Hals, so bekämen wir unange­
nehme Dinge zu hören. Auch fehlt ein Raum zum
Trocknen der Wäsche wenn es regnet. Bei Regen­
wetter wurde die Wäsche bisher nass zusammengelegt
und erst bei schönem Wetter zum Trocknen aufgehängt,
dadurch hat sie viel gelitten. Für diesen Trocken­
raum kann eine Wohnung hergerichtet werden. (Kosten
der Vergrößerung des Maschinenraumes ec. 4000 Kr.,
Herstellung des Trockenraumes 2000 Kr., des Cement-
Fußbodens, theilwetse mit Sandfeldern. 6000 Kr.).
Die eichenen Säulen, an denen die Plachenschnüre
befestigt sind, sind morsch und fangen zu wackeln an,
sie könnten bei starkem Wind umgerissen werden und
.sind durch eiserne zu ersetzen (500 Kronen). Die
Kosten für gemauerte Attiken, neue Dachrinnen
1600 Kronen, die Herstellung der schadhaften Cabinen
beansprucht 8600 Kronen. (Von einer Vermehrung
derselben, obwohl im Hochsommer oft nothwendig,
wurde noch abgesehen.) Die Verkleidung der Rück­
wände der Cabinen auf der Damenseite, Ersetzung
des Fußbodens durch Xylolith erfordert 1300 Kr.,
Anbringung eines Oberlichtes im Aborte 150 Kr.,
Verbesserung der Aborte 1000 Kronen, die Repara­
turen in den Wohnungen 1800 Kronen, die Ver­
besserung der miserablen Einfriedung gegen das
Leopoldsbad 800 Kronen, zusammen also für die
Mineral-Schwimmschule 26.000—27.000 Kronen.
Auf Verbesserungen im Leopoldsbade wurde
Verzicht geleistet.
Das Franzensbad kann unmöglich im jetzigen
Zustande belassen werden. In diesem kleinsten aller
unserer Bäder kommen oft die meisten Leute zu­
sammen. Die Quelle ist im Untergründe verunreinigt
und verschlammt. Als die Bäder voriges Jahr ge­
reinigt wurden, kamen Stoffe heraus wie von
Latrinen. Eine Vergrößerung ist nothwendig, auch
schon deswegen, weil scrophulöse Kinder es benützen
sollen. Auch ist die Wasserbeschaffung gedacht wie im
Josefsbad, denn es braucht sehr lange zur Füllung.
Auch im Karolinenbade muss auf die Hebung
des Wassers gedacht werden, denn der Grundwasser­
spiegel sinkt bei Anlage einer Canalisierung oder
Drainage. Es muss das Erdreich tiefer ausgehoben
werden als die Rohre gelegt werden; das sodann
gestampfte Erdreich erlangt aber nicht mehr die frühere
Festigkeit, wodurch sich gleichsam Abläufe längs der
ein regelmäßiges Gefälle besitzenden Rohre bilden,
durch die das Grundwasser abläuft. Professor Steiner
aus Prag, der viele große Bäderarbeiten für Deutsch­
land ausführte, hat die Beobachtung gemacht, dass
die Höhe des Grundwasserspiegels auch einen Ein­
fluss auf die Höhe der Thermalwässer hat. Wir sind
bei der Steighöhe unserer Quellen fast an der
Grenze. Wem wir beim Umbau des Franzensbades,
gleichzeitig die künstliche Hebung einführen, so ist
diese Kalamität auch überwunden. Beim Karolineu-
bad steht es ebenso. Das Frauenbad hat noch einen
bedeutenden Zufluss und kann eine Hebung noch ver­
schoben werden. Die Kosten für die genannten
Arbeiten würden circa 23.000 Kronen betragen.
Die letzten Arbeiten betreffen die Gruppe des
Karolinen- und Frauenbades sammt Gebäude. Im
Luisenhof sind eine Anzahl Reparaturen nothwendig:
Die Fußböden sind schlecht; im ersten Stockwerk
muss eine Retirade gebaut werden, man kann in
einem Stavthause nicht verlangen, dass die Be­
wohner des 1. Stockes hinab auf den Abort gehen
müssen. Dieser Uebelstand ist leicht gutzumachen, da
ein geeigneter Platz auf dem Gange hiefür einge­
richtet werden kann. (Gesammtauslagen ca. 1200—
1600 Kronen.
Im Karolinenbade muss das Holzwerk erneuert
und, da das Bassin sich nur langsam füllt, eine
Pumpe mit elektrischem Betriebe eingerichtet werden.
Gleichzeitig soll der Versuch gemacht werden, eines
der Extrabäder, besonders der an die Fraueilbädcr
anstoßenden, derart einzurichten, dass für jeden
Badenden das Bad frisch abgelassen und gefüllt


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 93.
Mittwoch
Badener Zeitung
21. November 1900
Seite 3.
Werden kann. Die 3 bestehenden Separatbäder haben
einen gewissen Uebelstand, den der Referent nicht
näher berühren will; er ist wünschenswert, dass alle
drei mit den Frauenbädern in Verbindung stehen.
So wären dann jene Vorwürfe beseitigt, dass keine
Bäder existieren, die frisch gefüllt werden können.
Diese Herrichtungen (Badekasten, künstliche Füllung
und Uebertragung dieser Methode auf ein Separat­
bad) erfordern 10.000 Kronen.
Der Vorrath an Wäsche ist ein vollkommen un­
genügender. Eine Zusammenstellung der für die
einzelnen Bäder nothwendigen Wäsche ergab ein Er­
fordernis von 15.000 Kronen.
Der Vorschlag deH Bäderdirectoriums geht nun
dahin, für die erwähnten Herstellungen, welche noch
genau durchgerechnet werden, eine Summe von un­
gefähr 100.000 Kronen (— 50.000 st.) zu bewilligen,
und diese Summe nicht, wie bisher, dem Bäderer-
trage zu entnehmen, sondern eine Anleihe aufzunehmen
und die Verzinsungs- und Amortisationsquote in den
Bäderertrag einzustellen. So wäre die Vertheilung
dieser Last, statt auf 2—3 Jahre, auf viele Jahre
ermöglicht.
Bürgermeister Zöllner bemerkt, er' müsse leider
bestätigen, dass fast alle diese Arbeiten sehr noth­
wendig sind und rasch gemacht werden müssen. GR.
Schwarz fragt an, ob eine Beendigung aller dieser
Arbeiten vor der Saison möglich ist (Trauzl:
Ja!) und auf welche Weise das Geld beschafft werden
soll. GA. Trauzl: Das Geld erhalten wir von der
Landes-Hypothekenanstalt; auf diese Weise hätten wir
jährlich 3000 fl. zu zahlen. Wird der Vorschlag nicht
angenommen, dann geht es wie bisher. Im Präli­
minare 50.000 fl. Gewinn einstellen und nur
27.000 fl. wirklich empfangen, ist keine Wirtschaft.
Auch ein Industrieller nimmt in einem solchen Falle
ein Anlehen auf. GR. Reigl meint, nicht nur der
Referent hat nach seiner Aussage ein gewisses Em­
pfinden, sondern auch die Gemeindevertreter. Es ver­
geht fast keine Sitzung, in der nicht eine größere
Ausgabe gemacht werden soll, derartig, dass man
eine gewisse Angst empfindet. Wir wollen eine Wasser­
leitung, Canalisierung, Bacheinwölbung, einen Brücken­
bau, ein Dampfbad rc. machen. Man fürchtet sich
schon, dafür zu stimmen. Er ist dafür, Heuer nur
nothwendige kleine Reparaturen zu machen, dagegen
die Arbeiten im AntonSbad mit 12.000 Kronen, in
der Mineralschwimmschule mit 27.OM Kronen und
im Karolincnbade mit 11.000 Kronen noch zu ver­
schieben.
GA. Witzmaun erwähnt, es sei ganz richtig,
dass die großen Auslagen die Vertreter unangenehm
anmuthen. Aber wenn man die Sache ruhig über­
blickt, so findet man die Vorschläge des Bäder­
directoriums durchführbar, und nothwendig, wenn
man betrachtet, wohin man im Vergleich zum Prä­
liminare beim Abschluss gekommen ist. So können
mit einem Streiche alle Arbeiten gemacht werden,
und die jährlich zu leistenden Beträge sind nur
minimal, vor denen man nicht zu erschrecken braucht.
Anders wäre es, wenn das in einem Jahre gezahlt
werden müsste. Die Bäder erhalten ein neues
Renomme und die Aerzte schicken mehr Leute her.
Ohne diese Ausführungen lassen die Bäder immer
zu wünschen übrig. GR. Gregora verwundert sich,
dass der Bürgermeister selbst gemeint hat, mit einigen
Ausnahmen ist alles dringlich. ES gibt gar keine
Ausnahmen, sogar noch mehr wäre nothwendig. Das
Programm war größer gedacht, aber man wagte
nicht, es vorzubringen. Wenn Ausgaben für andere
Zwecke gemacht wurden, hieß es immer, man solle
auf die Bäder bedacht sein. Jetzt kommen wir mit
den Bädern, und nun findet man vieles nicht für
nothwendig. Er verweist besonders auf die Einrichtung
des Vollbades in Vöslau, hinter dem die Mineral-
schwimmschnle wett zurücksteht, auf den Massenbesuch
des Franzensbades rc. und bittet im Interesse der
Bäder, den Vorschlag zu genehmigen. Bürgermeister
Zöllner erwidert, er habe nur ganz kleine Ein­
richtungen gemeint, die vielleicht weggelassen werden
könnten. GA. Weber I. ist der Ansicht, dass im
Falle der Nichtbewilligung das Bädercomits es so
machen wird, wie bisher, nämlich die nothwendigen
Arbeiten, ohne viel zu fragen, herstellen zu lassen.
Er ist für die Vorschläge, denn die Bäder sind unser
Geschäft. GA. Sprinz ersucht den Bürgermeister,
behufs Besprechung die Sitzung auf 5 Minuten zu
unterbrechen, welchem Begehren willfahrt wird.
Nach 8 Minuten wird die Sitzung wieder fort­
gesetzt.
GA. Witte! kennzeichnet seinen Standpunkt
dahin, dass das für die Bäder Nothwendige gemacht
wird, ob so oder so. Wenn die Lasten binnen 3—
4 Jahren getragen werden müssen, dann sind die Ein­
nahmen aus den Bädern, daher auch der Stadt,
geringer. Tie Kosten haben wir zu tragen. Bei Auf­
nahme eines Darlehens auf 50—60 Jahre zahlen
auch unsere Nachkommen dazu und die jetzige Gene­
ration wird entlastet. Dazu kommt noch, dass eine
ganz kleine Erhöhung der Bäderpreise, die man gar
nicht fühlt, zur Deckung der Quote genügt. Da auch
noch später Investitionen nothwendig sein werden,
so mögen diese Auslagen auf die am meisten Be­
theiligten, die Badenden, überwälzt werden. GA.
Weber A. glaubt dem GR. Reigl, dass ihm Be­
denken aufsteigen, wenn jedesmal Geld verlangt wird.
Aber die Bäder sind unser Verdienst, und den Betrag
auf einmal zu erlegen, ist zuviel, daher schließt er sich
in Gottesnamen dem Vorschlage an. GA. Sprinz
wünscht, dass die Preise bei den minderen Bädern
nicht erhöht werden mögen. GA. Trauzl erwidert,
dass Heuer 193.000 Badckarten verausgabt wurden,
wovon 33.000 Freikarten waren. Es ist nicht der
Plan des Comites, die billigen Bäder zu vertheuern,
dagegen die besseren um 10 Heller, die theuren um
20 oder 30 Heller. 5 Heller wurde nur als Mittel
angenommen. GR. Reigl betont, er sei nicht der
Meinung, dass nichts geschehen soll, aber 15.000Kronen
für Wäsche ist zu hoch, da müsste Baden gar keine
Wäsche haben. Man könnte manche Ausgaben, z. B.
im Karolinenbade, der Mineralschwimmschule restrin­
gieren. Das muss endlich einmal eingeschränkt werden.
Wir müssen noch eine Million für andere Zwecke auf­
nehmen. Das ist nicht alles eins. GA. Trauzl er­
widert, der bestehende Zustand der Wäsche ist
scandalös. Es wurde genau der Vorrath zusammen­
gestellt. der Besuch in den einzelnen Bädern notiert
und bestimmt, wieviel Wäsche der Badende braucht;
der beanspruchte Borrath ist das Minimum. Den
Zustand der Wäsche zu schildern, muss er unterlassen.
Wäsche ist sehr theuer. Die Anzahl der Bäder ist
groß, auch der Bedarf für das Dampf- und Wannen­
bad ist inbegriffen. 193.000 Bäderkarten zeigen ja,
wieviel Wäsche erforderlich ist. Die jetzige Manipu­
lation ist sehr kostspielig, denn die Wäsche muss
rasch gewaschen und getrocknet werden, wodurch sie
sehr leidet. Die Ausgabe erfordert eine jährliche Ver­
zinsungsquote von 400 fl.; durch den jetzigen Vor­
gang werde mehr verbraucht. Der Referent beleuchtet
nochmals die Noth Wendigkeit der einzelnen Anschaffungen.
Eine finanzielle Belastung tritt nicht ein, da die
Rentierung sehr leicht ist. Gerade weil wir für die
Wasserleitung jetzt Geld brauchen, sollen wir sorgen,
dass bei dieser Anschaffung die späteren Generationen
mitzahlen. Auf andere Weise lässt sich die Conto-
corrent-Schuld nicht abstoßen.
GA. Mahorschitz bittet, das Communalbad
nicht zu vergessen. GA. Trauzl entgegnet, dieses
besitze wunderbare Wäsche. Wir haben Wäsche, wo
mehr Loch ist als anderes. Dabei falle ihm eine
Visitierungsbegebenheit ein. Ein visitierender Haupt­
mann findet bei einem Soldaten statt 5 Hemden, die dieser
vorschriftsmäßig haben soll, nur das eine, das er am
Leibe trägt. „Das sind alle fünf", meint der Soldat,
„denn mit den vier anderen habe ich das fünfte ge­
flickt". GR. Gregora verweist nochmals auf das
Vöslauer Bad; GA. Weber A. findet den größten
Wäschemangel in der Mineralschwimmschule (Trauzl:
Das ist nicht richtig!), w» oft an einem Tage
700 Menschen baden; man erhält lauter feuchte Wäsche;
diese ist auch oft verbrannt. Da müsse Abhilfe ge­
schaffen werden. Hierauf wird der Antrag des Bäder­
directoriums mit allen gegen eine Stimme ange­
nommen.
Bürgermeister Zöllner: Nach meiner Ueber­
zeugung schaffen wir etwas Gutes, denn die Aerzte
klagen auf das empfindlichste über die Uebelstände.
II. Anträge, betreffend die weiteren
Regulierungsplanarbeiten. (Referent GA.
T r a u tz l.) Für die Wasserleitung und Canalisierung
braucht die Gemeinde einen sehr genauen Plan, in
welchem die Keller, die Canalsohlen, die Sohlen der
Sickergraben rc. verzeichnet sind. Ohne einen solchen
kann nicht gearbeitet werden. Daher wurde mit dem
Ingenieur Müller, mit dem bereits ein früheres Ab­
kommen betreffs Aufnahme des Badener- und Mitter-
berges besteht, gesprochen, um über die Kosten ein
Maß zu erhalten, und zugleich ihm zu sagen, was
auf dem Plane gebraucht wird. Die Arbeiten, die bis
jetzt ausgeführt wurden, kommen auf 6300 fl.; die
Kosten für die Aufnahme des weiteren, einschließlich
des Leesdorfer Gebietes, belaufen sich auf 9100 fl.
Der Betrag kommt auf das Conto der Wasserleitung
und ist darin schon vorgesehen. Der Referent liest
den mit Ing. Müller zu schließenden Vertrag, der
vorläufig in Briefform abgefasst ist, vor. Derselbe
wurde auch bereits dem Stadtbauamte vorgelegt,
welches seine Bemerkungen dazu gemacht hat. Dem
Regulierungs-Comits lag die Sache nicht vor, da
die Zeit zu kurz war, und auch in Bezug darauf
keine Regulierungsarbeiten durchzuführen sind. Nach
dem Vertrage verpflichtet sich Ing. Müller, den Plan
in der gleichen Weise, wie nach dem Vertrage vom
Jahre 1899 durchzuführen, und bei der Aufnahme
besonders die für die Wasserleitung und Canalisierung-
nöthigen Daten (Kellersohle, Lage der Aborte, der
Sickergruben, Brunnen rc., Höhe des Grundwasser­
standes) ersichtlich zu machen. Das Stadtbauamt
übernimmt dann die Pläne und überwacht die Ar­
beit; dessen Anordnungen hat Ing. Müller Rechnung
zu tragen. Der früher hergestellte Plan des Badener-
und Mitterberges ist in dieser Beziehung zu ergänzen.
Das Honorar stellt sich für Baden (130 Hektar) auf
40 fl. per Hektar— 5200 fl., für Leesdorf (20
Hektar ö, 35 fl.— 4200 fl.). Zusammen 9400 fl.
(Ingenieur Müller hat auch eine Berechnung für
Weikersdorf aufgestellt, welche der Referent ebenfalls
mittheilt, obwohl dieses Gebiet in eine andere Competenz
fällt. Das Gebiet Weikersdorf umfasst 333 Hektar,
so dass die Aufnahme auf circa 10.000 fl. kommt.)
Die Aufnahme wird binnen einem Jahre fertiggestellt
und in 4 Sectionen succesive nach Wunsch des Bau­
amtes ausgeführt. (Bei Beschränkung auf die ver­
baute Fläche Weikersdorf stellt sich die Summe bei
160 Hektar ä 35 fl. auf 5600 fl.)
Der Referent ersucht, diesem Vertrage zuzu­
stimmen, denn viele Punkte in den an die Hausbe­
sitzer geschickten Fragebogen können von den Haus­
herren nicht genau beantwortet werden, und gerade
die, welche für die Wasserleitung und Canalisierung
am wichtigsten sind. GA. Dr. D e l l i s ch fragt an,
ob für Garantie, betreffend die technische Durchführung,
vorgesehen ist. Nach Bejahung dieser Anfrage durch
den Referenten und Angabe der Zahlungsmodalttät,
dass nämlich die Hälfte des Betrages erst nach Fertig­
stellung und erfolgter Ueberprüfung auszubezahlen ist,
wird in weiterer Berücksichtigung des Umstandes,
dass Ing. Müller schon viele solcher Arbeiten aus­
geführt hat, und vom Ingenieur- und Architekten­
vereine empfohlen wurde, der Antrag einstimmig
angenommen.
IV. Ansuchen der Unterlehrer in
Baden um Erhöhung derQuariergeld-
entschädigung. (Referent GR. Reigl.) Die­
selbe» haben bereits zweimal ohne Erfolgung an­
gesucht. Das Ansuchen wird damit begründet,
dass die Unterlehrer einen Gehalt von 1000 bis
1200 Kronen (500 bis 600 fl.) jährlich beziehen,
und ein gesetzliches Quartiergeld (Lehrer und
Bürgerschullehrer erhalten vom Lande
100 fl. jährlich) nicht bekommen. Die Lebensver-
hältnisfe werden immer theurer, der Nebenerwerb durch
Lectionen wird immer geringer. Die Avancementver­
hältnisse seien trostlos; von den gefertigten Unter­
lehrern dient der jüngste sieben, der ältest« bereits
zwölf Jahre als Unterlchrer, ohne eine Lehrer­
stelle zu erlangen. Auch andere Gemeinden, wie
Mödling, Vöslau, Berndorf haben bereits solche
Zulagen gewährt. Das Ansuchen wurde bereits im
Gemeinderath verhandelt und einstimmig angenommen.
GA. Wtttek wünscht diesen Beschluss mit
Stimmeneinhelligkeit gefasst. Es ist ein offenes Ge­
heimnis, dass die Stellung des Lehrers am schlech­
testen gezahlt ist. Die Studien- und Zeitverhältnisse,
die Lehrtüchtigkeit zu erlangen, sind viel größer als
für so manche andere Carrieren, und doch ist die
Bezahlung eine sehr geringe. Es muss eine Zeit
kommen, wo die Gehalte der Lehrer erhöht werden.
In Baden speciell sind die Lebens- und besonders
die Wohnungsverhältnisse sehr kostspielig. Um zehn
Kronen monaUich ist es wohl kaum möglich, ein
Quartier zu bezahlen. Die Forderung ist eine sehr
mäßige; Redner glaubt, die Unterlehrer hätten höhere
Anforderungen stellen dürfen. Da auch der Neben­
verdienst immer geringer wird, so sind sie in der That
dem Kummer und Sorge ausgesetzt. Wie aber ein
vor Sorgen gedrückter Lehrer in der Schule wirken
soll, kann man sich denken. Sie sind doch die Lehrer
unserer Kinder.
GA. Dr. Delli sch gibt zu erwägen, dass der
Gehalt des Unterlehrers kaum die Höhe eines Tag-
löhnerverdtenstes erreicht. Er soll seine Pflicht voll­
kommen thun, und doch drückt ihn die Sorge um das
tägliche Brot. Es ist gar nicht nöthig, noch weiter
zu sprechen.
Das Ansuchen wird einstimmig angenommen.
V. Ansuchen des Johann Weber,
Baden, Alleegasse 18, um Bewilligung
zum Betriebe eines Hotels garni mit
geändertem Petit. (Referent GR. Schwarz.) Die
GA. Weber I. und Weber A. verlassen den Sitzungs­
saal. Ein ähnliches Ansuchen desselben Petenten


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4. Mittwoch Badener Zeitune
21. November 1900.
Nr. 93.
wurde schon in einer früheren Sitzung behandelt, doch
war die Vertretung nicht beschlussfähig. In dem An­
suchen wünscht I. Weber seinen gesammten Neubau
als Hotel garni zu betreiben. GA. Dr. D e l l i s ch
findet das Gesuch nicht genau genug präcisiert und
stellt nach längerem Debattieren mit dem Referenten
den Antrag, das Gesuch in der jetzigen Form nicht
zu befürworten, sondern wünscht eine genauere Präcis
fierung des Ansuchens. (Angenommen.)
Nach Anregung einer Frage, betreffend die Eis­
verhältnisse bei der neuen Mühlbacheinwölbung, durch
GA. Sprinz wird die öffentliche Sitzung 5 Minuten
nach halb 7 Uhr geschlossen. Hierauf fand eine ver­
trauliche Sitzung statt.
Äoeal-RMrichten.
— Aus Anlass des Namensfestes
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth wurde in allen Kirchen des Bezirkes
eine Trauermesse gelesen; auch in der hiesigen Pfarr­
kirche wurde eine solche abgehalten, der die gesummte
Schuljugend mit ihrem Lehrkörper beiwohnte.
— Dr. Theodor Adensamersi. Ver­
flossenen Freitag ist der hier krankheitshalber beur­
laubte Assistent des naturwissenschaftlichen Hofmuseums,
Dr. Theodor Adensamer, im Alter von 38 Jahren
gestorben.— Die Leiche wurde nach Wien überführt.
— Todesfall. Montag, den 19. d. M., ist
hier Frau Theresia Hanke, k. k. Majorsgattin, nach
langem Leiden im 67. Lebensjahre gestorben.
— Zur Reichs rathswahl. In den Tag­
blättern vom Sonntag, den 18. November, wird
unkr dem Titel „Wahlbewegung" von Niederösterreich
berichtet, dass die chrtstlichsociale Versammlung unter
dem Vorsitze des Prinzen Liechtenstein den Bürger­
meister Anton Wagner von Gumpoldskirchen für den
Städtebezirk Baden nominiert hat. Wenn Herr Bürger­
meister Wagner die Candidatur angenommen hätte, so
würden in Gumpoldskirchen alle Wähler für ihn gestimmt
haben, weil er als Bürgermeister für diesen Ort viel,
sehr viel Gutes und Nützliches geschaffen hat, und
fort bemüht ist, seinen Heimatsort zu heben und die
Wohlfahrt desselben zu fördern. Auch in anderen
Orten hätte Wagner Aussicht gehabt, eine namhafte
Anzahl Stimmen auf sich zu vereinen. Herr Wagner
hat aber/dieses Vertrauen der chriftlichsocialen Herren
Dr. Lueger und Liechtenstein dankend abgelehnt. Wen
wird Herr Dr. Lueger jetzt aufstellen? Herr Professor
Kemetter hat keine Aussicht durchzudringen, weil er
vielen christlichsocialen Wählern viel zu sehr clerical
ist. Eine maßgebende Persönlichkeit in einem Wahl­
orte hatte dem Herrn Kemetter bei seiner Vorstellung
folgendes gesagt: „Unsere Gemeinde ist zwar christlich­
social, aber nicht clerical". Die Wähler sind
doch auch endlich zur Einsicht gekommen, dass man
von einem Reichsrathscandidaten mehr als eine gute
Zunge und eine gewisse Popularität verlangen muss.
Die Ideen bekommt der Candidat von seinen Wählern,
aber aus- und durchführen im Reichsrathe muss er sie.
Und dazu gehört ein umfangreiches Wissen. Der
Bauer Oberndorfer ist im Reichsrathe eine Null.
Dennoch ist es nothwendig, für Dr. Marchet mit aller
Kraft einzustehen, damit er gewählt werde. Besonders
die Hauer sollten ihm ihr Vertrauen schenken, weil er
— und nur er— den Weinbau gerettet hat. Die
unverzinslichen Darlehen haben viele Häuser und
Weingärten vor dem Hammer bewahrt und die Existenz
vieler Familien gerettet. Wer die schönen neuen
Culturen in Baden, Gumpoldskirchen u. s. w. betrachtet,
muss unwillkürlich sagen: „Das ist Dr. Marchet's
Werk".
— Die Hunde-Contumaz aufge­
hoben. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Baden
hat mit Erlass vom 15. November d. I. die Hunde-
Contumaz aufgehoben und treten daher die im Er­
lasse vom 23. Mai angeordneten Hunde-Contumaz-
vorschriften außer Kraft.
— Socialdemokratische Wählerversamm­
lung. Samstag, den 17. d. M., fand im Saale des
Hotels Kolbe eine von der hiesigen socialdemokratischen
Partei einberufene Versammlung statt, die ziemlich
gut besucht war. Dieselbe nahm nachstehenden Verlauf:
— Zunächst begrüßte der Obmann des hiesigen
socialdemokratischen Wahlcomitss, Herr Jaitschko, die
Versammlung und forderte zur Wahl des Präsidiums
auf. In dasselbe wurden gewählt: Zum Vorsitzenden
Herr Jaitschko, zu dessen Stellvertreter Herr Schwarz,
und zum Schriftführer Herr Maschek. Der Vorsitzende
lud nun den Arbeiterführer und Redacteur der
„Gleichheit" Dobias ch aus Wiener-Neustadt ein,
das Referat über „Die R eichsrathswahlen
und die verschiede ii enParteien" zu halten.
Dobiasch hielt ein fast zweistündiges Referat, dem würde, dann wären wir mit ihnen einverstanden,
die Zuhörer eifrig lauschten und stellenweise von Aber diese Herren wollen die Beitragsleistung abge-
Beifall begleitet war. Nachstehend geben wir nun schafft haben und womöglich sogar die Renten ver-
seine fast ausführlich aufgenommene Rede wieder.
ist Ihnen allen bekannt, dass am 3. Jänner
die Reichsraihswahlen stattfinden werden. Es ist
natürlich, dass die verschiedenen Parteien in den
Wahlkampf eintreten, ihr Programm entwickeln und
schlechtert wissen. Dagegen müssen die Arbeiter
auftreten. Als sich die Industriellen zum fröhlichen Mahle
vereinigten, da war es Lueger, der sich mit allem,
was gegen die Arbeiter und Kleingewerbetreibenden
beschlossen wurde, einverstanden erklärte. (Pfui!)
die Wählerschaft sich fragen soll: Wen sollen totr j dieser Mann, der diesen kleinen Leuten so große
eigentlich wählen? Besonders Heuer wird in der j Versprechungen machte, hat sie im Stiche gelassen
V. Curie kein Mangel an Kandidaten sein. Aber für! und sich mit den Unternehmern, unter denen viele
den IX. Wahlkreis kommen hauptsächlich zwei Can-! Juden waren, einverstanden erklärt. Es geht nicht
didaten in Betracht, nämlich Pe rn er st or f e r und! gut an, dass er, wenn er heute bei den Arbeitern
Steiner (Pfui!), für Baden vielleicht ein dritter,! ist, für ihre Interessen eintritt und an anderen Tage,
Baupolier Schwab!, der aber im übrigen Wahl-! wenn er bei den Unternehmern ist, wieder für diese
kreis ziemlich unbekannt ist und auch wenig Aussicht eintritt. Da muss sich jeder sagen, einmal hat er
hat, so dass er wahrscheinlich die Candidatur fallen' gelogen. Oder es ist möglich, dass er beide zum
lassen dürfte. Der Hauptkampf aber wird sich zwischen Narren hält. (Beifall.)— Die Christlichsocialen
den Christlichsocialen und Socialdemokraten abspielen, sagen, sie hätten ja gar nichts gegen die Social-
Zu ersteren werden alle jene halten, die clerical und
reactionär und Feinde der Bestrebungen der organi­
sierten Arbeiterschaft sind. Es ist schon charakteristisch,
wie Steiner seine Wahl einleitet. Er hat nämlich
sein Programm crn sämmtliche Pfarrer und Bürger­
meister der Landgemeinden verschickt, aber auch an
sämmtliche Fabrikanten, darunter auch an solche, die
demokcaten. Wir seien ja ganz liebe Leute, mit
denen sie Hand in Hand gehen würden, wenn nur
nicht lauter Juden dabei wären. Wo man hinsieht,
nichts als Juden. Denn auch diejenigen, die nicht
Juden sind, sind verjudet. Ferner hat das „Deutsche
Volksblatt" nachgewiesen, wie viel wir von den reichen
Juden bekommen, nämlich jährlich 146 Millionen.
nicht getauft sind, weil er weiß, dass er auch bei^ (Gelächter.) Die Antwort aber darauf, wo wir dieses
den jüdischen Fabrikanten keine Fehlbitte thut. Die' Geld zu beheben haben, ist uns Vergant schuldig
Antisemiten haben gezeigt, dass sie zwei Ziele ver-! geblieben. Wir haben überall gesehen, dass sich die
folgen, nämlich dem Capitalismus zu nützen, sowohl Antisemiten immer auf Seite der reichen Juden ge-
dem christlichen als auch dem jüdischen. Sie haben
der christlichsocialen Meute einige arme Juden zum
Fressen hingeworfen, sie haben armen jüdischen Dienst­
männern die Licenz verweigert, die jüdischen Steno­
graphen aus dem Rathhause hinausgejagt. An die
Hauptjuden, die das Capital repräsentieren, haben sie
sich nicht herangewagt, mit diesen vertragen sie sich
sogar sehr gut. Wenn die großen Unternehmer mit
den Arbeitern in Conflict gerathen, da sind sich die
Christlichsoeialen nicht unklar, auf welche Seite sie
sich stellen sollen. Dies habe man beim Kohlenstrike
gesehen. Da waren auf der einen Sette die größten
und mächtigsten Christen und Juden, auf der anderen
Seite eine große Masse Ausgebeuteter, welche aber
durchaus nicht schon socialistisch verseucht sind. Das
sind Leute, die, wie wenigstens in Ostrau, bevor sie
einfahren, niederknien und beten, also frommgläubtge
Christen. Als diese christlich gesiinnten Leute mit den
reichsten Juden, die wir in Oesterreich haben, in
Conflict kamen, auf welche Seite haben sich da die
Christlichsocialen gestellt? Wenn man die Rede liest,
welche Siciner über den Neunstundentag im Parla­
ment gehalten hat, so sieht man, dass sie sich auf
Seite der Kohlenwucherer gestellt. Ja, als es sich
darum handelte, dass die ganze Bürgerschaft ge­
schlossen eintrete für die armen Arbeiter, da waren
es die Christlichsocialen, welche nicht über die Kohlen-
producenten, sondern über die armen Arbeiter her­
fielen. Sie haben damals das Märchen vom Strike-
gelderraub erfunden. Als sie aufgefordert wurden,
Beweise zu liefern, da schwiegen sie. Als sie in
unserer Presse mit allen möglichen Schimpfnamen
belegt wurden, da waren sie nicht zu einer Klage
zu bewegen. Weiter haben sie bei verschiedenen Ge­
legenheiten gezeigt, dass ste mit der Hochstnance gute
Freunde sind und mit diesen gute Geschäfte machten.
Dagegen haben sie auf ihr Versprechen ganz ver­
gessen, das arme, ausgebeutete, christliche Volk zu
retten. Ja, diesem haben sie noch die 13.000 fl.
Subvention für die Arbeiter-Krankencassa und ver­
schiedene andere Subventionen genommen. Wo es
sich darum handelte, für die Ausgebeuteten einzu­
treten, da haben sie sich immer auf die Seite ge­
drückt. Als im Jahre 1897/98 Oesterreich das
schäbigste Ministerium hatte, das überhaupt existieren
konnte, nämlich das Ministerium Badeni, als damals
die deutschen Parteien gegen dessen Gewaltacte energisch
auftraten, waren es die Christlichsocialen, die das Mini­
sterium nicht bekämpften. Erst da siesahen,dass sich Badeni
nicht mehr halten konnte, kam die Schwenkung. Auch bei
der Znckersteuerbewegung waren es die Christlich­
stellt haben, gegen die Arbeiter. Ueber unsere Stellung
zu den Juden sind wir ganz klar. Wir fragen nicht,
wenn wir jemanden angreifen, ob er Christ oder
Jude ist, sondern wir sagen, jeder Ausbeuter ist
anzugreifen, der jüdische ebensosehr wieder christliche."
— Redner ergeht sich nun in Ausfällen gegen die
Geistlichkeit und kirchliche Einrichtungen, wobei er
einige jüngst vorgekommene Ausschreitungen ersterer
in kräftigen Worten tadelt, weist schließlich den
Vorwurf der Vaterlandslosigkeit zurück und kommt
auch auf den Sprachenstreit und Process Hülsner
zu sprechen. Er beendet seine Rede mit den Worten:
„Wenn Sie sich das alles, was ich hier vorgebracht
habe, vor Augen halten, dann werden Sie wissen,
wen Sie am 3. Jänner zu wählen haben. Unser
Candidat Pernerstorfer ist Ihnen allen kein Unbe­
kannter. Sie wissen, was der Mann durch 11 Jahre
hindurch im Parlamente geleistet hat, wo er allein
die Interessen der Arbeiterschaft vertrat. Und er ist
noch derselbe, der er war. In ihm würde die Arbeiter­
schaft und die Kleingewerbetreibenden einen strammen
Vertreter haben. In Baden erhielt zwar im Jahre
1897 Wedral^ Majorität. Aber so mancher, der
ihn gewählt hat, dürfte sich während der drei Jahre
geschämt haben, dass er ein solches „Muli" in das
Parlament geschickt hat. Wir können ruhig sagen,
dass der 9. Wahlkreis während der drei Jahre so
viel wie gar keinen Vertreter hatte. Er hat sich
während der drei Jahre gar nicht hören lassen.
Daher wird am 3. Jänner jeder denkende Mensch
für den echten Volksmann Pernerstorfer eintreten."
(Stürmischer Beifall.) Der Vorsitzende ließ nun über
die Candidatur Pernerstorfer abstimmen, die auch
einstimmig angenommen wurde.
— Verloren wurde ein kleines französisches
Gebetbuch, in blauem Leder gebunden, von der Hof­
kirche in der Frauengasse bis über den Hauptplatz.
Gegen Belohnung beim Kirchendiener in der Frauen­
kirche abzugeben.
— Einen Späthling brachte uns Montag
vormittags der 10 jährige Schulknabe Emil Breuer,
den er in Tribuswinkel eingefangen hatte, einen voll­
ständig entwickelte» Kohlweißling; jedenfalls ein für
die jetzige vorgeschrittene Zeit sehr seltener Gast.
— Der wegen Gattenmordes bei dem
hiesigen Bezirksgerichte in Untersuchungshaft befindliche
Revierförster Wilhelm Zehetner, welcher, wie bekannt,
seine Gattin aus Eifersucht durch einen Schuss tödtete,
musste krankheitshalber in das Rath'sche Spital
übergeben werden.
Theaternachricht. Heute Mittwoch kommt
socialen, die den§ 14 retteten, damit die Regierung die Operette „Giroflc-Giroflü." von Ch. Lecocq
weiter fortwursteln könne. Und da sagen die Christlich- zur Aufführung. Morgen, Donnerstag den 22. d. M.,
socialen, sie treten für das ganze Volk ein, sowohl^ findet die erste Bencfice-Vorstellung der diesjährigen
für die Unternehmer, als auch für die Arbeiter. Ist! Winterspielzeit zum Besten des in allen Kreisen ge-
das abermöglich? Jeder wird einsehen, dass zwischen;schätzten Künstlers Herrn M. Erl statt. Zur Dar-
Unternehmern und Arbeitern eine Kluft ist, die nicht j stellung gelangt das durch Scherz und Ernst gepaarte,
so leicht überbrückt werden kann. Was haben die: spannende Origtnal-Charaktergemälde mit Gesang
Industriellen jüngst in Wien gefordert? Sie haben! „Ein Judas von ann(o N eune" von Anlon
bemängelt, dass die Regierung beim Kohlenstrike zu Langer. Musik von F. v. Supp«. Dieses Bühnen­
wenig energisch war. Weiter liegt den Industriellen! werk ist das Beste aus der Feder des vaterländische»
die Unfallversicherung, für die sie etwas beitragen! Bühnenschriftstellers, und erlebte seinerzeit am Theater
müssen, gar sehr im Magen. Wenn es sich den' an der Wien eine Reihenfolge von über 100 Auf-
Industriellen um derartige Verbesserungen handeln führungen. Wir hoffen und wünschen, dass Herr Erl


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 93.
Mittwoch
Badener Zeitang
21. November 1900.
Seite 5
durch die Wahl dieses Stückes, und in Anerkennung
seiner reichen Verdienste um unsere Bühne ein aus­
verkauftes Haus erzielen wird.— Freitag, den
23. d. M., bleibt die Bühne geschlossen.—
Samstag, den 24. d. M., wird Frau Olga Türk-
Rohn in Weber's Oper „Der Freischütz" in der
Parthie des Aennchen ein einmaliges Gastspiel ab­
solvieren. Diese Nachricht wird nicht verfehlen, allseitig
freudiges Interesse zu erregen.— Sonntag, den
25. d. M., folgt das beliebte Ritterschauspiel „Das
Käth ch e n von Heilbronn" von Kleist mit Herrn
Strauß („Wetter von Strahl") und Fräulein Paula
Müller in der Titelrolle.
— Preir-Schnapsen. Sonntag, den 25 No«
venrber 1900, findet in Johann Jorg's Hotel „Stadt
Baden", Baden, Alleegasse 13, ein Preis-Schnapse»
statt. 64 Spieler. Einsatz 2 Kronen.
Correfpondenzerr.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Todesfall.) Im 83. Lebens­
jahre ist hier am 15. d. M. Frau Elisabeth Roßmann,
Badeinhaberin von Brunn, gestorben. Das Begräbnis
fand Sonntags unter zahlreicher Begleitung von
Leidtragenden statt.
(Bet den Ausgrabungen) wurden in der
Umgebung des Restaurant Biegler weitere wertvolle
Funde, darunter der eines vergilbten Buches gemacht,
dessen Text eben entziffert wird.
(Eröffnungs-Vorstellung im Winter­
theater.) Die Direction L. Theodor Prix hat sich
am 18. d. M. gut eingeführt. Bei befriedigendem
Besuch wurde die beliebte Posse „Der Stabstrom­
peter" gegeben, in welcher wir vor allem einem Paar,
nämlich dem Director selbst in der Rolle des Zucker­
bäcker Kuschel und Fräulein Lina Währter als Eva
das Zeugnis ausstellen können, dass sie völlig ent­
sprachen. Ersterer präsentierte sich als routinierter
Schauspieler, und seine Partnerin war zudem voll
Empfindung, der sie in correcter Sprache Ausdruck
gab. Dieser jungen Dame zunächst standen die Herren
Devare (Staudigl), Brunner (Schütz) und Asper
(Baron Stieglitz). Auch Herr Müller und der kleine
Friedl (als Schustersjunge) gefielen. Unter den Damen
ragte noch Fräulein Lilli Clemens als Baronin
Fernbach durch ihre feine, distinguierte Erscheinung
hervor; Fräulein Savage (Susi) und Kitty Rejane
(Gusti) zeigten sich recht munter, wie denn überhaupt
die ganze Vorstellung flott von statten gieng. Für
die Couplets des Fräulein Savage, die Stimme und
Gehör besitzt, und des Herrn Prix dankte das Publi­
kum durch sehr lebhaften Beifall. Die übrigen Dar­
steller thaten ihr Möglichstes. Die Regie Prix und
auch die Klavierbegleitung verdienen Anerkennung.
Es wäre zu wünschen, dass diesem Ensemble, das
Im ganzen sich als besser wie das vorjährige erwies,
ein stets genügender Besuch zutheil werde. Die Vor­
stellungen finden an jedem Dienstag, Donnerstag,
Samstag und Sonmag statt.
(Als Gäste für die Saison) sind im
Wintertheater angekündigt worden: Frau Frieda
Lanius-Kreith für ein mehrere Abende umfassendes
Gastspiel; Fräulein Jenny Mayer, Fräulein Steffi
Fischer, Fräulein Kraus, dann die Herren Straß-
mayer, Polandt und Jules. Die Direction verspricht
ferner die Novitäten „Mutter Sorge", „Gruber's
Nachfolger", „Lampel's Töchter", „Stock im Eisen"
u. a. zur Aufführung zu bringen.
(Nied erösterreichische Landesfreunde.)
Herr Redl jun. hat dem Vereine (Ortsgruppe) kürz­
lich ein wertvolles Aquarell, welches das Neusiedler­
thor darstellt, gespendet. Hier sei erwähnt, dass der
Verein Spenden jederzeit dankend quittiert.— Bei
dem Adaptierungsbau des hiesigen Bezirksgerichtes
wurde ein römischer Grabstein von 75 cm. Höhe
und 47 cm. Breite aufgefunden. Der interessante
Fund wurde alsbald vom Herrn Notariats-Candidaten
Teplarek besichtigt und die Inschrift entziffert. Sie
lautet: „Flqvius widmete diesen Stein dem Flavi­
anus, einem Sohne des Flavinius, einem Krieger
der X. Legion mit sieben Kriegsjahren." Der inter­
essante Fund wurde dem Verein der Landesfreunde
für dessen Ortsmuscum gespendet.
(Verhaftung.) Der bei dem Postamte Hinter­
brühl bisher in Verwendung gestandene Amtsdiener
Robert Klemisch wurde wegen Unterschlagung von Post­
anweisungen im Gesammtbetrage von etwa 600 Kr.
durch die Gendarmerie verhaftet. Der genannte Amts­
diener hatte sich obigen Betrag durch Fälschung von
Unterschriften auf den Anweisungen zugewendet.
Gainsarn. (S ch l u s s ü b u n g.) Sonntag,
den 18. d. M., fand hier um 3 Uhr nachmittags,
begünstigt von schönem Wetter, die Schlussübung der
freiwilligen Ortsfeuerwehr statt, die wohl eine der
stärksten im Bezirke ist. Der Verein zählt nämlich
115 Mann; davon waren sämmtliche 29 Steiger,
44 Spritzen- und 17 Schutzmänner, zusammen
90 Mann, unter dem Kommando des Hauptmannes
Johann H e i n r i c i ausgerückt. Außerdem hatten sich
Vertreter der Gemeinde^ mehrere Ehrenmitglieder und
einige Nachbarkameraden aus Großau eingcfunden.
Sowohl die Schulübung als auch die folgende Auf­
fahrt zu einem angenommenen Brandherde gaben
Zeugnis von der tüchtigen Ausbildung, die die
Mannschaft durch ihre bewährte Leitung auch in
diesem Jahre wieder genossen hat, und von dem
schönen Geräthestande dieser Feuerwehr. Besondere
Anerkennung fand nebst einer neuen Schiebleiter von
Magirus die von Herrn Johann Hofmanrichter,
Maschinenschlosser iu Gainsarn, umgeänderte dritte
Spritze, die sich nunmehr durch vortreffliche Leistung,
leichten Gang, schmucke und doch feste Ausstattung
auszeichnet. Herr Hoftnanrichter hat damit wirklich
ein kleines Meisterstück geschaffen, nebstbei bemerkt,
ohne dem Feucrwehrsäckel gar zu wehe zu thun.
Auch die Sattler- und Lackiererarbeit des Herrn K u p k a
fand allgemeines Lob.— In der auf die Uebung
folgenden gemüthlichen Kneipe bei Auer wurde daher
auch nebst allen Gönnern diesen beiden tüchtigen
Handwerkern ein kräftiges „Gut Heil!" gebracht.
Herr Bürgermeister-Stellvertreter Johann Graf
sprach der Feuerwehr den Dank der Gemeinde aus.
Berndorf. (Theater-Nachricht). Ueber-
morgen, Freitag, den 23. d. M., abends halb 8 Uhr,
geht „Heißes Blut", Posse in 3 Acten (7 Bildern)
von Krenn und Lindau, in Scene. Die reizvollem
Gesangsimmmern zu diesem Werke sind von dem
bekannten Kapellmeister H. Schenk komponiert. Die
Hauptrollen werden von den Damen Seidl, Zwerenz,
Müller und den Herren Dir. Schreiber, Verstl, Felix,
Mahner, Ott und Strauß dargestellt. Als Dirigent
sunctioniert Herr Capellmeister H. M. Wallner. Die
nächste Vorstellung ist am Sonntag, den 25. d. M-,
nachmittags 3 Uhr. Voraussichtlich gelaugt „Das
Mädel aus der Vorstadt", Posse mit Gesang
in 3 Acten von Johann Nestroy, zur Darstellung.
Pottenstein. (Todesfall.) Montag, den
19. d. M., verschied hier Herr Johann Prendinger,
Spenglermeister und Hausbefitzer. Der Verblichene,
welcher als thätiger Geschäftsmann weitum bekannt
war, erlag einem Leberleiden.
Münchendorf. (Ernennung.) Der hiesige
Lehrer, Herr Franz Kerschbaumer, wurde zum
Oberlehrer ernannt. Herr Kerschbaumer war früher
Lehrer an der Privatschule für verwahrloste Kinder
in Zillingdorf. Als vorzüglicher Musiker leitet er
auch den Chordienst in Münchendorf.
Landegg. In Landegg bei Pottendorf wurde
d er Gastwirt Herr Anton Lang (clerical) zum Bürger­
meister gewählt. Leider konnte derselbe seiner neuen
Würde nicht froh werden, denn er musste vor einiger
Zeit einer Anstalt für Geisteskranke übergeben werden.
So scheinen die Landegger doch noch nicht den
richtigen Mann gefunden zu haben.
Theater.
Stadttheater i« Bade«.
Mittwoch, den 14. d. M.: „Rosenkranz
und Güldenstern". Lustspiel in 4 Acten von
Michael Klapp.
Sehr gute Aufführung, in welcher insbesondere
das Zusammenspiel ganz vorzüglich klappte. Herr
Friedberg als Fürst Albert von Liebenstein war
bei besonders hübscher Maske in seinem bewährtesten
Elemente. Sein Sohn, Graf Ernst (Herr Stria l),
entsprach durch Auffassung und lebhaftes Spiel ganz
ausgezeichnet. Der Baron Rosenkranz des Herrn Erl,
beachtenswert dadurch, dass er im Verein mit Herrn
Strial als Titelträger des Stückes schon den Vorrang
in demselben führt, gab in bester Laune seine
Rolle gut.
Die große Menschenkennerin Gräfin Kienborn
(Frau Treumann), deren Tochter Clarisse (Frl.
Müller) und die Enkelin des Obersanitätsrathes
von Düring, Vilma kFrl. Frank), alle drei, jede
in ihrer Art ganz ausgezeichnet, vertraten diesmal
die Damenwelt allein. Die Herren Verstl (v. Düring),
Felix (Anton Sanftleben), und Ott (Ritterguts­
besitzer Schmählich) boten vortrefflich gezeichnete Figu­
ren, welche den Gang der Handlung ungemein belebten.
Eine ganz prächtige Leistung bot endlich Herr
Reiner als Engländer.
Ein störendes Vorkommnis im 3. Acte verdient
eine wirkliche Rüge. Seitens der Regie wurde alles
Mögliche aufgeboten, dass der Ausblick auf den Vier»
waldstädter-See mit der Stimmung der Handlrmg,
zwei ganz reizenden Liebesscenen, harmoniert. Das
elektrische Licht beleuchtet im Hintergründe „Luft und
Wasser" und auf diesen erschienen dann nach ein-
einander diverse Hände, ein Kopf und endlich sogar
eine riesengroße menschliche Figur. Dass derlei Schatten­
bilder nicht mehr auf unseren Seedecorationen vorkom­
men, wird höflichst gebeten, denn das Publicum hat schon
mit dem lebenden Feuerwehrmann genug gehabt, der
erst unlängst ganz gemüthlich über die Scene spazierte.
Donnerstag, den 15. d. M., „Der lustige
Krieg." Komische Operette in 3 Acten von F. Zell
und R. Genee. Musik von Johann Strauß.
Unsere Neubesetzungen, und zwar Frl. Seidl
(Else Grott) und Herrn Matzner (Marchese Sebastiani)
entsprachen. Erstere sah nicht nur allerliebst aus,
sondern sang auch wirklich hübsch, und Letzterer that
sein Möglichstes.
Donnerstag, den 15. d. M.: „Der lustige
Krieg". Komische Operette in 3 Acten von F. Zell
und R. Genee. Musik von Johann Strauß.
Die Aufführung dieser hier so oft gegebenen
Operette war wirklich ein lustiger Krieg, kein ernstes
Gefecht um die Palme des Sieges, sondern ein
Manöver zahmer Gattung, und der Zweck, das
schiedsrichterliche Publicum zufrieden zu stellen, wurde
vollkommen erreicht. Ob die Attaque der Heldinnen
in den Unterröcken eine regelrechte oder eine ver­
fehlte war, blieb unenlschieden, man machte sich
gegenseitig Reverenzen und die Genuesen blieben vor­
schriftsmäßig am Ende der ganz verworrenen Hand­
lung Sieger, denn die Edeldamen von Massa-Carrara
wurden ja schließlich des langen Widerstandes müde.
Bei dem musikalischen Scharmützel that sich auch
diesmal die beschnurrbartete Gemahlin des regierende»
Fürsten von Massa-Carrara kriegsrühmlich hervor.
Die Fürstin Artemisia Malaspina ist aber auch eine
Figur zum todtlachen, und unsere unverwüstliche
Zwerenz— das Vademecum der weiblichen Komik
unserer Bühne— bekam dafür den großen Beifalls­
orden einer fast sonntäglichen Klatschsucht. Der
Cousine Violett« (Fräulein Hutter) sah man das
Witwenthum an, dafür sang sie aber wie ei»
„Cherub" im Kleide einer Hofdame, welches die erste
Hälfte des vorigen Jahrhunderts costümlich noch nicht
kennt. Der Neffe der Fürstin selbst, der gute Marchest
Philippo Sebastiani (Herr Matzner) entsprach so
ziemlich allen Anforderungen, was man auch vo»
der Else Grott des Fräuleins Seidl sagen darf.
Freitag, den 16. d. M.: „Onkel Tont".
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen
von C. Karlweis.
Gute Wiederholung und anerkennenswerter Bei­
fall. Die prächtigen Leistungen der Herren Erl
(Graf Waldhof), Strial (Baron Riedeck), Verstl
(v. Arnheim) und des Fräulein Frank (Comtesse
Waldhof) sind bekannt, und wäre auch eine Vor­
führung dieses Repertoirestückes des Deutschen Volks-
lheaters an einem Sonntage sehr am Platze.
Samstag, den 17. d. M.: „Die Geisha".
Operette in zwei Acten von Owen Hall. Musik von
Sidney Jones.
Die so gern gesehene und gehörte „japanische
Theehaus-Geschichte in der Badener Einrichtung"
fand wieder volle Anerkennung, da man an der
reizenden Mustk bei jeder Aufführung neue Fein­
heiten entdeckt und wenigstens damit persönlich be­
friedigt wird.
Herr Matzner ^Fairfax) sang sein Entröe-
lied „Frisches Seemannsblut", das Lied vom „Käppi,
Käp-Käppi" und das Kuss-Duett mit der Mimosa
gut. Die bemerkenswerten Liedervorträge der Molly
(Fräulein Seidl) „Das Spielzeug", „Chong-
China", „Der Kletteraffe" und „der boshafte
Papagei" gaben der täglich besser werdenden Operetten­
soubrette volle Gelegenheit, diese Fortschritte auch vor
den« Publicum zu demonstrieren.
Dass Mimosa (Fräulein Hutter) bei dem
hübschen Liede „Wir waren ein seeliges Pärchen"
nicht mehr den üblichen Fächerschlag vernachlässigt,
ist nur erfreulich, umsomehr, als gerade diese must-
kalische Extravaganz den Erfolg des ganzen Sanges
hebt. Warum aber Mimosa als Wahrsagerin einige
zur Erklärung nothwendige Textstellen ausläsSt, ist
für die meisten Theaterbesucher ein Räthsel.
Sonntag, den 18. d. M.: „Die Puppe"
Operette in vier Acten von Maurice Ordonneau.
Musik von Ed. Audran.
Zwei bemerkenswerte Neubesetzungen. Fräulein
Seidl gab, in prachtvollem Costüme, die Alesta
nicht nur puppenhaft reizend, sondern auch mit aller-


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6. Mittwoch Badener Zeitung 21. November 1900. Nr. 93.
liebster Mädchenhaftigkeit entzückend schön. Trotzdem
fehlte der geschätzten Dame jener eigenthümliche Reiz
i« den Bewegungen eines Automaten, welchen seiner­
zeit Fräulein Genschar mit vollendeter Künstlerschaft
bewahrheitete. Das Publicum zeichnete Fräulein
Seidl bei jeder Gelegenheit aus.
Auch der Lancelot des Herrn M a tz n e r
bildete eine beachtenswerte Leistung unseres jugend­
lichen Sängers und verdient alle Anerkennung.
Freund Loremois (Herr Ott) hatte diesmal
etwas Pech und kann froh sein, wenn ihm sein
gymnastischer Eifer keine sichtbaren Merkmale hinter­
lassen hat. Jedenfalls wird er an den Divan in der
Billa des Chanterelle noch öfters denken.
Montag, den 19. l. M. „Hofgunst", Lust­
spiel in 4 Acten vvn Thilo von Throta. Bekannte
Wiederholung. Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Bom Appellgericht. Der Schuhmacher Johann
Schindermeier aus Berndorf wurde vom Bezirks­
gerichte in Pottenstein wegen Wachebeleidigung zu 5
Tagen Arrest verurtheilt. Er hatte anlässlich eines
Excesses in Berndorf den ihn arretierenden Wachmann
insultiert. Gegen dieses Urtheil meldete er die Be­
rufung an, die heute vor dem Appellsenate des hie-
stgeu Kreisgerichtes zur Ausführung kam. Sein Ver­
treter Dr. Berstl plaidierte auf eine Herabsetzung
und Umwandlung seiner Strafe in eine Geldstrafe,
indem er mehrere Milderungsgründe geltend machte.
In Stattgebung dieses Antrages wurde die Strafe
Ms 20 Kronen herabgesetzt.
Zur Boxer-Affaire. Mittwoch, den 14. No­
vember, fand vor dem hiesigen Strafrichter Dr. Sla-
meczka die bereits zweimal vertagte Verhandlung
gegen die Eheleute Boxer und Herrn Henrici, Polizei-
commissär in Gainfarn, ferner gegen die Sicherheitswach­
leute Stummleitner und Scheibenreif, den Bäcker­
meister Graf, endlich gegen Bierbauer, Gausch, Wanzen-
böck und Weiß statt. Der Richter befragte den Ver­
treter der Eheleute Boxer, warum die Mitangeklagte
Frau Boxer nicht erschienen sei; derselbe entschuldigte
ihr Ausbleiben mit einem Herzleiden. Hierauf wurden
die bisher noch nicht verhörten Angeklagten einver­
nommen. Alle leugneten, an Boxer Hand angelegt zu
haben und gaben an, dass ein fremder, feingekleideter
Unbekannter, der zufällig dazukam, Boxer misshandelt
haben müsse, was dem Richter unglaubwürdig er­
schien. Boxer vermochte nicht zu bezeugen, wer von
den vier letztgenannten Angeklagten ihn geschlagen
habe. Die hierauf einvernommenen Zeugen Schalter,
Lilacher und Opajetz gaben unter Eid an, dass sie
die Misshandlungen zu bestätigen nicht nicht imstande
feien. Der Zeuge Koch bestätigte, dass Boxer beim
Heraustreten aus dem Arreste geschrien habe: „Das
sind die Kerle, die mich gehaut haben. Bin ich ein
Dieb, ein Räuber, dass man mich schlägt!" ferner,
dass er gesagt habe, es fehlen ihm 14 fl. und das
Notizbuch. Nach Einvernahme dieser Zeugen ver­
ständigte der Richter über Antrag des Vertheidigers
der Eheleute Boxer den Beschluss der Verhandlung
behufs Vorladung und Einvernahme weiterer That­
zeugen und der Confrotation der Frau Boxer mit
den Zeugen zu vertagen und behielt über den weiteren
Antrag, das ärztliche Gutachten über den Zustand
Boxer's während der Misshandlung einzuholen, die
Beschlussfassung vor.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
Heranbildung von Krankenpflegerinnen.
Der Zweigverein Baden des österr. Hilfsvereines
vom rothen Kreuze hat beschlossen, im Laufe dieses
Winters einen vollständig unentgeltlichen C u r s
über Krankenpflege unter der Bedingung zu
veranstalten,dasssichmindestensfünf Frauen
melden, welche dieKrankenpflege berufs­
mäßig ausüben wollen. Die sich meldenden
Frauen müssen körperlich gesund sein, das nöthige
Maß von Bildung besitzen, (mindestens lesen und
schreiben können) und haben sich darüber auszuweisen,
dass in ihrem Wohnhause sich kein Jnfectionskrankec
befindet und dass sie mit einem solchen im Laufe
der letzteren Wochen nicht in Berührung gekommen
sind. Die Anmeldungen haben bis zum 4. December
d. I. entweder bei Herrn Dr. F. Hans y, Breyer­
gasse 7, oder bei Herrn Dr. Josef Schwarz,
Wassecgasse 1, während der gewöhnlichen Sprech­
stunde zu erfolgen. Nach vollständiger Absolvierung
des Curses können diese Frauen sich einer Prüfung
unterziehen und erhalten über die mit Erfolg abge-
legte Prüfung ein Zeugnis. Auch ist die Vertheilung
von Geldprämien an die Tüchtigsten dieser Berufs-
Pflegerinnen in Aussicht genommen. An dem Curse
können aber auch, gegen Behebung einer auf Namen
lautenden Karte, alle Frauen und reiferen Mädchen
theilnehmen, welche den Wunsch haben, Belehrungen
über Krankenpflege zu erhalten, und welche gleichfalls
frei von jeder JnfectionSgefahr sind. Die Ausfolgung
der Karten an die P. T. Besucherinnen des Curses
hat aus Gefälligkeit Herr Arthur Dietrich, Buch­
handlung, Baden, Hauptplatz, übernommen.— Der
Beginn des Curses, sowie Tag und Stunde der
Abhaltung der Vorträge wird baldigst bekannt
gegeben werden.
Für die Leitung des Zweigvereines Baden des Hilfsvereines
vom Rothen Kreuze:
Johanna von Rupprecht,
Präsidentin.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Gestatten mir löbl. Redaction, eine Frage zur
Sprache zu bringen, welche, wie es scheint, ganz in
Vergessenheit gerathen ist. Es ist dies die Pfla sterung
der Wiener st raße. Vor einiger Zeit soll diese An­
gelegenheit Gegenstand der Berathung im Ausschüsse
gewesen, dort aber abgelehnt oder vertagt worden sein.
Wer sich bet jetziger Witterung diesen Hauptverkehrs­
weg betrachtet und die Marterei, welcher die Pferde
'ausgesetzt sind, täglich beobachten kann, der wird
mir gewiss zustimmen, wenn ich behaupte, dass es
traurige Verhältnisse sind, zufolge welcher für Ver­
schönerung im Inneren der Stadt so viel Geld aus­
gegeben, eine so eminent wichtige Angelegenheit aber,
wie es die Pflasterung der Wienerstraße ist, fort­
während verschleppt wird. Der Winter mit seinen
Schneeverwehungen kommt heran und macht dann diese
Straße unfahrbar. Wie viel kostbares Material an
Pferden und Wägen wird da nutzlos vergeudet und
wo sind da die Mitglieder des Thierschutzoereines, welche
doch sonst bei der geringsten Gelegenheit gerne bereit
sind, einem Fuhrwecksbesitzer zu einer Strafe von
einigen Kronen zu verhelfen? Wäre es nicht praktisch,
wenn sämmtliche Fuhrwerksbesttzer, welche diese
Straße bis zum Frachtenbahnhofe benützen müssen,
vereint Gesuche an den Gemeinde- und Bezirks-
straßen-Ausschuss richteten, damit doch endlich diese
Angelegenheit zur allgemeinen Zufriedenheit geordnet
würde?
Die Gemeinde-Vertretung würde sich gewiss den
Dank aller Interessenten verdienen, wenn sie diese
Frage durchberathen und zur glücklichen Lösung
bringen würde.
X. Y.*
*) Der Harnt des Einsenders ist der Redaction bekannt.
Krirfknste«.
An mehrere Einsender. Wegen Stofsüberfülle
mussten mehrere Berichte für nächste Nummer zurückgestellt
werden.— Herrn M. A. in W. Kommt gelegentlich in
einer der nächsten Nnminern zur Verwendung.
KRONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmuni Kr anders b. Carlsbad-
VorrÄthig in den Mineral wasser-Handlmifoi»
Apotheken, Restaurationen etc. 217
Haupt-Niederlage für Wiederverkäufer bei
Karl Sehilahar ia Baden,
ffengasae Nr. 83; ferner za hakem in den
Apotheken nnd folgenden Mineralwasser-Iandlnngen:
Karl Belob, Hanptplatz, Ant. Sekiestl, Anna-
gans«, Frans Kresse, Alleegaai«, Karl B&hr,
Pfarrgasae, Anton Bohtlefaer, Antensgasse, J
Haberl, Weilburgstrasae, Anton Rauohlahnar,
Helenenst» ., „Sohwarzer Hund“, Baden u. Tesla«.
Für einen 747
Hausbesorgerposten
wird ein kinderloses Ehepaar gesucht»
Offerte unter „Villa 5“, postl. Baden.
Bösendorfer-Flügel
zu verkaufen. 757
Baden, Franzensstrasse 19, I. Stock.
Ein Haus*
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hans j-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
GLßüOEIHl
ssVE. vorlsavtfosa. 756
Besichtigung Dienstag u. Freitag von 3—4 Uhr»
|Baden, Biondekgasse 4.
aHoOtamira Höffer
Baden, Heiligenkreuzergasse Nr. 1
Niederlage elektr. Beleuchtangs-Objecte
Lampen, Luster, Ampeln u. s. w.
Petroleumlampen von der Lampenfabrik
Gebrüder Brünner in Wien.
Reichhaltiges Lager obiger Artikel in stylgerechter und eleganter Ausführung
zu Original-Fabrikspraisen.
Für gute reelle Waare in bester Qualität bürgt die in diesem Artikel rühmlichst bekannte
Firma der Gebrüder Brünner.
durch Anstrich mit
Keine feuchten Mauern
Keine Schiinmelbildung„
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 51, alt 63.
Pinol“


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 93.
Mittwoch
Badener Zeitnng
21. November 1900.
Seite 7.
Winter-Waare.
Clan Damenschinirstiesl., Tuch,
,0 *' russ. Lackbrsatz .... von fl. 4.50
Damen wichslederstiefletten,
warm gefüttert von fl. 3.—
Damenlederschnürstieflett.,
warme« Futter, Besatzform. von fl. 3.80
Herren-Tuchstiefletten mit
Lederbe*atz, warmes Futter. von fl. 4.50
Mikadoschuhe mit Filzsohle. von fl. —.80
Gummischuhe
inländische:
Damen fl. 1.60
Herren fl. 2.20
russische:
Damen fl. 1.90
Herren fl. 2.80
Schneeschuhs Slipper.
El. Hxaft’s
Baden bei Wien. Hanptplatz 20.
\
Das in fast allen Orten der öst.-ung. Monarchie
eingeführte
Nähmaschinen-Versandt-Haus Strauss, Wien
VII., Mariahilferstrasse 62
berühmt durch seine Lieferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereiuen
versendet die absolut geräuschlos und
leicht nähende, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattete vorzüglichste
Familienmaschine der Gegenwart, für
Fussbetrieb mit Verschlusskasten
Wertheim-Electra
Nr. 2 fl. 35.50, Nr. 5 fl. 39.— 4wöchentliehe Probezeit,
5jährige Garantie.— Maschinen, die sieh in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.— MM- Verlangen Sie Preis­
liste, Nähmuster und Änerkennungen. -WW 691
Anstre ifn-
yielfach preisgekröntes u. patentirtes
Qmprägnirftl.
HT Anstrichmittel "MW
dur alle Arten Ban- und Werkholz, schützt
vor Fäulniss, verhindert Bildung von Haus­
und Mauerschwamm, für Säulen, Latten­
zäune, Planken, Weinhergpfähle, Scheunen,
Hart-Werkholz-Bauten, Holzpflaster, Schiffe,
Taue, landwirtschaftliche Geräte.
Allsin erhältlich bei Joh. Talirz,
Maurermeister in Guntramsdorf.
Niederlage der Imprägniröl-Fabrik Johann Schürr& Co.
j J. ü EIG L
1 m
t W
| Wagen-Fabrik.
f Fabrik und Centrale: Niederlagen:
| n Wien, I., Pestalozzlg. 6.
J Fmau (Mähren). Krakau, Podhorzos
M Rynfk.
E Preis-Courante auf Verlangen gratis und sranc».—
d Reitschlitten, einsitzig, in feinster Aus-
^ führnng, II. 38.—. 738
M Für Gebir-s-Gegenden werden Schlitten mit doppelt
wirkender Stahl-Bremse versehen.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
itmai
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schäler-Abonnements für 10 Besuche
I fl- 26
677
Flaumen- und
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst-
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
ANNA ERHARD MW
Baden-Leesdorf, Augustinerstrasse (0.
□JagazDUü
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 3S8
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Bettfedern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Pfarrgasae 2STr. 3.
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Versagung
Friedrich Schüler,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thon waaren») Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMlTj-sterlagrer In der Ba/torils: ln "W r stgraum.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau*
jQÜOSÖ!
Wer gnte Näbel billig kaufen will, wende sich an das
IKIäbcl-FabriksIagor
des JULIUS PHILIPP, L KimMh's Nichfolgir
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Anch gegen Theilzahlungen.
Wien, il. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:17.204 - 19001121 - Seite 8 ]
r~ .uppi .«pu»i l ^Mip m
Seite 8. Mittwoch
Badener Zeitung
21. November 1900.
Nr. 93
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
(Dari Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Wienerst« iS li terpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufseber Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 781
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
woooooooooooooom
Eine sehffne 72(
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabiuete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen.— Eventuell 2 Wohnungen.
Sa&eaa, 2
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, S tiegeng. 20.
Die Eedern siad garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per */» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sebnee-
weissen Halbslaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flanmea fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaomentucbent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen II. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollte fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahlff, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgassa Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel-
sehaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
gehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerätlien für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
•fferirt za den billigsten Preisen r
Hochprima Weisskalk
Gehirns-Schlägel- und Betonschottei
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
C
X
M. Wallace.
Telephon 57.
DSacOeira. UösöaaD.
rjöem 0., CXitiiriiittimeirsüiross© SB CD.
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kannten Uhren.
WILHELM KOLLMEVt
k. k. handelsgerichtl. prot. bürgerlicher Uhrmacher
Wien, IX., Serwitengasse I.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und directe Bezugsq ielle aller Gattungen Gold-
und Silber Genfer Uhren als auch Gold- und Silberwaaren,
Wiener Pendel-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise­
uhren etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Construction.—
Festgesetzte Preise.— Händler 10%-— Preisliste gratis.
— Grosser (mit 330 Illustrationen) Uhren-Katalog gegen
Einsendung einer 5 kr.-Briefmarke franco. 749
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete
K. 1.— bis K 2.— bei: Carl Reieh’s Nachfolger (Carl
Bähr), Marie Wolfsbauer, Aut. Ries», Ant. Schiestl,
Friedrich Kaiser, M. Wallace, Droguist, Baden, und
668 Victor Tschochner, Apotheker in Pottenstein.
Ooooooooooooooooo
S
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CiOLLMAMH
JSS3T Baden, Pfarrgasse Nr. 3. "MW
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Hirkwaarea und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl vor weissem und farbigem Wasch-Barchent
0
Druck und Berlag der Bnchdruckerei «nn Johann Wladarz, vorm. H.Haase, in Baden.— BerarttworkMher Schriftleiter: Rudoff Bauer

