
[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
>., Samstag NttK«rr
16 >>.— Infeeate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mi! 14 h für fünf nacheinander folgranc Einschaltungen berechnet, gr^gere Änfiräge »ach Ueber-
normnra und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— A« t e r e s i a n t e M i k t he i l n n g e ». Weite??» und Earrespon-
deuzeu werden noch Uebereinkunft honoriert. Manuscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3,
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
($fe SamStag-Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 54. Samstag, den 7. Juli 1000. 20. Jahrg.
Das chinesische Gespenst.
Die Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking hat die gesammte
civilisierte Welt in gewaltige Aufregung versetzt.
Man fühlt allerorts, dass die Thatsache dergrausainen
Tödtung des Vertreters einer europäischen Macht
die durch den Boxeraufstand und die ihm zweifellos
durch die Regierung gewährte geheime Unterstützung
geschaffene Situation dadurch bedenklich verschärft
wurde und den Mächten sozusagen über den Kopf
gewachsen ist. Die Ermordung eines beglaubigten
Gesandten unter Beihilfe von Truppen jener Re­
gierung, bei welcher die Beglaubigung erfolgte,
ist für den Europäer etwas Unerhörtes und es
darf für China auch nicht die Ausrede geltend
gemacht werden, dass dieser Staat des fernen
Ostens von unseren völkerrechtlichen Begriffen
keine Kenntnis hat; denn wenn selbst den Chinesen
alle anderen Bestimmungen des Völkerrechtes
unbekannt sein sollten, das musste ihnen bekannt
sein, dass die Vertreter fremder Mächte unverletz­
lich sind, weil ja China auch seinerseits Gesandte
an allen europäischen Höfen hat und die chinesische
Regierung demnach mit den in Europa in dieser
Hinsicht geltenden Gesetzen selbstverständlich wohl
vertraut sein muss. Wenn der Pekinger Hof dem­
nach nichts gethan hat, um die in der Hauptstadt
residierenden Gesandten und ihre Angehörigen zu
schützen, wenn er es im Gegentheile noch zugelassen
hat, dass vielleicht meuternde Soldaten einen
Mord begiengen, der, ganz abgesehen von der
Person, an der er verübt wurde, auch durch die
hierüber bekannt gewordenen Details zu den scheuß­
lichsten Thaten zählt, dann kann wohl kein Zweifel
darüber bestehen, dass diese That einer aus­
reichenden Genugthuung bedarf, welche nicht nur
den begangenen Mord sühnen, sondern auch Ga­
rantien dafür schaffen muss, dass die Vertreter der
Mächte in China in aller Zukunft vor derartigen
Ausschreitungen geschützt sind.
Dass die That einer strengen Sühne bedarf,
steht fest. Allein die große Frage, in welcher
Weise die Sühne erfolgen, welche Genugthuung
genommen werden soll, ist auch in demselben
Augenblicke, in welchem die Schauermähr aus
China eintraf, in ihrer ganzen unheimlichen Größe
vor den europäischen Cabinetten erstanden. Allen
voran gebürt naturgemäß in diesem Augenblicke
dem deutschen Reiche das erste Wort und der
deutsche Kaiser hat dieses Wort gelegentlich der
Einschiffung des ersten Seebataillons auf der
Rhede zu Wihelmshaven auch schon gesprochen.
In seiner Ansprache an die abgehenden Truppen
fordert Kaiser Wilhelm die Wiederherstellung der
deutschen Fahnenehre, exemplarische Bestrafung und
Rache an den Schuldigen. Man kennt ja die Art,
in welcher derdeutscheKaiser als unverantwortlicher
Lenker des Staates seine Gedanken zum Ausdrucke
zu bringen beliebt. Allein, selbst wenn man diesem
Zornesausbruche nur die ihm gebärende Bedeu­
tung beilegt, so kann doch nicht geleugnet werden,
dass die Lage eine furchtbar ernste geworden ist.
Denn es handelt sich um mehr, als um die Be­
friedigung des Rachegefühles eines Einzelnen, es
handelt sich darum, den Weg zu finden, auf
welchem dem unleugbar schwer getroffenen deutschen
Reiche die ihm gebürende Genugthuung gegeben
werden kann, ohne die Interessen der anderen
Mächte zu verletzen oder deren Eifersucht wach­
zurufen. Die chinesische Frage ist eine Frage der
gesammten europäischen politischen und Handels­
welt und eine einseitige Lösung etwa in der Form,
dass einer einzelnen Macht besondere Vorrechte
in militärischer Hinsicht eingeräumt würden, ist
bei der zwischen den Mächten herrschenden Eifer­
sucht gänzlich ausgeschlossen.
Es entsteht da vor allem die wichtige Frage,
ob die Mächte sich infolge der Ereignisse von
Taku, Tsientsin und Peking im Kriegszustände
mit China befinden. Anscheinend ist die Frage
gelöst durch den Umstand, dass von den Taku-
sorts reguläres chinesisches Militär auf die euro­
päischen Kriegsschiffe geschossen hat, dass Tsientsin
heute noch durch eine chinesische reguläre Streit­
macht belagert wird und dass der Gesandtenmord
in Peking ebenfalls durch Soldaten der chinesischen
—4 Feuilleton, a-—
Nachklinge zum Lawn Tennis-Turnier.
Sie sind vorüber, die schönen Tage froher
Festesstimmung und Ernüchterung ruft nach Kritik:
Erfolg auf allen Linien, vor allem in sportlicher,
aber auch in gesellschaftlicher und— last not least
— wie uns das Comit« versichert, in finanzieller
Beziehung, das macht sie zum Vergnügen, zu einer
Art von Nachfeier.
Den Badenern ist das originelle Rendez-vous
der in körperlicher Uebung Erholung Suchende» ohne­
dies schon an? Herz gewachsen, dafür zeugt das dichte
Spalier der Zuseher an der Umfaffung des Sport­
platzes; das farbenprächtige Bild der Festtage aber
wird gewiss allen in unvergesslicher Erinnerung
bleiben, und auch der grämlichste Nörgler musste
angesichts dieser Aeußerung frischester Lebensfreude
in feinstem gesellschaftlichen Gewände verstummen.
Trotz der dreitägigen Dauer wurde auch die äußere
Erscheinungsform nicht monoton; während im Anfang
das durch die Vorrunden bedingte schwächere oder
ungleiche Spiel der Kämpfer durch den imponierenden
Effect eines Massenaufgebotes compenstert wurde—
sah man doch an nicht weniger als sechs Plätzen
zugleich fall ununterbrochen die Schiedsrichter auf
ihren abenteuerlichen Tribünen ihres Amtes walten
— so fesselten die letzten Gänge der wenigen Aus­
erlesenen wieder andererseits durch die geoffenbarte
Meisterschaft. Ein ebenso zahlreiches als äußerst
distinguiertes Publicum, wie wir es in den letzten
Jahren selten noch an einem Orte versammelt sahen,
Wurde denn auch nicht müde in Beobachtung und
Beifall, und sogar der Himmel lächelte in freundlich
mildem Grau— Blau wäre nämlich dabei nicht
zum Lachen— ein richtiger Turnierhimmel, dem
Unternehmen zu.
Die sportlichen Ergebnisse können wir, da sie
in den Tagesblättern schon ausführlich gebracht wurden,
kurz zusammenfassen: Die Meisterschaft von Baden
und damit die Anwartschaft auf den von der Stadt­
gemeinde gestifteten Pokal im Werte von 1000 Kr.
gewann Dr. Wilson aus Philadelphia, Zweiter blieb
Eh. Jäger aus Wien. Im Damen-Einzelspiel ohne
Vorgabe siegte Frl. Herm. Körner aus Schwechat,
Zweite wurde Frl. Ella Körner; im Herren-Doppel­
spiel ohne Vorgabe gewann das Paar Jäzer-Trautten«
berg (Baden), Nash-Blyth (Wien) blieben Zweite.
In dem Spielen mit Vorgabe siegten: Im Einzel­
spiel Nash (Wien), Zweiter v. Czurcsin (Wien); im
Herrendoppclspiel Wenzel-Baron Lazarini (Graz),
Zweite C. und E. Probst (Baden); im Damen-
Einzelspiel M. Lowe (Wien), Zweite Frl. Rosa
Koerner; im Herren- und Damen-Doppelspiel Frl.
Hassak-Winkler (Baden), Zweite Frl. Rosa Körner-
Trauttenberg.
Allseitiger großes Interesse erregte das Spiel
des Amerikaners Dr. Wilson, welchen nur wenige
vom letzten Wiener Turnier her kaust«, und so
bildete denn auch sein Endkampf um d« Pokal gegen
Herrn Ch. Jäger einen HauptanztehungspAnkt. Dr
Wilson bildet, wie die Sportblätter richtig bemerken,
eine Classe für sich; neben ihm müssen die-bisherigen
Sonnen am Tennishimmel erbleichen. An sich eine
interessante, männlich schöne Erscheinung, versteht er
es durch sein Spiel geradezu zu Wctuieren; man
weiß nicht, was mehr an ihm zu bewundern: die
Eleganz seiner Bewegungen oder seine Besonnenheit
und Ruhe, die blitzartige Geschwindigkeit der Attaken
und Paraden oder das sichere Placement der Bälle.
Jetzt kommt ein Ball mit unglaublicher Kraft und
Schnelligkeit; noch ist der Zuseher sich nicht'Kar, ob
er richtig gegeben war und schon hat ihn Wilson
mit unfehlbarer Sicherheit zurückgegeben und eilt zum
Netze vor. Der Gegner war gefasst und nimmt und
gibt den Ball im gleichen Augenblick, umsonst, denn
am Netze ist der Amerikaner allgegenwärtig und lässt
nichts passieren; also in hohem Bogen, um ihn zum
Rückzug zum zwingen; das gelingt zwar, aber er
schlägt im Rücklauf mit abgewendetem Gesichte so
sicher wie Stirn gegen Stirn, und der Gegner hat
zu thun, noch einmal an den Ball zu kommen; noch
einmal gelingt ihm der Rückschlag und nun folgt
Schlag auf Schlag, der Ball berührt den Boden
nicht mehr, das Auge wird verwirrt, geblendet, die
Spannung macht athemlos, da— eine kleine Blöße,
eine leichte Handbewegung, und Ball und Sieg ist
aus dem Bereiche des Gegners, dessen Äbwehr Dr.
Wilson, seines Triumphes sicher, gar nicht mehr ab­
wartet. Gleich interessant, wenn nicht noch pikanter
und lehrreicher, gestaltete sich ein Herren-Doppelspiel,
außerhalb des Rahmens des Turniers, zu welchem
sich Dr. Wilson, sowie der Meisterspieler aus Ungarn,
Prof. Iolland, und die Metsterspieler aus Wie»,
Nash und Jäger, gefälligerweise bereit erklärten. Die
Zusammenstellung der Paare war vielleicht keine ganz
richtige, aber das Urtheil deS PublicumS gieng ein­
stimmig dahin, eine solche Leistung in Oesterreich
überhaupt noch nicht gesehen zu haben. Das führt
unS zu dem internationalen Charakter des Badener
Turniers; wenn man von dem letzten Wiener Turnier
absieht, daS Meister Ritchis durch seine Gegenwart
auszeichnete, so hat Baden qualitativ und quantitativ
die bisher zahlreichste Beschickung auswärtiger Meister­
spieler zu verzeichnen, und da auch nicht der kleinste
Mission das bis zu Ende gelungene Fest trübte—
und mit solchen Jrnponderabilien ist stark zu rechnen
— so ist mit Sicherheit zu erwarten, dass die Theil-
nehmer von Heuer uns auch im nächsten Jahre treu
bleiben, so wie der gute Ruf, den Baden hier mit
einem Schlage sich erwarb, nicht verfehlen wird, neue
Capaciläten heranzulocken. Ein Badener Turnier ist ein
Faclor geworden, mit dem man, was Tennis spielt,
in Zukunft rechnen wird.
Und unsere Autochthonen? Sie haben sich wacker
gehalten und die Ehre dir Badener Spieler mit
Glück vertheidigt. In erster Linie Baron Trautten-
berq, dem zum Champion w nig mehr fehlt. Erste,
Diese N««mer ist 18 Kette» park »tt* *«* B«reryatt«r»g»<»tatt" Ur- 27


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 2 ]
Samstag
Saituag
Juli 1800.
Nr. 54.
Armee und vielleicht sogar über Austiften ihrer
obersten Führer erfolgte. Mein, wenn es anderseits
wahr ist, dass die Kaiserin-Witwe und der Kaiser
vor Aufrührern auf der Flucht sind, welche die
Herrschaft in Peking an sich gerissen haben, wenn
es wahr ist, dass die Vicekönige der südlichen
Provinzen des Reiches in Kenntnis dieses Um­
standes den Usurpatoren den Gehorsam verweigern
und die Bevölkerung ihrer Distrikte auffordern,
zur Dynastie zu halten und die Fremdenansiede­
lungen zu schützen, so hätten die Mächte nichts
anderes zu thun, als bie rechtmäßige Regierung
wieder einzusetzen und die alte Ordnung wieder
herzustellen. Wenn die Lage in China durch einen
Aufruhr verschuldet wurde, so kann man dem
Reiche füglich nicht den Krieg erklären. Aber selbst
bei der Frage der Wiederherstellung der Ordnung
stößt man auf diplomatische Bedenken aller Art;
so naheliegend es wäre, Japan, das dem Schau­
platz der Wirren am nächsten liegt und eine
starke Macht nach China werfen könnte, mit
diesem Mandate zu betrauen, so zögern doch alle
Mächte, hiezu ihre Zustimmung zu geben, weil
damit Russland engagiert wäre, das nicht erman­
geln würde, der japanischen Streitmacht eine gleich
große zur Seite zu stellen und weil in dem­
selben Augenblicke das englische Prestige in Mit­
leidenschaft gezogen werden würde. England aber
hat seine Hände in Afrika gebunden und wird
diplomatisch alles aufbieten, um eine Lösung zu
hintertreiben, welche es im Nachtheil gegenüber
Deutschland, Russland und Japan versetzen würde.
Die Frage ist also, wie man sieht, eine
heikle. Zu ihrer Lösung bedarf es der größten
diplomatischen Geschicklichkeit und der geringste
Fehler kann sie zu einer unlösbaren machen oder
herbeiführen. Die Entrüstung über den Gesandten­
mord in Peking ist begreiflich, aber fast wäre die
Weltlage weniger gefährlich, wenn es die chine­
sische Soldateska nicht bei dieser einen That hätte
bewenden lassen. Dann wären alle Mächte gleich­
mäßig engagiert und ein gemeinsames Vor­
ehen leichter zu erzielen. Hoffen wir zuvörderst,
ass die temperamentvolle Rede des deutschen
Kaisers der Sache nicht allzuviel geschadet hat.
politische Ileöerstcht.
Der deutsche Kaiser hat seiner ersten Rede schnell
eine zweite, gelegentlich einer Schiffstaufe in Wilhelms­
haven, folgen lassen, ohne sich hiebei aber in der
Qualität zu verbessern. Fortan, so sagte er, dürfe
ohne DeuMland und den deutschen Kaiser keine große
Entscheidung auf der politischen Weltbühne mehr
fallen.
In einem eigenen Artikel, den die „Vossische
Zeitung" der Rede widmet, versucht das Blatt, den
kaiserlichen Redner ob dieser Floskel so viel als
möglich zu excufieren, ohne ihn dabei zu kränken,
was allerdings nur unter großer Anstrengung möglich
wird. Der Kaiser könne unmöglich so gesprochen
haben und e» scheine da wieder eines jener Miss­
verständnisse vorzuliegen, welche fast bei jeder Rede
des deutschen Kaisers vorkommen. Das Blatt meint
schließlich, dass eS sehr gut wäre, wenn die ver­
antwortlichen Staatsmänner die Fassung poli­
tischer Kundgebungen des Kaisers so einrichten würden,
dass die Wirkung der Absicht entspricht. Das meinen
wir zwar auch; aber noch besser wäre es vielleicht,
wenn die deutschen Staatsmänner trachten würden,
dass, wenn schon durchaus gesprochen werden muss,
der Inhalt solcher Reden der Oeffentlichkeit so viel
als möglich entzogen werden würde. Wenn man
solche Sachen liest, bekommt man eine ganz eigen­
thümliche Meinung über die Verhältnisse im deutschen
constitutionellen Reiche.
Die Nachrichten aus China lauten von Tag
zu Tag ernster. Von einem Vormärsche der ver­
bündeten Truppen nach Peking ist so viel als gar
keine Rede mehr. Man beginnt nach und nach zur
Erkenntnis zu kommen, dass dem Aufgebote mili­
tärischer Macht in China mit den zur Verfügung
stehenden Mitteln überhaupt nicht beizukommen ist.
Zwischen Peking und Tsientsin stehen 110.000 Mann
regulärer chinesischer Truppen und eine weitere Armee
von 90.000 Mann ist gegen Tsientsin und die Taku-
Forts im Anzuge. Diesem Umstande gegenüber be­
sasst man sich bereits mit der Räumung Tstentsins,
welches sich mit seiner Besatzung von gegenwärtig
20.000 Mann nicht halten könnte, ja man macht
sich sogar schon mit dem Gedanken vertraut, die
eroberten FortS von Taku wieder aufzugeben, da
jeder Widerstand mit den durchaus unzureichenden
Kräften als ein verhängnisvolles Wagnis erscheinen
würde.
Wenn diese Berichte auf Wahrheit beruhen,
dann ist auch mit der Ertheilung eines Mandates an
Japan, zur Landung eines größeren Truppencontin.
gentes nicht viel gethan, denn es ist sehr fraglich,
ob die Japaner unter den geschilderten gegenwärtigen
Verhältnissen wieder vom Kriegsgotte so begünstigt
sein würden, wie gelegentlich des letzten chinesisch­
japanischen Krieges.
Reflexionen über österreichische Curorte.
Von Der WettenSorfer, Eurarjt in Baden bei Wien.
Gesegnet, wie kaum ein zweites Land in Europa,
ist Oesterreich mit Kurorten und Heilstätten. Die
Natur hat diesbezüglich tu wahrhaft verschwenderischer
Art ihr Füllhorn über das ausgedehnte Gebiet deS
österreichischen Doppeladlers ausgeschüttet. In land­
schaftlich reizenden Gegenden, an vor rauhen clima-
tischen Einwirkungen geschützten Stätten, entspringen
dem Boden naturwarme und kalte, mineralhälttge,
heilkräftige, zu Bade- und Trinkcuren geeignete
Quellen, welche alljährlich Tausenden und Tausenden
die verlorene Gesundheit wiedergeben oder doch be­
stehende Leiden mildern, die Genesung anbahnen,
das Leben erträglich machen und auf Jahre hinaus
verlängern. Die von der Natur gebotenen besonderen
Heilschätze erfüllen ihre Besitzer, wie Glücksgüter im
allgemeinen, mit Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen,
Charaktereigenschaften, welche gewisse Vortheile in sich
bergen, aber auch nicht frei von Nachtheilen sind,
insoferne sie die Energie erschlaffen, die Lust zu
weiterem Schaffen dämmen und zur Unterschätzung
concurrierender Vorwärtsdränger führen. Im Sinne
der geistreichen Worte Shakespeare's:
„Der Adler duldet kleiner Vögel Sang,
Ganz unbekümmert wa» ihr Zwitschern meint—
Er weiß, wie mit dem Schatten seiner Flügel
Er nach Gefallen sie zum Schweigen bringt",
sehen die Verwaltungen der meisten österreichische«
Curorte dem riesigen Wettkampfe zwischen de» auf­
strebenden Curorte» des In- und Auslandes mit
verschränkten Armen zu und merken in ihrem Ge­
fühle der Sicherheit nicht, dass ihr eigener Besitz
bedroht ist.
Frankreich und Deutschland machen
die größten Anstrengungen, ihre Curorte und Heil­
stätten zu heben und zu vervollkommnen, den Strom
der Heilsuchenden aus allen Welttheilen in ihr Terri­
torium zu lenken, in richtiger Erkenntnis des Um­
standes, dass die Curorte eines Landes, nicht bloß
vom sanitären, sondern auch vom volkswirtschaftlichen
Standpunkte betrachtet, von allergrößter Bedeutung
sind. Aerzte in großer Zahl werden alljährlich auf
Kosten der Verwaltungen als Emissäre ins Ausland,
namentlich nach Russland und in die Balkanstaaten,
entsendet, um ihre Curorte und Heilstätten zu pro­
pagieren, tausende Broschüren und Prospecte werden
dahin verschickt, um die Aufmerksamkeit der Welt auf
ihre Heilst ationen zu lenken. Nebenher machen die
französischen und deutschen Curorte die größten An­
strengungen, ihr Terrain zu sanieren, die Bäder und
Curmittel auf der Höhe hygienischer Anforderungen
zweite und dritte Preise brachten noch nach Hause:
Frl. Hassak, die Herren C. und E. Probst, Frau
Prof. Lechner und Frl. Menschik; ein anmuthigeres
und graciöseres Spiel als das zwischen den Damen
Ghyczy und v. Schlumberger konnte man sich nicht
denken, und größere Turnierfestigkeit und Uebung wird
bald überall die Differenz gegen Wien ausgleichen
helfen. Wie der Sportplatz aus einem Bedürfnisse
der Spieler entstand, so wird er nun seinerseits auf
die Hebung der Spielfertigkeit günstig zurückwirken
und die so reich sich darbietende Gelegenheit zur Ver­
vollkommnung wird nicht ohne baldigen Erfolg bleiben.
Alles in allem: Baden ist durch dar Unter­
nehmen mit einem Sprunge in die Reihe der Welt-
curorte ersten Ranges gerückt, auch Oesterreich hat
nunmehr sein Homburg und Wiesbaden. Freilich
einstweilen nur auf dem Gebiete des Sportes; einer
zielbewusste» Gemeindevertretung wird es obliegen,
auch im übrige» den Curort auf ein höheres Niveau
zu heben, ein Niveau, das ja nur rückzuerobern,
nicht neuzugewinnen ist. Rechtzeitiger, kraftvolles
Eintreten für richtig verstandene curörtliche Inter­
essen hat sie bereits bei der Creierung des verlockenden
Meisterschaftspreises documentiert. Vivat sequens!
Wir schließen mit dem glücklichen Worte eines früheren
Referenten: „Nehmt Baden seinen Sportplatz und
es ist Baden nicht mehr!" Also auch „Glück auf!"
dem Sportplatz und seiner Leitung! x.
Die Therasburg.*)
Nur wenigen Touristen und Naturfreunden ist
der Name Therasburg bekannt, ein altes, schönes
Schloss in einsamer Waldesgegend, einem Ausläufer
dis ManhartSgebtrgeS, zwischen Sigmundsherberg
und Theras in Niederösterreich gelegen.
*) Herrschaft Therasburg mit dem Schlosse Thera-burg,
Eigenthum und Sommerfitz de« Reich«grafen Maximilian von
Atlemr-Gillei», k. u. k. Kämmerer. Auch der in der Nähe
liegende Ort Thrra« erhielt den Namen von der Burg.
ES hat keinen großen Ruf in der Welt; nicht
einmal in der nächsten Nähe kennt man den Namen,
und es ist doch ein Juwel in seiner Einsamkeit und
Einschicht, welches mehr beachtet zu werden verdient,
als so manche andere vielgerühmte Ritterburg, welche
durch ihre Umgebung oder auch durch ihre Lage
weit bekannt ist.
Die landschaftlichen und historische» Raritäten-
freunde werden besonders entzückt sein über diese
Perle, einzig in ihrer Art, wenn sie diesen Punkt
den um das Jahr 1171 erbauten nunmehrigen Stamm­
sitz der Reichsgrafen von AttemS kennen lernen.
Von Wien aus kann man an einem schönen
Tage mit der Franz Josef-Bahn bis Sigmundsherberg
und von dort zu Fuß, nach zweistündigem Marsche
in einem halben Tage di« von der Höhe nieder­
schauende Therasburg erreichen. Wer würde in diesem
Walde, der von Theras bis nach Retz sich hinzieht,
ein Gebäude suchen, welches Kunstwerke von großem
historischen Werte enthält und dazu in solcher Um­
rahmung?
Trotzig steht sie da, auf zerklüftetem Felsenriffe
weit über die mächtigen Waldungen blickend und auf
das beschattete Thal hinabschauend, als wollte sie zu
den schlanken, kräftigen Tannen sagen: „Ihr wagt es,
euch mit mir zu messen!"
Massiv ist ihr Bau, aber freundlich. Ein
geräumiger Vorhof, der von dicken, hundertjährigen
Mauern und Bollwerk umgeben ist, erinnert noch an
die Zeiten des Faustrechtes. Unzählige Schießscharten
in dem theils alten, theil» ausgebesserten Gemäuer
geben Kunde davon, dass die Burg auch später
feindlichen Angriffen zu trotzen wusste.
Auch das um den Berg im einstigen Wallgraben
herumfließende Gewässer, sowie der eng an die Vorhof­
mauer angebaute massive, fensterlose, au» gewaltigen
Steinblöcke» errichtete Thurm, der einstige Hunger­
thurm, das Verlies, wo hinein die gefangene« Feinde
der Therasburg geworfen wurden, erinnern zurück
ans finstere Mittelalter. Weiter an diese» schließt sich
das große Eingangsthor, an dem man jetzt noch die
Spuren der Zugbrücke und auch ein kleines, ver­
mauertes Einlasspförtchen steht. Ja, wir stehen mit
einem Worte, auch ohne unsere Phantasie anzustrengen,
vor einem Stück interessanten Mittelalters.
Steigt man aber wieder hernieder ins Thal,
so sieht man ringsherum um die Feste die Herrschafts­
und Wirtschaftsgebäude, schöne Scheuern, freundliche
Ställe mit stattlichen Pferden für Sport und Land­
wirtschaft, prächtiges Vieh der holländischen Raffe,
Wagenremisen, Hühner- und Taubenhäuschen rc., ein
reizendes landschaftliches Kunterbunt. Alles umgebe«
von einem zierlichen Zaune. Rechts davon wieder er­
strecken sich weit in die Runde die schönen Waldungen,
durchzogen und eingefasst von grünen Wiesen und
fruchtbaren Feldern, die reichlich mit Edelwild ge­
füllt sind.
Wenn man dies alles sieht von einst und jetzt,
die Befestigung von oben, die Freiheit von unten,
das trotzige Gegenstück zu dem friedlichen, freundlichen
Thale vergleicht, so wird man stch bei diesem Wechsel,
wo sich die Erinnerungen an das Mittelalter und da»
frische, freudige Leben der Jetztzeit begegnen, gewiss
eines Sickingen oder Götz erinnern, dabei aber auch
an den Bekämpfer des Raubritterthums, den edlen
frommen Habsburger-Kaiser Rudolf I. denken.
Durch schöne, mit vielen exotischen Pflanzen und
Obstbäumen jeder Art, sowie Glashäusern, einem Fest­
haus und Pavillons besetzte, terrassenförmig über­
einanderliegende Gärten führt der Weg zur nahe«
Landstraße, von wo der Wanderer einen letzten schönen
Ausblick auf die Therasburg genießt.
Je mehr und mehr man sich auf der in großen
Curven und Krümmungen geschlängelten Landstraße
(Wald- und Feldwege) von ihr, der stolzen Theras­
burg entfernt, umsomehr gewinnt man den Eindruck,
als hebe sie stch hoch und manchmal höher empor,
um dem scheidend«» Wanderer den Abschied zu er­
leichtern. Josef Kasper-Walzl.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr
Samstag
Badener Zaitnng.
zu erkalten und den Gästen den Aufenthalt so ange­
nehm als möglich zu gestalten. Die Staate» selbst
üben ihr Aufsichtsrecht über die Curorte in ernster
Art und Weise, indem sie alljährlich in sämmtliche
Curorte deS Landes ärztliche Bäder -Jnspectoren
hinautzsenden, deren Aufgabe eS ist, sich von dem
jeweiligen Stande der hygienischen und Cur-Ein-
richtungen zu überzeugen, etwaige Mängel zu con-
statieren, nothwendige Verbesserungen vorzuschlagen,
statistische Daten aufzunehmen und über alle er­
wähnenswerten Vorkommnisse genauen Bericht zu
erstatten. In diesen staatlichen und localen Maß­
nahmen liegt der eigentliche Grund des stetigen Auf­
schwunges, welchen die Curorte der erwähnten
Länder nehmen.
In Oesterreich erkennen die staatlichen Behörden
wohl auch den großen Vortheil des Prosperierens
der heimatliche» Curorte, sie nehme» jedoch auf deren
Hebung einen viel zu geringen activen Einfluss. Wir
haben keine ofstciellen Bäder-Jnspectoren, obwohl
nicht geleugnet werden kan», dass eine solche Insti­
tution im Interesse der Curorte gelegen wäre. Und
die localen Behörden, die Curverwaltungen können
flch zum großen Theile nicht zu jener Energie auf­
raffen, welche dringend noththut, um den Wettkampf
mit dem Auslande erfolgreich zu bestehen. Es gibt
da Curorte, deren Assanierung noch manches zu wünschen
übrig lässt; hygienische Fragen, wie Wasserleitung,
Canalisierung, Anlage von großen Spitälern und
DeSinfectionsräumen sind noch immer nicht erledigt.
Die alten Quellen haben zwar an Güte nichts ein­
gebüßt, aber die Bäder, die Badeanstalten schreien
nach Reformen. Der Badedienst muss entsprechend
geregelt, die Verabfolgung der Badewäsche der Hygiene
angepasst, die Bequartierung der Gäste entsprechend
beaufsichtigt werden.
Bei dem erforderlichen Umbau veralteter Bade­
anstalten soll auf Schaffung geräumiger Auskleide-
räume, auf Herstellung großer Säle zum Ausruhen
Bedacht genommen werden; das mancherorts noch
übliche Zusammenbaden von Mann un» Weib in
Gefellschaftsbädern wäre abzustellen; Separatbäder
Müssten in großer Zahl eingerichtet werden. Der
Badedienst sollte durch ein von der Verwaltung ent­
sprechend bezahltes, geschultes Personale geschehen, das
Trinkgcldunwesen wäre aufzuheben. Die Wäschefrage
ist ebenfalls sehr wichtig; das Waschen der gebrauchten
Wäsche geschehe auf Kosten der Verwaltung in eigenen
Dampf-Waschanstalten; jedes Wäschestück sei sofort
»ach einmaligem Gebrauche als Schmutzwäsche zu
behandeln; jeder Badegast erhalte, der Controle wegen,
die reinen Wäschestücke in einem mit dem Amtsstegel
der Verwaltung versehenen, verschlossenen Pakete.
Die zu vermietenden Privatquartiere sollten von der
Curverwaltung in Evidenz gehalten werden; es dürfte
nicht geduldet werden, dass sanitätSwidrige Räume
vermietet, oder dass Vermieter die besseren Wohn-
räume an Gäste abgeben und sie selbst in kleinen,
ungesunden Räumlichkeiten, in Küchen und Verschlägen,
fich zusammenpferchen; denn bei eventuell ausbrechenden
Epidemien könnte der letztere Umstand zu bedenklichen
Consequenzen führen. Und sind die internen Ver­
hältnisse geordnet, so kommt die Reihe an den ge­
schäftlichen Theil. Man müsse sich an dem Auslande
ein Beispiel nehmen und für die Curorte Propa­
ganda machen. Ein eigener Disposttionsfond für all­
jährlich im Interesse deS Curortes zu unternehmende
Reisen muss angelegt, für eine größere Publicität
muss gesorgt werden. An Stelle engherziger Auf­
fassung muss weitblickender Unternehmungseist treten.
Wohlgerüstet, in den frisch-fröhlichen Wettkampf hinein
— der Sieg ist sicher!
Local-Nachrichten.
— Todesfall. Der bekannte Wiener Haus­
und Realitätenbesitzer Herr Julius Mariam, welcher
hier zum Sommeraufenthalte weilte, ist Donncrstag,
den 5. Juli, im 56. Lebensjahre gestorben.
— Gemeindeausschuss-Sitzung. Gestern
Freitag, den 6. Juli l. I., fand im städtischen Raths­
saale zu Baden eine Gemeindeausschuss-Sitzung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen.
2. Antrag betreffend die Verlegung der Schub- und
Naturalverpflegsstation nach Leesdorf. (Referent Herr
GR. Gregors.) 3. Bau-Ansuchen des Karl und der
Magdalena Wagrandl mit Bestimmung der Baulinie
und Festsetzung der Vorgartenbreite. (Referent Herr
GR. Gregors.) 4. Ansuchen des Karl Zeiner um
Ermäßigung deS Kaufschillings für den Grund zur
Vorgartenanlage. (Referent Herr GR. Gregors.)
6. Ansuchen des W. Btztste, Neugasse 5, um Be­
willigung zur Veränderung und Verzierung eines
Borgartengitters. (Referent Herr GR. Gregors.)
6. Vorlage des Kauf- und Verkaufsvertrages zwischen
der Stadtgemeinde Baden und Herrn Eduard und
Frau Franziska Kühne in Leesdorf. C.-N. 210,
betreffend die Gartenparzelle C. Z. 441/1, im Aus­
maße von 468 Quadratklafter, sammt Zugehör mit
einem Kaufpreise von 3510 Kronen. (Referent Herr
GA. Dr. Dellisch.) 7. Anträge betreffend Stellen­
besetzungen beim Stadtvorstande. (Referent Herr GA.
Dr. Dellisch.) 8. Anträge betreffend Stellenbesetz­
ungen im städtischen Polizeiamte. (Referent Herr
GR. Schwarz.) 9. Antrag wegen Erlassung von
ortspolizeilichen Anordnungen betreffend das
Fahren und den Verkehr mit Automobilwägen
im Bereiche des Poltzeirayons der Stadtgemeinde
Baden. (Referent Herr GR. Schwarz.) 10. Ansuchen
um Aufnahme in den Gemeindeverband. (Referent
Herr GR. Reich.)
— Badener Curli ste. Die Nummer 76
vom 5. Juli weist 3385 Parteien mit 11.676 Per­
sonen aus.
— Ehrung. Der Oberschützenmeister der hie­
sigen Schützengesellschaft, Herr Johann Hö ni g, wurde
bei der am Sonntag, den 1. Juli, in Schwechat
abgehaltenen Jahresversammlung des n.-ö. Landes­
schützenverbandes in den Landesschützenrath gewählt.
— Die Musealsammlungen .des hiesigen
„Vereines der n.-ö. Landesfreunde", welche derzeit im
rechten Souterrain-Saal des Kaiser Franz Joseph-
Landes-Real- und Obergymuasiums in Baden zur
Aufstellung gelangen und nur anlässlich des Besuches
der anthropologischen Gesellschaft und des n.-ö. Volks­
bildungstages im provisorischen Zustande zur Besich­
tigung gelangten, werden erst nach Vollendung der
ganzen Aufstellung der öffentlichen Besichtigung zugäng­
lich sein. Welch hohes Interesse dieser neuesten Stadt­
errungenschaft entgegengebracht wird, beweist die er­
freuliche Thatsache, dass aus hiesigen Bürgerkreisen
binnen Monatsfrist nahezu an 1000 Objecte geschenk­
weise demselben zugeführt worden sind. Das Spenden­
verzeichnis wird gelegentlich veröffentlicht werden.
— Badener Curcapelle. Diesmal müssen
wir zunächst auf ein „Eingesendet" reagieren, das
in Nummer 52 der Badener Zeitung vom 27. Juni
1900 erschienen ist, die die Unterschrift: „Die meisten
hiesigen Curgäste" trägt und die „Geschmacklosigkeit"
der von Komzak zusammengestellten Programme der
Curcapelle tadelt. Diese Geschmacklosigkeit soll darin
bestehen, dass angeblich statt der neuesten Tänze.
Operetten und Opern „Hunderte" von antiquarischen (?)
Musikstücken, „die vielleicht von Fachmustkern geschätzt
werden", zu Gehör gebracht werden. Hiezu käme vor
allem zu bemerken, dass unterdentäglich zur Aufführung
gebrachten 17 Musikstücken die überwiegende Mehrzahl
Tänze,Märsche und Fragmente aus Opern und Operetten
sind, und dass Komzäk alle Novitäten— ohne Rück­
sicht auf deren musikalischen Wert, nur dem großen.
Publicum zuliebe— bringt. Wir haben in früheren
Artikeln schon der Mannigfaltigkeit der Programms
unter Anführung der zahlreichen, s hon jetzt, in der
Lorsaisou, gebrachten Novitäten gedacht! Goldmarck,
Tschaikovski, Mascagni, Massenet, Gcieg, Leoncaoallo,
Zemlinsky, Heuberger, Wagner, Strauß, Ziehrer, —■
kurz alle modernen Componisten ernsten und leichten
Genres stehen tagtäglich aus dem Programm! Es ist
also nicht gerecht, dem Musikbirector KomzLk den
Vorwurf der Geschmacklosigkeit und Einseitigkeit in
der Zusammenstellung der Programme zu machen,
ein Vorwurf, der ihn umsomehr kränken muss, als
er stets und mit redlichem Bemühen bestrebt ist, das
Neueste und Beste in tadelloser Ausführung zu bringen
und gerade— das wissen wir aus eigener Anschauung
und Erfahrung— auf die Verfassung der Programme
oie größte Mühe und Sorgfalt verwendet. Dass auch
minderwertige Musikstücke gebracht werden, ist eine
nicht leicht zu vermeidende Thatsache; diese müssen
in den täglichen so reichen Programmen als Lücken­
büßer erscheinen, wenn dieselben Composttionen nicht
zu oft wiederholt werden sollen. Gerade die neueren
Werke leichteren Genres, welche die Verfasser des
erwähnten „Eingesendet" vornehmlich zu hören wün­
schen, sind ja zumeist— es ist traurig, aber wahr—
nicht gerade von größtem musikalischen Gehalte.—
Was unter „antiquarischen" Musikstücken zu ver­
stehen sein möge, ist uns nicht recht klar geworden;
der Ausdruck „antiquiert" dürfte treffender sein.
Was ist aber antiquiert? Doch nicht die unvergäng­
lichen Tonschöpfungen unserer großen älteren Meister
Beethoven, Schubert, Schumann rc.? Diese
Meisterwerke sind ja das in ewiger Jugendfrische
prangende, kostbare Gut der ganzen musikalischen Welt,
das nicht genug gehegt und gepflegt werden kann;
und dass unser KomzLk diesen Werken den ihnen
gibt beredtes Zeugnis für seinen Kunstsinn, das ehrt
ihn! Was sind also diese „hunderte antiquarischer"
Musikstücke? Vielleicht ein paar alte Lieder, ein paar
alte Tänze und Märsche, Fragmente au? einigen alten
(nicht classischen) Opern und einige mit wenig
Witz und viel Behage» zusammengestellte Potpourris
— Sachen, die ab und zu zur Ergänzung der Pro­
gramme, als Lückenbüßer, wie oben erwähnt, aus
dem Archiv geholt werden müssen. Voila tout! Die
Einsender anerkennen wohl „das Talent des beliebten
Capellmeisters Komzak"; aber Komzak ist mehr als
ein beliebter und talentierter Eapellmeister, er ist als
Dirigent eine nicht nur in Baden, sondern allerorts
und namentlich in der Musikftadt Wien anerkannte
Capacität und er besitzt als Compostteur unter
unseren österreichischen Tondichtern einen ehrenvollen
Rang! Und dass dem so ist, hat er uns in einer
langen Reihe von Jahren durch die wahrhaft künst­
lerischen Leistungen, die er uns bot und durch die
Constituierung von Orchestern, welche den größten
Anforderungen gewachsen sind, bewiesen. Die Dar­
bietungen der letzten Woche waren wieder reich an
Novitäten und an interessanten älteren Werken; wir
haben Beethoven's große „Leonoren"-Ouverture von
unserem Cur-Orchester noch selten in so prächtiger
Wiedergabe gehört, wie im Mittag-concerte vom
26. Juni. Wie präcise setzte das Trompetensolo ein,
wie schön wurde es geblasen, wie brillant wurden die
schwierigen Geigenpassagen gebracht! Lebhaften Beifall
fanden auch die virtuos gespielte Suite: „Sigurd
Jorsalfar" von Grieg, Soendvens „Festpolonaise",
das herrliche „Ave Maria" von Schubert, das be­
rühmte Quintett aus Mozart's ,6osi kau trrtte",
die große, von Hamm ausgezeichnet zusammengestellte
Phantasie aus Wagner's „Lohengrin" u. v. a.—
Aus Anlass der Beethov-n Feier wurden im letzten
Sonntagsconccrte mehrere Werke des unsterblichen
Meisters in würdiger Ausführung gebracht. Ein neuer
Walzer Komzak's, „Minnesänger" betitelt und Herrn
und Frau Kammersänger Walter gewidmet, gefiel
recht sehr. A. F.
— D as II. Symphonie-Concert findet
Freitag, den 13. Juli, unter Mitwirkung der Opern-
und Concertsängerin Frau Olga voa Türk-Rhon statt.
— Musikschule Tyberg. Im Fcstsaale des
Kaufmännischen Vereines hielt am letzten Samstag
die Musikschule Tyberg ihre Schlussproduction ab.
Das zahlreich erschienene Publicum überzeugte sich
mit lebhafter, in stürmischem Applaus geäußerter Be-
fciedigung von den auffallend günstigen Resultaten
des Unterrichtes. Man war in der Lage, in dem kurzen
Zeitraume eines Schuljahres bedeutende Fortschritte
constaticren zu können, wie z. B. bei den Herren
Kemperling, Schaffer, Hüffel, Schamburek, Wallner rc.
Beachtenswerte neuere Talente fanden wir in den
Herren Rupprecht von Virtsolog, Sorger, Grobetti,
Malcher, Markus u. s. w., die theils als Solo-,
theils als Quartettspieler ihre Befähigung bekundeten.
Das gesammte Schülerorchester— dem außer den
Genannten die Herren Mitteys, Helm, Holtorf u. a. m.
angehörten und das durch Contrabässe und ein
Bläserquartett verstärkt war— brachte die Es-dur»
Symphonie von Mozart zu höchst gelungener, exacter
Aufführung. Sowohl die künstlerische Auswahl der
Salopiecen, Andante von Gluck, Menuett von Mozart,
Mazurka von Wieniawski, Andante und Scherzo von
Schubert, Capriccio von Vieuxtemps rc. rc., wie
auch der Kammermustkstücke (Streichquartett B-dur
von Haydn, A-äur Andante aus Mozart's I. Streich­
quartett und I. Satz aus dem 0-dur Streichquartett
von Mozart) sprachen für den gediegenen Kunst­
geschmack und die durchaus ernste Kunstrichtung, die
in Tyberg's Musikschule herrscht.— Auch die am
Montag, den 2. d. M. im hiesigen Hotel „Stadt
Wien" stattgefundene Aufführung, die Schlussprüfung
der Musikschule Tyberg, mit demselben Programme,
wurde sehr beifällig aufgenommen.
— Wahlbesprechung in Weikersdorf.
Mittwoch, den 4. Juli, fand in Bachmann's Saal-
localitäten eine von Herrn Kaffecker einberufene Wahl-
besprechung statt, welche von circa 50 Wählern be­
sucht war. In der Versammlung, welche Herrn
Kassecker zum Vorsitzenden wählte, wurde die Wichtig­
keit der Zusammensetzung der zukünftigen Gemeinde­
vertretung betont und wurden von mehreren Rednern
die Fragen der Canalisierung und Erbauung einer
Wasserleitung, Erweiterung der Schulen, Brücken-
und Straßenbau, die Erbauung einer Pfarrkirche, die
Erbauung der Bahn Gramat-Neustedl—Reckawtnkl
erörtert. Erwähnt wurde dabei auch die günstige
finanzielle Lage der Gemeinde. Man konnte aus den
Debatten die Ueberzeugung schöpfe», dass die Ge­
meindevertretung gewillt sei, die Politik von der
gebärenden Platz in den Programm en einrä umt, dasGemeindestube ferne zu halten und alle politischen


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung 7. Juli 1900. Nr. 54.
Differenzen gegenüber den Fragen wiitschafllicher
Natur zurückzustellen. Die Versammlung stellte fol­
gende Candidaten auf, und zwar im II. Wahlkörper:
Freiherr H. v. Doblhoff-Dier, F. G a l l,
G. O r t m a y e r, Em. R o t t e r, Ad. S ch i n z l,
Johann Stadlinger, Josef Trenner, Hugo
Zimmermann; als Ersatzmänner Joh. Auer,
Josef Ganne shofer, Johann F a h n l e r. Im
III. Wahlkörper wurden aufgestellt: Joh. P ö t s ch n e r,
Franz Halbwachs, Johann Z a i tz, Franz
Felbermayer, Josef Fahnler, Mathias
Friedrich, Heinrich Ka stl, Anton Gebhart;
als Ersatzmänner Leop. K a st n e r, Michael R am-
b erg er, Johann Schwabl.
— Blumenfest. Der Vergnügungsverein
Baden veranstaltet Samstag, den 14. Juli, im
städtischen Parke unter Mitwirkung der Regiments«
capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister und der Cur-
capelle unter Leitung des Capcllmeisters KomzLk bei
außergewöhnlicher Beleuchtung und Decorierung des
Parkes ein Blume «fest mit Blumen- und Coriandoli-
wcrfen. Das ReinerträgniS wird, wie gewöhnlich, zu ge-
meinnützigeu Zwecken verwendet. Anfang i /,8 abends.
2.
tt
Leopold Zinober
■
65
Eintritt im Vorverkauf 1 Kr., an der Lasse 1 Kr.
20 H. Karten sind im Vorverkause zu haben in den
3.
tt
„
Carl Bachler
,,
64
4.
ff
ff
Adolf Drescher
ff
60
CasöS Fischer, Schopf, Hanslofski, Punik und Kersch­
5.
n
ft
Carl Sild (Wien)
ft
57
baum, in der Buchhandlung A. Dittrich und in der
6.
tt
ff
Zinober Clemens
V
52
Tabak-Trafik am Hauptplatz. Das Mitnehmen von
7.
ff
ff
Laschitz Moritz
ft
Ä 2
Coriandoli ist mit Rücksicht auf den gemeinnützigen
8.
ft
tt
Schmidt Robert
ff
48
Zweck nur gegen eine Aufzahlung von 4 Kronen
9.
n
tt
Schmidt Franz
ft
47
gestattet.
10.
tt
„
Ferdinand Hanny
ff
45
— Realitäten-Verkehr. Tie Ehegatten Georg
und Katharina Glanner, Gasthauspächter in Wer-
kersdorf, haben von den Ehegatten Johann und Maria
Wenzl das Haus C.-N. 38 in Veste Rohr (Gaff
hauS in Weikersdorf, Braitnerstratze 74) um 37600
Kronen gekauft.— Ter Privatier Herr A. Haschke
hat von dem Baumeister Herrn Franz Schmidt das
Haus C.-N. 769 in Baden (O.-N. 31 Wienerstraße
und O.-N. 50 Wilhclmsstraße) um 53000 Kronen
käuflich erworben.— Herr Franz Werner, Privatier
aus Wien, hat von den Ehegatten Josef und Marianne
Schittenhelm das Haus C.-N. 703 in Baden
(O.-N. 8 Neugasfe) um 32000 Kronen erworben.
— Herr Anton Schönberger, Ingenieur in Wien,
hat für sich und seine Gattin Auguste die Parzelle
622/10 der Grundbuchseinlage Mitterberg, Z. 56, von
Herrn Gcneraldirector Isidor Trauzl um 10600 Kr.
erstanden.— Herr Heinrich Gerstner, Beamter der
k. k. priv. Slaatseisenbahngesellschaft in Wien, hat
von Herrn Anton Kappel das Haus C-N. 140 in
Dörfl (Weikersdorf, Albrechtsgasse 7) um 16000 Kr.
erworben.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 7., geht die Operette „Die schöne Helena"
von I. Offenbach in Scene.— Morgen Sonntag,
den 8 ., finden zwei Vorstellungen statt, und zwar
gelangt nachmittags 4 Uhr die lustige Posse „Der
Amerika-Scppl" und abends 7 Uhr I. Strauß'
Operette „Der lustige Krieg" zur Aufführung.
— In Vorbereitung ist die Operette „Wiener
Blut" aus dem musikalischen Nachlass des unver­
gänglichen Walzerkönigs Johann Strauß und die
außerordentlich gelungene Posse „Die Goldgrube"
von C. Lauffs und W. Jacoby.
— Beethoven-Denkmalfond. Diesem Fonde
wurden als Spenden zugeführt: Von Herrn Dr.
Julius Delena 4 Kr., von Herrn Rudolf Weiß­
happel, Hausbesitzer, 10 Kr., von Herrn Johann
Schiefst, Hausbesitzer, 2 Kr., als Ueberzahlung an­
lässlich des Concertes am I. Juli. Das Cornit«
spricht den geehrten Herrn Spendern den wärmsten
Dank aus. Um weitere Spenden wird hiemit höflichst
gebeten. Spenden, welche stets öffentlich ausgewiesen
werden, werden entgegengenommen in der Apotheke des
Herrn Adolf Ritter v. Grimburg. Hauptplatz, in der
Apotheke des Herrn C. G. Schwarz, Hauptplatz, vom
Bürgermeister Herr» Rudolf Zöllner und schließlich
vom Casster des Comites, Herrn Ernst Holzer,
Lehrer, Baden, Palffygasse 30.— Es muss an
dieser Stelle hervorgehoben werde«, dass die Kosten
für das errichtete Denkmal noch lange nicht durch
die eingelaufenen Spenden gedeckt sind. Nur durch
das außerordentlich freundliche Entgegenkommen des
Bildhauers Herrn Josef Kassin (Wien) und des
Herrn Arthur Krupp, in dessen Kunstgießerei das
Relief gegossen wurde, konnte an die vorzeitige
Errichtung des Denkmals geschritten werden. Es fehlen
noch circa 8 VV fl., welche durch Spenden von
Freunden der Kunst weiter hereingebracht werden
sollen. Selbstverständlich wird zur Zeit ein genauer
Rechnungsabschluss mit dem Verzeich­
nisse sämmtlicher Spenden hin ausgegeben
werden.
Bürgerliche Schützen-Gesellschaft.
Bei dem am 24. und 29. Juni stattgefundenen
Festschießen zu Ehren des Jubilars Herrn Bau­
meister Josef Schmidt haben nachfolgende Herren
Preise gewonnen, und zwar auf die Festscheibe,
Distanz 100 Schritte:
1. Preis. Herr A. Schweighofer, Baden,
„.„ P. Nep. Swoboda, Heiligenkreuz,
„.„ Franz Meystrick, Baden,
„.„ Ludwig Schmidt, Traiskirchen,
„.„ Clemens Zinober, Baden.
Auf die Standscheibe, Distanz 100 Schritte:
1. Preis Herr Nord. Linsbauer, Baden, 292 Th.
Ad. Drescher,„ 654„
Rob. Schmidt,„ 783„
Moritz Laschitz, .. 963„
Vechiatto,„ 991„
Clemens Zinober,„ 1091„
Auf die laufende Wildscheibe, Distanz 100 Schritte.
Scheibenbild: Hirsch oder Sau, in 10 Kreise getheilt,
in einer Serie ä 10 Schüsse:
1. Preis Herr Cölestin Kronraff mit 67 Kreise
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5.
mit 107 Kreise
* 102„
» 96„
„ 96„
„ 95 ..
368
372
412
644
Auf Meisterscheiben, Distanz 160 Schritte. Auf
Kreise (12kreisigcs Scheibenbild in einer Serie
st 10 Schüsse):
Preis Herr Paul Gröger
„ Carl Bachler
„ Franz Meystrick
„ Leopold Zinober
„ Dr. Lütkemüllrr
Auf Tiefschuss:
Preis Herr Josef Schaffhausen mit 351 Theiler
„„ Ferdinand Hanny
„„ Ferd. Langsteiner
„„ A. Drescher
„„ L. Schumits
— Große öffentliche Tombola. Wie
wir bereits einmal schon berichteten, veranstaltet unsere
I. freiwillige Feuerwehr zu Gunsten ihrer
Rettungs- Abtheilung und des Vereines
„Kinderheim" in Baden eine große öffentliche
Tombola, welche, so wie in den früheren Jahren,
nach italienischer Art durchgeführt werde» wird. Das
an interessanten Einzelheiten reiche Spiel findet am
Sonntag, den 26. Juli, um 4 Uhr nachmittags, am
Leopoldsplatze statt. Die Loskarten werden schon in
der kommenden Woche in Vertrieb gesetzt und sind
in fast allen öffentlichen Verschleißlocalen in Baden
und Weikersdorf erhältlich. An Treffer» sind 39, im
Gesommiwerte von 1200 Kronen angesetzt, darunter
die e r st e Tombola im Werte von 240 Kronen und
die zweite Tombola im Werte von 160 Kronen.
Ueber die weiteren Vorbereitungen für diese Wohl-
thätigkeits-Veranstaltung werden wir später noch
berichten.
Verloren wurde auf dem Wege nach
Heiligenkreuz und zurück am Mittwoch, den 4. Juli,
ein wertvolles Ohrgehänge (große Perle mit Brillant
besetzt); ferner eine gelbe, glanzlederne Brief­
tasche, enthaltend 196 fl., am 4. Juli zwischen
7—V 48 Uhr abends, auf dem Wege vom Caf«
Fischer bis zur k. k. Post. Die redlichen Finder
werden ersucht, die Fundgegenstände gegen sehr an­
ständige Belohnung— im letzteren Falle 60 fl.—
aus dem Polizeiamte Baden abzugeben.
Correspondenzerr.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Bestellung eines Steuer- ExecutorS.)
Franz Schubert aus Spitz an der Donau wurde zu­
folge Erlasses der k. k. Finanz-Landes-Direction in
Wien vom 15. Juni 1900, Z. 36.293, zum Steuer-
Executor für den SteueramtS-Bezirk Mödling bestellt.
(Concurs-Ausschreibung.) Im Schul­
bezirke Mödling kommt an der zweiclasstgen Volks­
schule in Rodaun die Oberlehrerstelle zur Besetzung.
Mit der Stelle sind die durch das Gesetz vom 2. Mai
1894 für die dritte Kategorie festgesetzten niedersten
Jahresbezüge verbunden, infoferne die Bewerber nicht
schon im rechtlichen Besitze höherer, in Niederösterreich
erworbener Bezüge stehen. Vorschriftmäßig belegte,
insbesondere mit dem Reife- und Lehrbefähigungs­
zeugnisse, sowie mit dem Nachweise über die Be­
fähigung zur subsidiarischen Erthetlung des katholischen
Religionsunterrichtes versehene Gesuche sind im amt­
lichen Wege bis längstens Ende Juli 1900 bei dem
Ortsschulrathe in Rodaun einzubringen.
(Ein Ueberfall auf der Straße.) Vor
etlichen Tagen gieng der in der Höfler'schen Fabrik
bedienstete Platzmeister H. Mikota, welcher mit dem
letzten Localzuge aus Wien gekommen war, 12 Uhr
nachts durch die Feldgasse gegen die Turnergasse
seiner Wohnung zu, als plötzlich eine Gruppe von
8 Männern, die sich versteckt gehalten hatte, von
beiden Seiten auf Mikota loSsprang und ihm mit
Stöcken und Knütteln furchtbare Hiebe versetzte. Der
Angegriffene wehrte sich gegen diese Uebermacht so
gut es gieng und versetzte insbesondere mit seinem
starke» Stocke einem der Angreifer einen kräftigen
Hieb auf den Kopf, so dass dieser Mann momentan
niederstürzte. Die übrigen schlugen jedoch auf Mikota
so lange los, bis der von Natur robuste Ueberfallene
bewusstlos und mit zahlreichen, zum Theile schwere«
Verletzungen im Gesichte, insbesondere Nase und Augen
bedeckt, zusammensank. Nach wiedererlangtem Bewusst­
sein sah Mikota sich allein und schleppte sich etwa
eine halbe Stunde lang und trotz des Blutverlustes
nach seiner Wohnung am Ende der Turnergasse. Die
Ursache des Ueberfalles ist offenbar in der Entlassung
von Arbeitern in den jüngsten Tagen zu finden. Der
unglückliche Platzmeister hatte jedoch auf diese Ent­
lassungen aus der Fabrik gar keinen Einfluss genommen.
Nun führte ein Zufall auf die Spur der Thäter,
Als der schwerverletzte Platzmeister in seiner Wohnung
angekommen und der Arzt Dr. Stifter geholt worden
war, kam es allmählich an den Tag, dass einer der
Angreifer, wie oben erwähnt, einen schweren Hieb
von dem sich vertheidigenden Mikota erhielt. Kurz«
Zeit daraus besuchte nun derselbe Arzt über Verlangen
einer Frau einen Arbeiter, der mit einer Wunde an
der Stirne krank lag. Der Arzt erinnerte sich sofort,
als er die Wunde sah, an den Ueberfall, dessen Einzel­
heiten er bereits kannte, und constatierte an dem
Kopfe des Verletzten thatsächlich eine von einem Stock­
hiebe herrührende, ziemlich tiefe Wunde, worauf er
die Anzeige erstattete. Die Behörde recherchiert nun
eifrig nach den Attentätern. Das Befinden des über­
fallenen Platzmeisters hat sich trotz der zahlreiches
bedeutenden Verletzungen bereits soweit gebessert, dass
er das Lager verlassen kann. Er hat nun eine ständige
sichere Begleitung bekommen.
(Diebstahl.) Der bei dem Fleischhauer
Zipfingcr in Gießhubl als Lehrling bedienstete Franz
Ruschitzka wurde am 30. v. M. nach Unterschlagung
von 30 fl. flüchtig.
(Ueberfahren.) In der Nähe der Station
Union-Zicgelwerke in Vösendorf wurden am 3. d. M.
von der Dampftramway dem l'9 jährigen Commis
Johann Papka beide Füße abgeführt. Popka brachte
den in nächster Nähe, bei dem Kaufmann Leopold
Kahr beschäftigten vier Commis das Mittagessen und
fuhr mit dem Zuge Nr. 20 von Wr.-Neudorf nach
Vösendorf. Da begieng er aber eine große Unvor­
sichtigkeit und sprang circa 100 Meter vor der Halte­
stelle „Union" aus dem fahrenden Zug. Papka fiel
unter die Räder; der rechte Fuß wurde gequetscht,
der linke zermalmt. Der Verunglückte war erst 8 Tage
bei Kahr bedienstet und fuhr das erstemal mit dieser
Bahn. Nach Anlegung eines Nothverbandes erfolgte
die Ueberführung des Schwerverletzten in das Möd-
linger Spital.
(Zwei China-Reisende.) Am 3. d. MS.
überraschte eine auf der Thüre der Werkstätte des
Büchsenmachers Alois Tomischka in Mödling mit Kreide
geschriebene kurze Mittheilung die Hausbewohner.
Es waren die folgenden Worte zu lesen: „Suchet
nicht nach uns, wir sind in der Donau zu Hause,
in China sehen wir uns wieder." Diese räthselhaftm
Zeilen stammten von dem bei Tomischka in Dienst
stehenden Lehrling Pankraz Schalk und dem Schuh­
macherlehrling Karl Vogl. Die beiden Abenteuersuchende»
sind 18—19 Jahre alt und hatten vor, nach China
zu wandern. Sie waren mit je einem geladenen
Revolver und einem scharfgeschliffenen, zweischneidige«
Messer bewaffnet und hatten 100 scharfe Patronen
bei sich, alles Eigenthum des Herrn Tomischka. Außer­
dem hatten sie an Proviant einen Laib Brot, sowie
Kaffee und Zucker rc. zu sich genommen. So aus­
gerüstet, wollten sie die Reise antreten. Doch schon
auf der Triester Reichsstraße, zwischen Wr.-Neudorf
und Kuntramsdorf, fiel dem Gendarmerie-Postenführer
Matzenauer das unsichere Wesen der beiden auf, und
bald waren sie unter sicherer Führung auf dem Heim­
wege. Sie gaben u. a. an, dass sie mit den Revol­
vern im Walde etwas zu erjagen hofften, um ihren
Lebensunterhalt fristen zu können. Die beiden wurde»
verhaftet.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 54. Samstag
Badener Zeitung
7. Juli 1900. Seite 6.
(Liedertafel.) Heute findet bei Herrn Nitsch
(.Goldener Hirsch") die Sommer-Liedertafel des
Mödlinger Mannergesangvereines statt.
(Theater-Nachricht.) Einen Bombenerfolg,
von dem wir kurz Notiz nehmen müssen, erzielte die
Direction Arlt mit der zweiten Aufführung der
.Puppe". Das Haus war bis auf den letzten Platz
gefüllt, es herrschte tropische Hitze. Frl. Seidl über­
traf sich selbst und erntete riesigen Applaus; auch
Müller wurde wiederholt gerufen. Die Zwischeuact-
Kürzungen waren sehr Vortheilhaft; dabei ist als eine
charakteristische Thatsache zu verzeichnen, dass, als
fich einmal die Ungeduld des Parterres, bezw. Par-
kets, durch starkes Klopfen bemerkbar machte, diese
Personen durch Unwillensrufe von der
Gallerte herab zur Ruhe verwiesen wurde».
(Theater.) Montag, den 2. Juli, gieng
Georg Okonkowsky'S Lustspiel „Der Heiratsmarkt"
über die Bretter. Der Besuch ließ leider zu wünschen
übrig, was aber der Darstellung keinen Abbruch that.
Die Regie war vortrefflich und die Mitwirkenden
fanden sich mit vielem Humor in den Schwank, dessen
unglaubliche Verwirrungen die Lachmuskcl des Audi.
toriums fortwährend in Thätigkeit hielten. Von den
Damen seien besonders Frl. Lind als Elly und Frl.
Seidl als Jetti erwähnt; während erstere durch ihr
unmuthiges Spiel entzückte, erregte die schmucke Jetti
allgemeinen Beifall sowohl durch das natürliche, einfache
Wesen und lebhafte Temperament, als auch durch die
vortreffliche Beherrschung des Berliner Dialects. In
den übrigen Rollen waren die Damen Fischer (Adel­
heid), Meixuer (Bertha), B. Kursa (Cäcilie), Arlt
(Daniela) und Cranffy (Frl. v. Göschwitz) vortrefflich
am Platze. Herr Heinrich gab den geplagten und
gutmüthigen Papa Grolman mit allen ihm zu Ge­
bote stehenden Mitteln, Herr Fleischer war der
„schneidigste" Lieutenant und sehr gut im Spiel.
Der Bogumil Stanizza des Herrn Maurer war
gewiss eine schwierige Partie, der sich der talent­
volle Schauspieler aber vollkommen gewachsen zeigte.
Die Herren Roch« (Rittmeister), Richard (Stapr),
Habit (Oelmüller), wurden ihren Aufgaben in jeder
Hinsicht gerecht und der Friedrich des Herrn Müller
war eine wirklich gelungene Figur und wurde, be­
sonders im 2. Acte, lebhaft acclamiert.— Diens­
tag, den 3. Juli (Zum zwcitenmale): „Als ich
wiederkam".
(Theater-Repertoire.) Samstag, den
7. Juli: „Don Carlos". (Frau Frieda Lanius-Kreith
als Gast.)— Sonntag, de» 8 Juli: „Die Puppe".
— Montag, den 9. Juli: „Sonntagskind".— Diens­
tag, den 10. Juli: „Die Jungfrau von Belleville".
Montag und Dienstag Herr Joseph: vom Theater
an der Wien als Gast.
Wr.-Neudorf. (Diebstahl.) In einem hiesigen
Gasthause kamen kürzlich der Hausierer Abraham Lin-
hart und einige Gäste zusammen. Linhart schlief bei
Tische ein, und wurden ihm während dieser Zeit
mehrere Gegenstände im Werte von 5 Kronen ge­
stohlen. Der That verdächtig wurde der Bäckergehilfe
A. Naprawnik verhaftet.
Pfaffstätten. (S ch ü l e r a u f f ü h r u n g). Sonn­
tag, den 24. I. M., fand im Oelweriher-Saale eine
Schüleraufführung statt, welche zwei Programmpunkte
enthielt: 1. Violinvorträge, geleitet von Herr» Lehrer
Wratschko, und 2. Aufführung des Liederspteles „Der
Monate Wettstreit" von Schwenninger, geleitet von
Herrn Lehrer Heindl. Die Violinvorträge, trefflich
und genau von Herrn Wratschko geleitet, wurden von
drei, nach Schwierigkeit der Stücke geordneten Gruppen
zum Vortrage gebracht. Besonders ist die Leistung des
Herrn Sorger, gewesener Schüler des Herrn Wratschko,
jetziger des Herrn Tyberg in Baden, hervorzuheben.
Sein Spiel war sehr gefühlvoll und ausdrucksvoll.
Herrn Wratschko wurde für seine anerkennenden und
tüchtigen Leistungen der gebärende Beifall zutheil.
Nachher erschien Herr Heindl mit seiner Kinderschaar
auf der Bühne. Nachdem er die Anwesenden begrüßt,
den Inhalt des Liederspieles angegeben und de»
Grund dieser Aufführung (nämlich das 25jährigc
Jubiläum des Bestehens der neuen Schule und der
70jährige Geburtstag unseres erhabenen Monarchen)
erklärt hatte, begann die Aufführung. Die Vertreter
der einzelnen Monate waren costümiert, welches in
äußerst geschmackvoller Weise Frl. Clara Reiber be­
sorgt hatte, und der für die große Mühe bestens
gedankt wird. Das Liederspiel gelangte gelungen zur
Aufführung, so dass nach jedem Abschnitte die zahl­
reich versammelte Menschenmenge durch Beifall be­
zeugte, dass ste aufs vollste befriedigt, ja sogar über­
rascht war. Herr Heindl hatte für seine unsägliche Mühe
Dank und Anerkennung geerntet und hat fich in Pfaff­
stätten wohl wieder manches wohlwollende Herz er-'
worben. Als das Spiel zu Ende geführt war, bestürmten
ihn die Kinder mit einem Blumenregen. Die Familien
Partik und Wazlawik, in deren Hause die vielen Proben
stattfanden, stellten auch bereitwillig das Harmonium
zur Verfügung, während der Herr Oberlehrer sein
vorzügliches Clavier dem Zwecke weihte. Ihnen allen
fei aufs Herzlichste gedankt. Diese glänzend verlaufene
Unterhaltung wird Groß und Klein auf lange Zeit
im Gedächtnis bleiben.
Teesdorf. (Gründungsfeier.) Ver­
gangenen Sonntag hielt die hiesige freiwillige Feuer­
wehr ihr 20jähriges Gründungsfest ab, welche? unter
zahlreicher Betheiligung von Seite auswärtiger Feuer­
wehren und der Bevölkerung eine» schönen, würdigen
Verlauf genommen Auf den festlich beflaggten und
geschmückten Ort sah aber leider nicht blauer Himmel
nieder, sondern graue Wolkcnoecke, in welcher mehr­
mals das— glücklicherweise stets sehr schwach voll­
zogene Signal „Wasser" gegeben wurde. Unter den
vielen willkommenen Gästen erfreute auch eine Feuer­
wehr aus Ungarn— aus Siegendorf— welche mit
Fahne und Musik erschienen war. Bei klingendem
Spiel erfolgte der Marsch zum Ucbungs- und Fest­
platz, welcher äußerst geschmackvoll unter Leitung des
Fabriksdirectors Herrn A. Lejeune ausgeschmückt
wordeu war. Dem Zuge hatten sich Mitglieder der
Gemeindevertretung eingegliedert, ebenso 24 schmuck
gekleidete, hübsche Festjungfrauen unter Führung des
Frl. Emma Lejcuue. Die Schul- und Schauübung
-hatte guten Verlauf. Splitterrichterei bleibe ferne.
Unter den UebungSgeräthen erschien auch die von den
Gründern unter- vielen Nöthen angeschaffte, ehren­
bedeckte Knaust'sche Abprotzspcitze auf dem Schauplatz.
Die Festreden— nach Begrützungsworteu durch den
Herrn Bürgermeister— gehalten vom obgenannten
Herrn Fabrtksdicector, dann dem Vecbandsobmanne
Herrn Ziegler und dem Hauptmanne der Octsfener-
wehr Herrn A. Lorenz, wurden mit vielem Beifalle
aufgenommen. Nun wurden an 5 Feuerwehrmänner
— I. Barislowits, I. Hammer, F. Pasteiner, F.
Adam, I. Zillner— welche der Ortswehr über
15 Jahre angehören, schöne Ehrengaben von Seite
der Gemeinde und der Fabriks-Actiengesellschaft über­
reicht, und sowohl diese fünf Mann als auch die
Führer der erschienenen Feuerwehren mit duftigen
Blumensträußen durch die Festjungfrauen erfreut.
Nach dem Umzug durch die Ortschaft begann das
ebenfalls bestens verlaufene Tanzkränzchen. Nicht ein­
gereiht in den Zug oder sonst ans Licht geholt war
das Restlein der noch lebenden Männer, welche den
die Gründung feiernden Verein gründeten. Das Fest
war eine Blüte, eine Frucht der damaligen Pflanzung,
aber mit keinem erfreuenden Blümlein gedachte man
der Pflanzer. Von der ursprünglich aus 30 Mann
bestandenen Körperschaft wurde die Hälfte vom Ober-
commandanten Tod hinauf zu St. Florian abcom-
mandtert. Andere Gefährten ließ der Untercomman­
dant Schicksal aus dem Orte abmarschieren. Von den
vier Urhebern und Vorkämpfern der Wehr sahen drei
von „oben" und nur einer mehr vom irdischen Boden
auf das Gründungsfest; dieser Eine, der damals
vielgeplagte Schriftwart, hat eben noch Erledigungen
auf Bettelschriften zu erleben. Lange in die Nacht
hinein währte bewegte Festesfreude. Fort in alle
Tage hinein währe für die edle Sache der freiwilligen
Feuerwehren fördernde Freundschaft. Immer— be­
sonders für die Versicherungs-Gesellschaften— sei
ausgehängt: Dank und Ehr' der wack'ren Wehr!
Klausen-Leopoldsdorf. (Lied e r t a f e l.) Der
hiesige Männergesangverein hält Sonntag, den 15.
Juli, nachmittags 4 Uhr, anlässlich der A. h. Aus­
zeichnung des Herrn Pfarrers Anton Philipp mit
mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone, in
den Saallocalitäte» Weingartshofer eine Liedertafel
mit gewählter Vortragsordnung ab.
Berndorf. (Wa n d er v e r s a mm l un g). Der
Verein der in Wiener-Neustadt herangebildeten Lehrer
hält hier Sonntag, den 15. Juli, und Montag, den
16. Juli, eine Wanderversammlung ab. In die Tages­
ordnung des ersten Tages sind die Besichtigung des
Theaters, des Bades, der Schnle nnd der Lesehalle
aufgenommen. Abends 5 Uhr ist eine Versammlung
in Hutflöß' Gasthof „Zur Sonne", an die sich eine
heitere Unterhaltung anschließt. Montag findet ein
Ausflug zu den Mirafällen und in die Steinwand-
klamm statt. Es hat sich ein Ortscomit6, bestehend
aus den Herren A. Rotier, A. Schmalz, Aug. Ge­
bauer, Karl Petsch und T. Tittelbach von Tygers-
burg gebildet, das die Vorarbeiten zu leisten in
freundlichster Weise übernommen bat.
Xfteatet.
Stadtthoater in Baden.
Freitag, den 29. v. M., zwei Arena-Vorstellungen:
„Der Hahn im Korb" und „Die Puppe".
Die Nachmittagsvorstellung war ziemlich gut besucht,
das Publicum verhielt sich jedoch angesichts der
wirklich guten Leistungen äußerst theilnahmslos und
wir glauben, dass noch. nie während des beliebten
Schwankes so wenig gelacht und applaudirt wurde.
Die Darsteller, besonders die Herren Felix (Stetdel),
Ott (Nowotny) und Strauß (Hubinger) spielten vor­
trefflich und gaben sich alle Mühe, die Reserviertheit
des Auditoriums zu brechen. Reizend war das Töchter­
trio, die Damen Brand (Adele), Frank (Poldi) und
Orth (Fritzi). Auch die anderen Mitwirkenden, die
Damen Miltner (Tini) und Trenmann (Frau Steidel),
sowie die Herren Erl (Fritz Riegler), Dietl (Sieger)
und Verstl (Poller) fügten sich in das Ensemble.
' Auch die Abendvorstellung hatte eine» ganz
guten Besuch anfznweisen. Die Besetzung der „Puppe"
war die gleiche wie in den früheren Aufführungen.
Mit Fräulein Paak sind wir diesmal nicht zufrieden.
In der ersten Aufführung war die Dame entschieden
besser. Das Fräulein soll nie vergessen, dass
sie doch eine Puppe ist. Die Bewegungen hrben
diesmal viel zu wünschen übrig lassen. Gerade die
Puppe ist eine Rolle, in der man auf Kleinigkeiten
besonders achten muss. Fräulein Genschar hat dies
verstanden, ihr hat man die Puppe geglaubt, detto
Fräulein Schwarz, auch eine herzige Puppe, aber
Fräulein Paak hat uns diesmal die ganze Illusion
zerstört.
Samstag, den 30. v. M., „Die dritte
Escadron."
Sonntag, den 1. d. M. wieder zwei Vor­
stellungen. „A heuriger Has'" und „Geisha."
.Die Nachmittagsvorstellung wies schwachen Besuch
auf, nichtsdestoweniger wurde das v'rzügltche Volks­
stück von allen Mitwirkenden mit gewohnter Verve
gespielt.
Abends bei der „Geisha" ein etwas besser
besuchtes Haus. Fräulein Schwarz, unsere erste
Soubrette, war als Molly so allerliebst, dass es
eine Freude war, die geschätzte Künstlerin zu sehen
und zu hören. In Spiel, Gesang und Tanz errang
sich diesmal Fräulein Schwarz stürmischen Applaus
und musste jede ihrer Nummern wiederholen.
Referent gratuliert zu diesem verdichten Erfolge
umsomehr, als die Dame mit ihrer letzten Leistung
sogar auf der gleichen Höhe mit Fräulein Genschar
stand, was doch sehr viel besagt.
Montag, den 2. Juli (Fräulein Jda Krenn
als Debüt): „Heimat", Schauspiel in 4 Acten
von Hermann Sudermann.
Für provinziale Verhältnisse und bei dem in
der Arena nichts anders möglich erzielten Gesammt-
effecte eine wahre Musterleistuug unseres wirklich
vortrefflichen Lustspiel-Ensembles. Das Lob über
diese Aufführung klang daher in den schmeichel­
haftesten Anerkennungen für die künstlerischen Leistungen
fast aller aus, welche derart andernorts nicht so leicht
geboten werden können.
Allen voran, selbst das Debüt nicht ausge­
nommen, glänzte diesmal unser Friedberg mit
einer Paraderolle. Sei» kranker Oberstlieutenant
Schwartze war in Spiel und Maske eine wahre
Musterleistung. Was Herr Fricdberg in sattelfesten
Rollen durch Ausdruck und Bewegung zu schaffen
vermag, ist zu bekannt, um nochmals aufgewärmt
zu werden, aber die besondere Nalürlichkeit in dieser
Auffassung verdient hervorragende Erwähnung.
Auch die Heldin des ganzen Stückes, seine einst
verstoßene und nun in das Vaterhaus zurückgekehrte
Tochter erster Ehe, gab der Debütantin Frl. Jda
Kr e n n als „Mazda" volle Gelegenheit, sich vor einem
fremden Publicum aufs Vortheilhafleste zu präsentieren.
Die geschätzte Debütantin entpupte sich dabei als
ganz vorzügliche Schauspielerin und errang durch ihre
wirklich beachtenswerte Leistung in dieser schwierigen
Rolle einen vollen Erfolg, der sich in dem lautesten
Beifall äußerte. Unterstützt von einer gefälligen Er­
scheinung, frei von aller Art von Ueberkünstelung,
natürlich und angenehm, verkörperte Frl. Krenn auch
dabei jene Persönlichkeit, welche dem Dichter bei der
Schaffung dieser Gestalt vorgeschwebt ist, das be­
gehrenswerte und alle Welt entzückende Weib. Die
geschätzte Debütantin kan« daher mit ihrem erste«
fltnhfni’r fSrfns ii in lf-im* ,,. „..fy.'.s ... e.r-.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6. Samstag
Recht wacker gestaltete auch Herr Strauß seine«
Pfarrer Heffterdtngk zu einem glaubwürdigen Menschen,
her im schwerste« Kampfe das menschliche Elend durch
eigene Seelengröße zu mildern versteht.
Dass Fra« Treu mann als Franziska von
Wrudlowski in ihrem Elemente schwamm, ist selbst'
verständlich, in derartigen Rollen ist unsere bewährte
Künstlerin eben einzig. Frl. Frank gab die kleine
Rolle der Marie Schwartze herzig und Herr D i e t l
(Max von Wendlowsky) war auch seiner Braut gegen­
über ein jugendfrischer Brausekopf.
Herr Vcrstl als pensionierter Generalmajor
v. Klebs und Herr Klobufchitzky als Prof. Beck-
.mann schufen ebenfalls zwei sehr beachtenswerte
Episodenfiguren. Auch der unverwüstliche, alles spielende
Herr Erl war als Dr. v Keller ganz Regtrrungsrath.
Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Samstag, den 7.: „Die schöne Helena."
Sonntag, den 8. (nachmittags 4 Uhr.) „Der
Amerika-Seppl";— (abends 7 Uhr.) „Der
lustige Krieg."
Soeben erschienen und in allen Tabak-
Trafiken und Berschleißstellen zu haben:
Loeal-Fahrpla« der im Bezirke Baden
einmündenden Bahnen, Lokalbahnen und
Pofiverbindnnge» etc. Preis 20 Heller.
Gerichtssaat.
Eine falsche Beschuldigung. Wegen der
gegen den früheren Oberwachmann Sch. in Weikers-
dorf erhobenen fälschlichen Beschuldigung der Be­
rauschung im Dienste hatte sich Herr E. vor dem
hiesigen Strafrichter Herrn Dr. Slameczka zu ver­
antworten. Herr E. wendete zunächst die Verjährung
ein; durch die Aussage des Herrn Bürgermeisters
Pötschner, des Herrn Vicebürgermeisters Trenner,
ferner des Wachführer Pfeifer wurde jedoch festge­
stellt, dass die dreimonatliche Frist seit dem Zeit­
punkte der beim Bürgermeister erhobenen Beschul­
digung noch nicht verstrichen und diese Einwendung
unbegründet war. Hierauf bot der Angeklagte den
Wahrheitsbeweis an, während Herr Sch. durch seinen
Rechtsfreund Herrn Dr. Eisler (Baden) den Gegen­
beweis führte. Die meisten Zeuge» gaben nun an,
dass sie an dem fraglicheu Zeitpunkte an dem Privat­
ankläger keinerlei Anzeichen einer Anheiterung wahr­
genommen haben; lediglich drei Personen sagten zu
seinen Ungunsten aus. Zunächst sein College Wach­
mann R., welcher angab, dass er etwas angeheitert
gewesen sei, ein „Sträußerl" gehabt hätte; von dem
Richter befragt, woraus er dies schließe, vermochte er
============b== ^^
als den einzigen Gmnd eine Röthung der Gesichtes
anzuführen; die Gastwirtin Fra« B. sagte auS, dass
der PrivataNklätzer zum Dienste ««fähig gewesen sei.
Mit größter Mühe brachte eS der Richter heraus,
dass diese angebliche Unfähigkeit darin bestanden
haben soll, dass jener einen Sxcess «icht schlichten
wollte. Fräulein B. gab unter Eid an, dass der
Privatankläger berauscht war; sie konnte sich jedoch
über eindringlicher Befragen auf kein anderes Factum
berufe», als dass der sonst höfliche Wachmann sich
„frech" benahm, gegen welche Beleidigung fich Herr
Sch. den Schutz des Richters erbat. Herr Dr. Eisler
begründete seinen Antrag auf Bestrafung damit, dass
auch nicht eine einzige Thatsache vorliege, aus welcher auf
nur eine Anheiterung der Klägers geschlossen werden
könnte; die Zeugen mussten zugeben, dass Sch.fich ruhig
und vernünftig verhielt, weder schrie noch etwa taumelte,
kurz dass nichts Auffälliges an ihm wahrzunehmen
war; selbst wenn freches Benehmen erwiesen wäre,
läge darin kein untrügliches Symptom des Rausches,
doch sei auch nicht ein einziges unziemlich, geschweige
freches Wort dargethan; die 18 Krügel, die Sch.
nach Angabe der B. als obligates Gratisgeschenk des
Wirtes vertilgt habe» soll, beweisen ebensowenig;
der Ankläger sei ein kräftiger Mensch, der eben auch
noch mehr ohne Nachtheil verträgt; was die Röthung
des Gesichtes betrifft, so sei sie eine begreifliche
Folge deS Biergenuffes; nicht jeder, der ein rothes
Gesicht hat, sei auch schon betrunken; die Anzeige
sei keineswegs aus Bürgersinn, sondern aus Aerger
über ein Rencontre mit dem Wachmanne erfolgt. Die
Verhandlung endete mit der Berurtheilung des An-
geklagten zu einer größeren Seldstrüfe. Ueber Beruf­
ung beider Theile fand anfangs dieser Woche die
Appellverhandlung beim Kreisgerichte Wiener-Neustadt
statt. Bei derselben veranlasste der Herr Vorsitzende
den Herrn E. eine Ehrenerklärung abzugeben, worauf
Herr Sch. die Berufung zurückzog und der Gerichts­
hof die Strafe herabsetzte.
Coneurs Kornberger. Bor einem Erkenntnis-
Senate des KreisgerichteS Wr.-Neustadt unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Spitzkopf fand gestern Freitag
Jbte Verhandlung wider den Bauzeichner, Haus- und
Realitätenbesitzer Hans Kornberger wegen des Ver­
gehens der schuldbaren Crida in der Höhe von
32.788 Kronen statt. Der Angeklagte wnrde schuldig
erkannt und vom Gerichtshöfe zu 14 Tagen strengen
Arrest, verschärft mit einem Fasttage, verurtheilt.—
Wegen Platzmangel werden wir in nächster Nummer
über die Verhandlung ausführlich berichten.
Erkeuutnis-Berhandluuge« bei demk. k Kreis­
gericht Wr.-Neustadt finden statt: Montag, den 9. Juli,
um 9 Uhr vormittags, gegen Bittner Anton, Berg­
arbeiter in Rohr, wegen Religionsstörung, Vergehen
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung, Uebertretung
gegen die öffentlichen Anstalten und Vorkehrungen.
— Vorsitzender: LGR. Dr. Spitzkopf.
Literatur «nd Kunst.
„Do cumevte der Frauen." Hrst 7. Administration:
Wien, VI., Magdaleneustraße 12. Preis 6 Kronen jährlich;
einzelne Hefte k 30 Heller.
Einen düsteren Einblick in die Verhältnisse der Fronen,
welche auf den Brettern, die die Welt bedeuten. Uns holde
Poesie, Würde, Hoheit, Glanz und Pracht vorgaukeln, während
7. Jul i 1900. Ni-. 54.
r. 'f'Ta-wr iii'"i,i iniiwnri'.- j .r nt.*-
sie in Wirklichkeit mit dem bittersten Elend in allen seine«
Gestalte» zu kämpfen haben, gibt uns da» soeben erschienene
7. Heft der „Documente der Frauen", in welchem Herr Bolz-
Feigl die bestehenden BÜhnrnverhättaisie erschütternd darstellt.
Wie viele Mädchen treibt ihre Phantasterei, die Sehnsucht nach
Glan, und Ruhm zur Bühne; fit ahnen nicht, welchen Ge­
fahren sie entgegengehen; «i» so ga«, kleiner Theil nur van
ihnen erreicht da» Ziel. O. Blomowa erörtert die Berlobimz
de» Thronfolger», Pros. Ehrlich an» Ezernowlh spricht Über
„arbeitende Damen", und Anna Gchapirt, deren segelnde
Novelle „Sterka" in diesem Hefte schließ,, berichtet in großen
Zügen Uber den internationalen Fraucn-Congres» zu «ans.
Auch diese» Hest enthält wieder viele Nachrichten an« der
Frauenbewegung.
»
„Der Scherer." illustrierte» Tiroler Halbmonotsblatt für
Kunst und Laune in Politik und Leben. Herausgeber: Karl
Habermann. Bezugspreis ganzjährig 8 Kronen
E» wird kaum eine zweite Zeitung in Oesterreich geben,
die sich einer solchen Gunst von Seile der Stoalsatnvattschaft
zu erfreuen hat, wie dieses Blatt. Fast jete Nummer verfällt
der Beschlagnahme. Die diesmalige Nummer, eme Rom- uub
Papst-Nnmmer, wurde dreimal eonfiSciert. Diese geradezu un­
erhörte Beschränkung eine» Blatte» ist eben nur bei uu»
möglich. Papst und Rom find bei nn« die nothwendigen
RegierungSbehelse, und wehe dem, der sein Hanpt gegen sie
erhebt. Diese ultramentaue Haiispolitik wird aber einstens fich
rächen; denn ein Staat, der seinen Bürgern alle GrwiffenS-
freiheir raubt und ihnen die elementarsten Rechte varenlhält,
dem Rom» Wohlergehen mehr wert ist. als sem eigener Be­
stand, al» die geistige und materielle Wohlfahrt seiner Bürger,
hat keine Existenzberechtigung.
I» seiner reuesten Nummer, die eigentlich nur mehr ein
Torso ist, stellt der Scherer so recht treffend dar, das» Papst
und Rom nicht die Träger und Vertreter einer Religion,
sondern eine politische Macht vertreten. Darum die drei
Beschlagnahmen k Bezeichnend für die jetzigen Berhältuiffe ist e»,
das» sogar Originalbilder au» der Reformationrzeit, dir rm
finstern Äittelalier nnbeanständet erschienen, hier beschlagnahmt
wurden
Wir wünschen dem wackere» Borkämpfer für deutsche» frei-
finniges Bolksthum eine allgemeine Verbreitung vom Herzen!
Borsebericht
der Wechselstubeu-Aetiengesellfchaft „Mercur".
Es ist klar, dass die Vorgänge in Ehina aus alle«
Märkten eine tiefgehende Beunruhigung hervorrufen mussten.
Durch die letzt n Ereignisse ist das chinesische Problem mit
aller Schärfe hervorgetreten, und große Anstrengungen der
vereinigten Mächte werden erforderlich sein, um die Ruhe in
China, und was schlimmer ist, auch das Bertrauen seitens
Europa's wieder herzustellen. Allerding« hat die Rede de»
deutschen Kaiser» theiiweife zur Be udigung beigetrage«, aber
die Börse, die ohnehin bereit» durch die jüngste Zeit sehr irri­
tiert war, hat neuerdings ihrer ungünstigen Auffassung Aus­
druck gegeben, und so ist denn eine weitgehende Gntmuthigung
jU corMatiererr. Auf die Wiener Börse übten natürlich die
Ereignisse gleiche Wirkung. Hier werden ste jedoch noch ver­
schärft durch die hochgradige Geschästslosigkeit, welche der Ver­
kehr geigt. Den stärksten Rückgang erfuhren MontanPapiere,
dann auch internationale Werte, wie Credit- und Staatsbahn»
Aclien An r.ne ernste Complication, beziehungsweise au den
Ausbruch eines Kriege«, will man vorderhand noch nicht
glauben, und k» ist trotz der Coursrückgäuge doch die Signatur
de» Markte» eme abwartende zu »enneu. Aus dem Anlage­
markte behaupten die sestverzinslichen Titre» im allgemeinen
ihren Conrs.
Eingesendet.
Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I. Bez.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, jeden Mittwoch und Sonntag
jvom 1. Juli an täglich). Daselbst Atelier für künst­
liche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stistzähne, Repa­
raturen und Umfassungen.
Von der k. k. niederdsterreichischen Statthalterei conceasiomrte
Badener deisslaft-Änstalt.
Aerxtliches Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen nnd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken K8rpertheilen verschieden conatrnirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. TSs.eapesi@sa.gass© Map, 4-
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztliohen Behandlung):
In den Ansgalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In den Wohnung des Patienten
(incl. dw Transporte» der Apparate nnd der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 6£
Samstag
Badener Zeitung
7. Juli 900
Seite 7.
Eingesendet.
Seiden-Blousen«. ut
und höher!— 4 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hofl.), Zürich,
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, hei Gicht, Malen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Danksagung.
Da wir nicht im Stande sind, jedem Ein­
zelnen für die vielen Beweise der aufrich-
richtigsten Theilnahme, die uns anläßlich des
Hinscheidens unserer geliebten Tochter und
Schwester
Sofie Spalenka
zugekommen sind, zu danken, sowohl für die
große Betheiligung am Leichenbegängnisse als
auch die vielen Kranz- und Blumenspenden,
sprechen wir hiermit auf diesem Wege, ins-
besonders Herrn Oberlehrer Löhner, Herrn
Lehrer Labek und den Eltern der betheiligten
Kinder unseren herzlichsten Dank aus.
459 #atnifie Joses und Herefe SpafeuKa.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
GegrOndttt 1868.
Filialen: Meran; Sf. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Te&nissclmhen
mit
Gummi« od. BUfTelsohle.
In OestBflein’s Restauration „Barghof“
im
Luftort Alland
3/ 4 Stunden von der „Heilanstalt Alland“
entfernt, sind 437
Sommerwohnungen
und auch einzelne Zimmer, mit Pension,
billigst zu vermiethen. Vorzügliche Wiener
Küche und gute Getränke.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
MT Baden, Pfarrgasss Nr. 12.
Was III ans
Vöslauerstrasse Np. 29 ist unter
günstigen Bedingungen aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft
im Hanse.— Unterhändler ausgeschlossen.
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Violiu)
sucht Hofmeisterposten.
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
X
1
Settledern u.Flaumen
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLNIANN
Baden, Pfarrgasss 3STr. 3.
I Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. priviL
I. osterreich. Terracotta» (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
ofierirt ihre bestrenommirten
pp" Kachelöfen
in allen Stylarten.
IMTixsterlag-er in d.er -PaterUc in "W" agxam.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
Italienische diplomierte
[LelnirffiirBBD
ertheilt Unterricht. Briefe unter „Römerin“
an die Administration des Blattes. 446
i
I
I
i
MUDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
XKEÖbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
|
m Wien. ff. Obere Donaustrasse 6i.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
4 Juli iöOO,
Nr. 54.
I
1
m
m
m
i
95
SÄE)
GJIDQJWDB
S. LEITJfER sen.
m
1
m
Ü
»
M
i
1
I
I
K
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse 6
offerirt zur Frühjahrs Saison:
Stoff- unb Spitzen-Borhänge.
Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger. Tisch-Decken, Bett-
Decken rc. rc.
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.^
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. W
8
m
!
W
m
W
im
i
1
E
1
W
i
1
226
IW Krystall- Wl8
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumeaten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Fried r. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
PlaCd&tlrainDgeaQ
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Go.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Nenstadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. eoncessionirte Annoncirungs-Vnternehmnng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 9 ]
m
WSWWWWWWWMWWWW^
• y 1 1 1 -■»'" w
Nr. 54
Samstag
Badener Zeitung
7. Juli 1900.
Seite 9.
o kauft mau am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Eigene
ö)
0
(fl
Per Kilo M. 1.1», 1.20, 1.40, 1.00, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
td
P
p.
r¥
i
rager u.McDyälerK'airir
Ungarische und Yeroneser Salami
Bf MMpi Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, llagen-
UmCl^C■ herger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer
und Specereiwaren-Handlung
[FRANZ KRESSE
t Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt
Telephon 71a. Telephon 71b.
——;


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag Badener Zeitung. 7. Juli 1900
Nr. 54.
Yorkshire-Mel
2 bis 4 Monate alt, hat stets abzugeben
Marienhof, Siegenfeld. 4i&
Begründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirteg, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung, '»s
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
JJosel Kastl
Frucht-, Kohlen- und Holz-Depöt
Baden, Braitnestrasse 30.
Verkauf von angeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Buchenscheiterl« Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenansschuss..„ 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklobene Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.60
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publicums wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
ifüp Herren, Damen u. Kinder.
©ctaOn©”
für leidende Füsse
| nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
! „Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und Foothallstiefel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
lUtidw. SHSfeel
Herren- und Damen-Schuhmacher
Baden, Theresiengasse 4.
3» bet Badener
Leidien-Bestattaügs- Anstalt
be«
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stets ein große» Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
fteberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören unb Blumen in allen
Größen unb Gattungen zn beu billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
kn beu Umgebungen Bai >n» bi» sechs Stnnben Im Umkreis
werben ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Leiohenwägen unb Fourgo&s, al« auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn nnb Dampf-
nohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab-
ltedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren nnb Frifiren d«r Ver­
storbenen, Sectrnng nnb Tinbalsamirnng ber Leichname, ,-genen
Tröbern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten. E.-
hnmirungen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller auf da»
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 65.
Sfl>eaDBüeamr
C. HiitoOcr, Baden.
Transportirungen
ton Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslands»
werden billigst und prompt besorgt.
WU" Niederlage *31
von besten Sorten
Heiskohle, Oslawaner Sohmledekohle,
Ooaks, hydr&nl. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps and Salz.
■egaeine nnd Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
87* 3. 89* »eff elluugSorte r
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats-
telephon Nr. 48) nnd bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von Möbeln und Effecten.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Leopold Schwab^
^ Gasthaus^
Daselbst guter Mittagstiseh
vorzügliche» Selehfleiseli (eigene Znberemmz), während
de» Winters jeden Freitag frische Brat-, lieber-, Blut
and Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
lSpilepsi.
Wer an Fallsucht, Krämpfen u. anv.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüb er. Erhältlich graiia
und franco durch die $4)Mattr
AVPWfU, Ziranüfurt«. Ml.
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Zahne
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn Ton st. 2—
Schmerzlose Zahnentfemung.... ü. 1.
Die besten Plomben, schmerzl., Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wies, I., Kämthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends-
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
/I
l Karl Karoly's
f 182*3.
{ »ade«.
I Renngaffe Nr. 1.
f empfiehlt Ihr reichhaltige» Lager e», V
r Vunstodst» Mormeiadt».*
I Himbeersaft.
1 Erzeuger der echten
! Originül-Lslisnsr
1
I
I
J preßburzer Zwieback, J
„ein, «onuuppen,
^Äarisbaber Zucker-Gbiatea u
| Bestellungen für Hoohzeltsn
f und andere Gelegenheiten Werder
R ichaellsteu» und besten» au»,efiihrt
S Während der Sommer-Saison{
» täglich:*
f Gefrorenes. \\j
Für FUr
18 12
Zron©n
Praeht-
mit lO dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stähl­
ungen
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stlmmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
3V Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer "WM
in garantlrt bester Ausführung, sende gegen Nach*
nähme oder Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von krönen 20, 30, 40 und höhe-, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmirten Handels­
gerichtlich Protokoll., feit 20 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmel, Haraonila-Erzenpr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst--
erlernungsschule für zwei- nnd dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spi Iwerke, Albums mit Musik, Bier
krüge etc. etc. stet« in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 11 ]
Nr. 54.
Samstag
Badener Zeitung.
7. Juli 1900
Seite 11.
Eduard Perger& C-
SA.»»»
Ntttgasse 60, Stttenbnmssrstmss 2.
Inländer Weine weiss,
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gampoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth,
Tiscbwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tiscbwein.
Ofner Adelsberger
30
36
40
48
60
65
70
42
.28
.38
.50
.70
.36
.55
Trentino
Negraro
Teroldico
SQdtiroler Weine,
Dalmatiner Weine.
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato ..... —.30
Castelvecchio ..... —.34
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V, Liter ..... —.30
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Franzfisische Champagner.
liOnlsB5derer,Cartei,laache«l!§ec.
Charles Heldsiech See*
Heidsleck «Er Co. ^Honopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marqnis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, V.F1. Qual.*—.90
V. Fl. Qual. .*. 2.40
7, Fl. Qual.
*»
1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V. Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
las Hennessy& Cie., Cognac
Vr Flasche 3.50 »/, Flasche 1.90
2.80
*
**
5.20 ***
Eduard Perger& K
r SA»»M
[Neugasse 60, Gftttenbnumerstrasse 2.
Apotheke „zur Weilburg” 5
WeilDamstraSSfi 2 Em. Hotter
empfiehlt ihren
Edlen Original-Franzbranntwein
aus Cofnac ln Frankreich,
Isxäftlgrste VLnd. "beste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbsden und ist als Desfnfectlonsailfte( für Zimmer beson
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. A. W.
»» grossen„ ,,„ 70 kr.„„
Echter
ILebertliraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Büttel gegen Bmt- und Lnngenlelden U. s. w. (Bdeiu Vorsch-Leherthran ist fiel
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k SO kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Hau de Botdt-Dflundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mnndwasser das beste Büttel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conscrvlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schätzt gegen Sessenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jngendftieob.
Vollständiger Ersatz für Seife und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
Die KM- Parstaneriefabrit von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FMreici
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
xt w ■ö 1 m m
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
«richtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Marcehale Spring Flowers Violette
Gardenie Maiglöckchen Ylang-Ylang Mllleflenrs
Jockey-Club Oppoponaz BAeeda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M1 IM nur in i 1 Apotheke „zur Weilburg"
W eilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Haaptddpöt Silur in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schwcighofer
Pflarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pflarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren»
Saison-Novitäten
und
Badener ■^.nd.erLlgezx.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergolduugeny
sowie Bestellungen und Reparaturen werd«
schnell und billigst effeetnirt.
Verkauf von
6hiaa>8ilhenraa(Ga
... der Fabrik von Chri.tofl« A Comp, laut Preis-Couraut.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
m


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 12 ]
Mt« 12.
Samstag
Badener Zeitung
7. Juli 1900.
Nr. 54.
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 425
in Eszterü.dza
(Ungarn)
empfiehlt »ich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
SchilfrohrgaweliB sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Iudustrie-
und Landwlrthschafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In­
te. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export,
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen., alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. -W>
ooooooo o ooooooooo
Holzer' 8 •»
Em-iIiMsMalsiBii
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigen) und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
Eine Correspondenz- Karte genügt and jedes Quantum wird so»
gleich abgeholt. TftU 570
BV* Havelocks "HW
nach der neuesten Mode, aus den modernstes
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knaben- mit Kinäercostnne.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Llavier-, Harmonium Etablissement und Leih-Anstalt
Anton Rarlhoter
VT Baden Toe i "\7s/ r len., Pranzensstrasse ISTr. 3S "mC
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkaufs Einkauf und Miethe
m hen coulsstefien Preise».
a.a.o.a.o.a.a.o.ca.o.a.o.a.a.aAdhjb.g.a.a.a o.äo o a a ä a a ä
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illnstr. Preisliste, Miistar und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
eoeeeeoeeooooeeoe
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stuck-, Würfel- und
999 Suss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Kuss-Ooaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en grofi und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
M090990009900000
Natur-
is-Vnliiiiit
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher and ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
MW Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft hei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber-£ Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens waA
ausgeführt.
beeideter
Schatzmeister
zu Original-Fabrikspreisen
BAUE!
Hauptplatz Nr. 21.
iiicMI
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 13 ]
Nr. 54.
Samstag
Badener Zeitung
7. Juli 1900.
Seit* 13.
Kundmachung
betreffend die
(I n r a t s* A b I a u n g.
Herr Heinrich Baron Dobühoff-Dier hat
auf der Parzelle Nr. 580 der Steuergemeinde
Uralten mit h. ä. Bewilligung v. 10./5. 1900
Nr. 3462/1, unter Bezugnahme auf den Erlass
der k. k. Bez.-Hptschft. Baden vom 13./2.
1900, ZI. 26398, zur Atlacerung für Mist,
Kehricht und Fäcalien einen Lagerplatz für die
Ortsgemeinde Weikersdorf eröffnet— Aus
sanitären [Rücksichten dürfen im Umkreise
dieses Platzes von 200 m weder Häuser, noch
Brunnen angelegt werden. Zur Verhütung
des Unfuges, dass die die Zufuhr der Abfalls­
stoffe besorgenden Personen, die Abfallsstoffe
nicht etwa aus Bequemlichkeitsrücksichten
an anderen Stellen ablagern, sind am Ein­
gänge der von der Bezirksstrasse (Baden—
Vöslau) abzweigenden Zufahrtsstrasse und
beim Ablagerungsplatze selbst Warnungs­
tafeln angebracht, wonach die zuführenden
Personen die Zufuhr ausschliesslich nur zu
der betreffenden Grube zu besorgen und sich
den Anordnungen des dort aufgestellten Per­
sonals unweigerlich zu fügen haben, widrigem
gegen sie wegen Nichtbeachtung dieser mit
Beschluss des hiesigen Gemeindeausschusses
v. 14 /3. 1900 nach§ 35 d. ö. Gde.-Odg. er­
lassenen ortspolizeilichen Anordnung straf­
weise vorgegangen werden müsste. Als Zeit­
punkt des Beginnes der ausschliesslichen Ab­
lagerung der Abfallstoffe aus dem Gemeinde­
gebiete Weikersdorf auf dem obgedachten
Ablagerungsplatz wird der 15. Juli 1900 be­
stimmt und ist von diesem Tage ab die Ab­
lagerung von Unrathsstoffen an anderen Orten
verboten und strafbar, wovon hiemit allge­
meine Verlautbarung geschieht.
W ei kert d 01 f bei Baden, 26. Juni 1900.
Bürgermeister-Amt Weikersdorf bei Baden.
Der Bürgermeist r;
Johann Pfittehner.
V er lust- Anzeige.
Auf dem Wege vom Cafe Fischer
bis ZUP Post wurde am Mittwoch, den
4. Juli d. J„ zwischen 7 bis viertel 8 Uhr
Abends, eine gelbe, glanzlederne Brief«
iasche, enthaltend
195 Gulden
verloren. Der redliche Finder wird ersucht,
den Fundgegenstand gegen einen Finderlohn
von 50 fl. im städt. Polizeiamte Baden
abzugeben. 449
Leutgebschank.
Gefertigter gibt hiemit bekannt, dass
er seinen l4tägigendLeutgpbsehank von Frei-
tag,flen6. ijuli.durbh 14Tag*efüffnethat.
Hochachtungsvoll 452
Karl Fasching, Helenenstr. Nr, 68»
gesucht.
Intellig*, bescheidene Frau,
in allen häuslichen Arbeiten, sowie im Kochen
praktisch, bittet um Stelle. 457
Gütige Anträge erbeten unter A. D. an die
Administration d. Bl.
311
pr. V* Kilo
Zu verkaufen
ein gut gehendes
454
in der Pfarrgasse.
Näheres in der Administration d.
Bl.
Kötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe tfes Cerparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, verzögt. Köche end Getränke, auf­
merkst me Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Mit Knorr’s Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über 300,000 Kinder auf-
gezrgen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’s
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gleichwertig.— Ächtung auf die Marke
,,Knorr. 1' Ueberall zu haben' 438
Feinftfe Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka-PHket« SO «■< 75 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’* Naehfolger (Carl Nähr),
Hauptplatz 3, Ant. Ries», Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antoosgaaae 6, M. ‘Wällacc, Ratbhausgass« 5, Marie
Wölfsbauer, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna­
gasse SO in Bade«; .Toll. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Frieds. Schröder in Hinterbrüh,, Haupt­
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 489
Welch’ edler Herr oder Dame
wäre geneigt, einem talentierten, 24jähr.,
jungen Mann als CompositionsschBlen
in’s Wiener Conservatorium hineinzuhelfen 1
Unter „Ewig dankbar“, Wien VII., Neustift­
gasse 141, Thür 13. 45s
Handelsagenten und 431
Gewerbetreibende
finden lohnet de Arbeit.— Offerten unter Chiffre
,,Lohnend 333“ an H. Schalek, Wien I.
- .- V
XKKX3ÖÜÖ80ÖÖÖOOO«
Gesucht in Baden
von Herbst, an schöne Jahreswohnung, zwei
Zimmer, Küche, gutes Wasser und Abort,
Hochparterre oder I Stock, Gartenwohnung
bevorzugt, von ruhiger, christlicher Partei.
Briefe mit Zins- und genauen Angaben an
R. G. 100, postlagernd, Wien II.,
Czerningasse. 453|
KXHJÖÖÖ80000080Ö««
Dlstinguee Frangaise
disposant de plusieurs heures chercEe iesson.
,,La Parisienne“, Baden, 32 Pelzgasse.
«PYRAMIDEN-
Dm bMto;
Stärhemittet
I Ueberall vorrätig j
in Packeten zu
> 10 und 20 Heller.
Heinrich Karte,
Ulm ». D.
Fabrikant von
I Mack’s Doppel-Stärke.'
Der allbekannte bestrenornmirte
Hygesliitter
ist das erste und älteste Erzeugniß, in seiner nn-
Versälschirti Weise ans den besten Krämern und Specien
des Pflanzenreiches bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Verschleimung, welche sich »st
nach dem Genusse van seiten und schwer verdaulichen §j
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit |f
und befördert hauptsächlich, mäßig gra«ffen,We
Verdauung.
Zinunermann's Hygeabitter ist ein erprobte«
und anerkannte« Hausmittel, ebenso ein vorzügliche«
437 Präservativ bei Reisen u. Jagden.
preis: I grosso Haschs 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmermanii& Co._
PRAG
Kleinseite, Brückeng.
E. 649/1900
6
Versteigerungs-Edict.
Auf Betreiben des comimihalen WaineMuntÖH Baden,
vertreten durch Dr. Carl Gelinek, Advocat in Baden, findet
am 16. August 1900, Vormittags halb tO Uhr,
hei dtm untenbezeichnet-n Gerichte, Zimmer 2, in
Baden, Hanptplatz, die Ve Steigerung der Realität E.-Z 48,
innliegend im Grundbuch Soo»s, Haus C.-Nr. 43 in Soo«,
mit den Ueberlandsgründtn-Parcellen: 39 Garten, 96 Wiese,
97, 199, 289, 284, 285 Acker, 837 Wiese,. 338 Weingarten,
385/1 Weingarten, 385/2 Wiese, 386/1. 386/2 Weingärten,
454 Acker, 469 Weingarten, 487/1, 488 Wieke, «5/1, 198/1
Aeker, 281 und 282 Wiese, sammt Zubehör, bestehend
aus 2 Zugochsen im Werthe per 600 Kronen, 1 alten
Wirthichaftswagen im Werthe per 20 Krönen, 1 alten
Pflug im Werthe per 5 Kronen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf Kronen 18 883^0, das Zubehör auf 4}25 Kr .nen
heweithet.
Das geringste Gebot beträgt Kronen 12 97260, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VerBteigerungsbediBgungen und die auf die
Liegenschaften 'sich beziehendem UritundÄi (GtjeCÄbuchs-,
Hypotheken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u, s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem untenbezeichueten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der G eschäftsstui- den
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im aiiberaufirte:: Vorätei^erUiSgs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft Selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Palle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis«
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes Wohnen, noch diesem einen am GAriChtsörte
wohnhaften 'Zustellnngsbevollmächtigten namhaft wLösten.
K. k. Bezirksgericht Baden, Afrfeh.lt,
am 19. Juni 1900.
458 Dr. Hink.
Ein besserer Diener
mit lan gj ährigenZeugnissen und Empfehlungen
bittet um einen Posten zu einer Herrschaft.
Eventuell würde derselbe auch bei einer
solchen eine Hausmeisterstelle annehmen;
hat Verständniss für Gartenarbeiten. 480
Gefällige Zuschriften an die Admin. d. Bl.
Zur Beachtung!
Nur jette Flaschen sind
als echt von uns erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Ferner ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- und Specereigesehäften zu haben
wo unsere Ausbängschilder ersichtlich sind.— Wieder«
Verkäufer entspreehenue« Rabatt-
Depot bei
A. Sehiestl (Schiestlhof), C- Reiches
Nachf. Carl Bähr, Ilauptplatz 3, und
Thomas Moder, Marktplatz 12
DoppeltrafF. feinst Vermahlens»
IM.
zur des »thlfhaüü
versenden 466
Thom. Verderber' 8 MMm
in Retz.
Bin Fi äulein,
das im Haushalte praktisch ist, wünscht bei
einem vornehmen Herrn oder Dame als
WM" Haushälterin '^J|
unterzukommen; besitzt langjährigesZeugniss
und ginge am liebsten auswärts.
Adresse in der Expedition d. Bl.
450
Grosse und kleine
auplätze
zu verkaufe"'
Auskunft Misahetlistr. 7. Eventuell auch ein
W indmdbtor mit Wasserreservoir. 4SI


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 14 ]
Seit« 14.
Samstag
Badener Zeitung.
7. Juli 1900.
Nr. 64.
1
Os Resi’s Balsai
M»»W> fttr den Hagen MWWUW»
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gauge erhalten.
1
amung I Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
PRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversaudt täglich.
Depots i. (I. Apotheken Oesterr.- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Botter.
Ja Untres- 5
UoDmraamroig
vis-ä-vis dem Curparke (Rath"sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Jedes Ehepaar
lese: Dr. Hinz’ „Kritik der Vorbeugungs*
mittel“ (76 Pfennig). Hüller, Wien, „Beitrag“ (Welt
humanismus [36 Pfennig]). 391
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
380 Deutsch Hliksa
Salami-Fabrik, Budapest IX., Üllöergasseöl.
L. Luser’ 8 Touristenpflaster
9aa anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’® Apotheke
Wien-Meidling. 4* 5
m a Touristen-
Jjussr s p fl* ,ter eu
““'**' v*“ 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
▼erlange
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeige zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-&ßestaurations-Etablissement
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflug lern.
so gerne besuchte Bestauratiou im Helenenthale im Bange ihres Bufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison oder per Tag oder per Monat zu vermiethen. Hochachtungsvoll
Josef Oietmann.
298
von
W m Harland& Sou
Iiondon.
Depot U LacftM m L Man,
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugisse 53, alt 83.
I
I
IFiir Magenleidende!
Mm betten, die sich durch Erkaltung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer
verdaulicher, zu heißer uder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenschmerjen, schwere Uerdannng »der Perschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdannngs- nnd§ lntreinignngsmittel, der
KT Hubert Ullrich sche Kräuter-Wein 'Ri
Dieser Kräuter-Wein ist ans vorzüglichen, heilkräftig bestmdenen Kräutern, mit gutem Wein bereitet,
und stärkt und belebt den Verdanungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel ZU sein. Krällter-
wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Btut von verdorbenen krankmachenden Stoffen
und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderm scharfen, ätzenden, [Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstassen, Sodbrennen, .Blähungen. Uehvk-it mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen
Mal Trinken beseitigt.
^ deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kaüksahmsrreu,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Bluianstammgen in Leber, Milz
und Pfortadersystem (Hämorrhaidal-Leiden) werden durch Kränterwein rasch unr gründ beseitigt. Kräuter-
wem behebt llnVerdaulichkeit, verleiht dem Berdannngssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl untaugliche Stoffe an« dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftigung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildnng und eines krankhaften Zustandes der Leber.
Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gsmüthsvsrstimnung. sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. »NF* Kräuterwein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kränterwein steigert den Appetit, befördert Berdannng und
Ernährung, regt den S toffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. -W> Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kränterwein ist zu haben in Flaschen in den Apotheken von Baden, Böslait, Levbersdorf, Potteniiein, Pötten-
darf, Traiskirchen, Guntramsdorf, Laxenburg, Himberg, Hinierbrühl, Brunn, Mödling. Maunersoorf, Weiter s-
dors, Gutenstein, Wr.-Neustadt, Perchtoldsdorf, Mauer, Schwechat, Liesing, Jnzersdorf, Wien n. s. tu., sowie
in allen größeren und kleineren Orten Niederösterreichs und ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Landsehafts-Apotheke ia Baden bei Wien 3 uns mehr Faschen Kräuter-
wrin zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto und kistefrei.
WM" U»e Nachahmungen wird gewarnt l "»B
Man verlange ausdrücklich: Hubert UNkteh sehen "WM Kränterwein.
Mein Kränterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0. Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,ch Fenchel, Anis, Helenenwurzel, ameri­
kanische Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmnswnrzel au 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
m
Niederösterreichische
ILandes
-Anstalten.
$
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niedarästerreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die H.-Oe. Landes-Lebens- und Rentenversicberungsanstalt übernimmt
Versicherungen in ganz Cisleith mieu auf da« Leben des Menschen, als: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volksversicherungen. In d r Secr o»
Neniensparcaffa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vorcheilhofleste
. Bitei«, und Jnvalidiläis-Berso'gllng geboten.
L Die N.-Oe. Latides-Brandschadsn-Versichsrungsanstalt übernimmt ver-
ficherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldsrüchten.
Versicherungshedingungcn günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ gebeten.
Prospecte und Aufnahmsseheine kostenlos erhältlich.— Sitz der Anstalt«>: Wien I, rierrsngasse >3 (Landhaus).'
204 AM- Goschäftsleitung fttr Baden und Umgebung: HANS RRERKER, Lehren-, Flamminggasse Kr« 42- 'Bi
3. Dis N.-Os. Landes-HageWsrsicberiHigsanstalt versichert gegen Verluste, welche
an« der «eschädignug oder Vernichtung rer Badenerzengniffe von in Niederöster­
reich gelegenen Grundstücken durch Hagel emstedeu.
4. Die N.-Os. LandesanstalMür Rindviahvarsicharung mrstchert gegen Berluae,
welch: niederösterreichischeu Btehbesideru durch Umstehen oder Nochschlachtung von
Rindern enlstehru..


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 15 ]
warn
msm>,
mm
mm
W«« WWWWWMM ß
Nr. 54.
Samstag
Biiwir Zeitung
7. Juli 1900.
Seite 15.
| i
f Der «!> mhr ais 4 Dmm iiii beliebte M
[j^ustensaft
Wilhelm s Kräutersaft
Ton
Franz Wilbelm, ApoMer, IMinta, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.
Schöne
IlEBOG
Companys
Fleisch-Extract,
s
dieser altbewährte Kfiehen-
artikei ersten Ranges, ermöglicht
eine Yerz&gliclte, kräftige Sappe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, aas welches man
in den meisten Familien so grossen
Verth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Uebig’s Fleiseh-Eztraet. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Eitraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen lamenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
o
Ö
o
Haar mann Crlül
R« i m e r's^=*v I
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Origtnalpäckchen K 1.10, einzelne
Bäckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Bud. Pötschner, Carl Bäbr, Anton Schilcher, Ant. (Besser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch,' And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbrühl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Li sing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgerstiorf bei: Math. Hadinger; in Lenders­
dorf bei: Carl Vital. 414
Echter
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz ZiMsriam& Praj-Kleinseite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Ein HD au* B
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für!
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet, j
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Preiswürdig zu verkaufen:
1 neuer Plateauwagen (einspännig), 1 ein­
spänniger Bretterwagen, 1 neuer Stadtwagen,
1 überführter Schwebenwagen mit Bretter­
wänden (fast neu), 1 überführter Laudauer,
1 einspänniger, sehr leichter Damenphaöton,
1 neuer Geschäftswagen und 1 Kutschier­
wagen. 369
F. Nissl, Scbmiedmeisfer, Baden, Gutenbrunnerstr. 10.
434
J ahr es Wohnung
im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Kabinet, Vorzimmer,
Küche, geschloss. Veranda, Gartenbenützung,
sofort oder vom 1. August an zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes
oder Mühlgasse Nr. 38 beim Hausbesorger.
Zum Selbstanstricli!
1
Kain Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stauden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
BetriehsTäume der Nahruhgsmittel-Indnstrie ete.
Sapo-Carbol-Farbe
1
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
I zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge--
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN» Antoüsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Niemer,
181 Tischler und Zimmermaler.
IP mamniBtt-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmaii. Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
f
(ff
3
(B
E
l
egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern.”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle für Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- undDamen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Becken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.
'WMUNWMUUWM MMWMMWMUMMMN Z


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag;
Badener Zeitung
7. Juli 1900.
Nr. 64
II II II II I II II II II I! II II II II II II II II I! II
II II II II t.
Oie Filial»Exposituo*
ton
Adolf Waron Wttel
vertrete» durch Herrn
ILuL Noraek, Baden, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe «O
Roman- nnd Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Plaiten, Stufen und Rohpe f Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatteu, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale CT jede Art von Betonarbeit “CS
unter Garantie und billigsten Preisen.
Mg Nil BMD 1 MM 1
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
grjßteS Lager von Briefpapier- Caffetteu und
Mnzlei-Paptere«, Geschäfts-, «Uder- und Ge-
bftbücher, Kalender und Spielkarte«.
Beste VioUn>, Zither- nnd Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörse» und Ci­
garrentasche», Relief-, Briefmarke«« nnd Photo«
graPhie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
0
AOOOO«- oooooooooooo
q liAut BcNtätiaiiujp; des Bürger- 9
q meister-Amtes iu Cognac (Frankreich) be- A
a zieht Herr Em. Retter, Apotheker „zur v
T Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
0 besten Qualitäten
| COGNAC a
9 die im Lande erzeugt werden, und sind 9
0 dieselben 0
0 allen Magenleidenden 9
9 bestens zu empfehlen. 9
000000000000000000
Zwei öpfündige
leingartengründe
(in der langen Mitterschossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste nnd Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
iu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Sehimmerga.se 64.
*
♦
»
U
♦
’i
♦
ii'
i
♦
ü
Peter Brands
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grande,
Kuh-, Pferde- und Sohweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Beionirungen, wie: Gittersockel, BetongewSlbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und SteinpGasterungen auf
'' 4 das billigste und solideste ausgeführt.
5 "Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
>
fl
♦
♦
J
©
s?-. ili.
g Sp-g*“«
® Sr m^
■j-* ft* ea_-
tu= iw® i
Es £bh|\
09
ooooooooooooooooo
SteODaairag]
für zwei Pferde sammt Schilpen sowie Keller
und Magazin zu veraltetsten in PfaflT-
utfitten, Wüstegasse Kr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holehändler
in Weikersdorf. 398
Rudolf Jung;
(vorm. Alexander Pollak)
«Tuweliar
Baden, Tkeresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel gepAthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Separatoren werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Anbaus und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth,
□asjaznira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 17 ]
Nr. 54
Samstag Badener Zeitung
mm
mm
7. Juli 1900.
Seit« 17.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
I. Badenei* Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Carl Schmidt
230
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
Wienerstrasse 15 Mi torpsse 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf'scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleiiner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug B» IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
§iegel-Imhof ln Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct 4>ei obiger Firma am Fabriksorte zn bestellen,
sind bedeutend.
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zupfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schoss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Brüte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, 8 tiegeng. 20.
Die Reden» sind garantirt neu und billiger wie überall aas
kosten per */, Kilo SO kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehnen-
weissen Halbfiaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweiste
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzan II. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4/20, Flanell
. decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
\
:
I
l
i
i
»
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotter werk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
w—— 1 —y
I. Wallace.
Telephon 57.
MM
Bedoini.
UösDaon
U7dgoi] D., CXätnnrttinieirsüirass© SW,
mit schönem Obstgarten
Welkersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tatiendorf ist ein
nunus
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF CtOLILEfflAraH
Baden, Pfarrgasse Np. 3. -WU
0
0:
0
0-
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und fündigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:50:56.305 - 19000707 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitung.
7. Juli 1900.
Nr. 54
Fahrplan der Loralzkge der Süddaha.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baben
in der Richtung »ach Triest:
in der Richtung nach Wien:
650
2.25
Abend«
5.12
9.U8
Abends
7.37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
*8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.18
4.05
6.28
6.47
12 13
7.34
9.24
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
1011
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.89
5.33
7.15
7.37
8.45
9.53
12.17
543
7.52
8.01
3.95
10.44
12.89
8.10
8.15
3.47.
1.88
8.29
•8.46
4.06
•1.37
•8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
n
WmiL Mlüwlo^8
n
WILHELM WODICKA
MT BADEN, Pfarrplatz Br. 18. 'W
Mass-Geschäft Kr feine Herren-Garderobe.
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
Grösste Auswahl ron englischen, französischen und
inl&ndisehen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen-
Atelier.
Lieferant
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Einschaltung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassorgasse Kr. 3, Grabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschluss es vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4*|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 au neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
. Darlehen auf Realitäten werde» zum Zinsfüße
von 47»%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
echnet.
Die Borschnß-Caffe ertheilt Vorschüffe von 20
Ktouen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
«fit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditsähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zu« Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Trediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Handschuhe
amd Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Duden, Weugasse 5Tr. 53.
Derselbe empfiehlt »eine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban-
Sagan, Ladarhosaa, Deeken, Pßlater und
HesentrSger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
^'■"" 7
Advocaten
Dr. Ludwig «aufck, Hauptpl.
(Hotel »gold. Hirsch»)
Dr. Karl Klei« Fraueug.1.
Dr. Karl Seliuek, Srabeng.
7, Waffergaffe 3, im
Kparc-ffegediiude.
Dr. Hamilkar Stolz, Hasptpl. 4.
Dr. Juliu« Si«l«r, Hauptpl. 5
u. Brrthoveng. S, im Hofe
Apotheken
g. hl- Seist, V. #. S Jmdnrz.
Haupthlotz 6,
Zi Landschaft, K. 9. Schwarz
Haaptplatz 2.
Z. WrilLtrg, Um. Rätter,
Wetldartzstr. 2.
Aoetroioher
8. Brzrzowlki. Waffergaffe 41.
«spar Kalb, Nengaffe 48.
Ute» Weber, Nenstiftgaffr 41
Bäder
Mdtischr Bäder, VtreettonS-
Kanzlrt: Hrrzoghof, The-
refieugaffe 3.
Schwimm- und Bsdeaustalt
im sreih.». Dodldajs'schen
8ark«. (Lindraderg .)
Bienenzflohterei
3. virrl, vergst. 27, (Honig.
Verkauf.)
Erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie Mittler
Heiligenkreuzergaase 7.
Bildhauer
Johann Bock, 2er56orftr«
Hauptstraße 28.
Buchbinder
Ferb. Jurzek, Srabrngaffe 86.
Thoma« Gtiebler, vormal»
Josef Ott. RathhauSgaffe 5.
Bäcker
k. Ztnoter» RathhauSgaffe lv>
Karl Krouraff, Haupchlatz 7»
Pfarrgaffe 2.
Clavieretimmer
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Oiavisrhsuor, Bepara
teur u. Stimmer
l. Radda& Sohn (Schüler v-
Böfendorfer), Alleegaffe 16-
Vonditorei
Karl Karolq, Renngaffe 1.
Franz Löw, Londitorei und
Bäckerei, Baden, Bahagaffe
Rr. 7 und Böslan, Hoch-
straße Nr. 4.
Oellcatessen, Wein eto.
I. Wolfsbaurr, Therefieng. 8.
Brsohsior
K.Kaudlers We., RatHHaaSg. 3
Siaswaaren Niederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11-
st. König, Wrilburqstraßr 3
Holzbildhauer.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hötois und Sasthäueer
.Grüner Baum", I. Gakfüll»
Reangaffe 8.
-.Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen*, Joh.
Bukau, Hauptplatz 12.
..Goldenen Kreuz", I. Kerfch-
banm, Autoargaffe 9.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilbnrgstraße.
„Schwarzen Bo°ch»och>oE vochZoch --chwch
Ssiilozzsr
Z. Gregor»& Sohn, 8»{|ei*
gaff- 29.
Sohuhwaaren-Fabriks-
Niederiage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattier
Rudolf Stander, Autoasg. 18.
Alol« Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
! Sesrg Schshert jan., gerichtl-
; »ceiseter Schatzmeister,
i Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Borfchuß« und Lredilvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Srabeng. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen^
Geseüfcha,l( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Hönig
Garteubau-Bereiu, BereiaS-
loeal Gasthsf z. fchw. Bock.)
Gert. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: BöSlauer-
straße 4. Llublocal Neugaffe-
(Hotel Ragl-Brnfatti).
Beteranea-Berein (E. A. Mili-
tär-Beteraamvereia Baden.
Bereinslocal Hotel Lamm.
Vieinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 3S.
M Schreiber, Braitnerstr. 38°
Anton Friedl, Pfaffstiitten,
Badneritraße 44.
flüdprst- und Sefliigel-
Händler
Karl Kohlen, RathhauSg.
Zeitungs -Verecbieiss»
A. Dittrich, »orm. A. Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlim,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trastk, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Gntenbrunuer-
straße 6.
Sitdbahuhos. Baden, b. Port
Zirnrnerrneieter
Josef GraSl, Wienerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig's Neffe, Wal-
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
I. u. I. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4s
im eigenen Haufe.
Off» T&ffUoh gsBffnst. >-•
Buch-
und
Steindracksrei
JOHANN WLADARZ
Baden
Pfarrg'asse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung.
Druck und Berlag der Buchdrnckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haafe, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

