
[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 1 ]
Metier Leitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
?Vsn«e«,en1 Kaden: Zum Abhole» vierteljilhrig K 3 5V, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Haus Kaden: Bierteljährig K 8.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12 —. GeSerreich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h„ Samstag-Nummer
16 h.— Jaftrate werden per 80 mm breite Peiitzeilr mit 16 5 für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
einkommeu und können auch durch die bestehenden Aunonceu-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespou-
deuzen werden nach Uebereiukuust honoriert. Mauuseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
LJ Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag- Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 62. Samstag, den 4. August 1800. 20. Jahrg.
Die chinestschen Wirren.
Nach langer Zeit kommt endlich wieder eine
günstig lautende Nachricht vom chinestschen Kriegs­
schauplätze. Sowohl der Geschäftsträger der
deutschen Gesandtschaft, als auch der britische
Gesandte konnten in den letzten Tagen Berichte
über die Lage der Gesandtschaften in Peking an
die verbündeten Truppen in Tstentsin gelangen
lassen. Der zuerst seitens des deutschen Gesandt-
schaftsattachvs eingelangten chiffrierten Depesche
kam man noch etwas misstrauisch entgegen, weil
eine Fälschung immerhin möglich war; allein
gleich darauf überbrachte ein chinefischer Läufer
einen eigenhändigen Brief des englischen Ge­
sandten, welcher sich inhaltlich mit der deutschen
Depesche fast vollständig deckte, und man kann
nun gewiss sein, die ersten authentischen Nach­
richten über die Lage der in Peking einge­
schlossenen Europäer in Händen zu haben.
Diesen Nachrichten Mfolge waren die Ge­
sandtschaften am 21. Juli noch relativ intact.
Allerdings haben die seit Wochen wüthenden
Kämpfe große Opfer an Todten und Verwundeten
unter den Eingeschloffenen gefordert, denn nach
den vorliegenden Berichten wurden bis zum
16. Juli etwa 80 Mann getödtet und 70 ver­
wundet. Dennoch ist es bis zu diesem Tage ge­
lungen, die Gesandtschaften zu halten. Am 16. Juli
wurde seitens der chinesischen Truppen das Geschütz-
und Gewehrfeuer eingestellt und seitdem, das ist
bis zum 21. Juli, nicht wieder aufgenommen
worden. Sowohl der deutsche Geschäftsträger, als
auch der englische Gesandte, sind aber wegen der
Zukunft in großer Besorgnis; beide geben ihrer
Meinung dahin Ausdruck, dass bei dem bereits
eingetretenen Mangel an Munition trotz der noch
genügend vorhandenen Lebensmittel ein fernerer
Widerstand sehr schwer möglich sein dürfte, und
sie wenden sich daher an die Commandanten der
Truppen in Tstentsin mit der dringenden Auf­
forderung, die Entsatzaction unverzüglich ins
Werk zu setzen.
Mit diesem Wunsche kommen aber die armen
Belagerten den europäischen Diplomaten sehr
ungelegen. Seit mehr als 14 Tagen liegt eine
Armee von mehr als 80.000 Mann verbündeter
Truppen unthätig in Tstentsin und täglich treffen
neue Verstärkungen ein, so dass der Vormarsch
gegen die chinesische Hauptstadt mit voller Aus­
sicht auf Erfolg schon längst hätte unternommen
werden können; dies umso leichter, als alle Nach­
richten über den Feind darin übereinstimmen,
dass die chinestschen Truppen durch die Einnahme
von Tstentsin, das sie so gut vertheidigt geglaubt
hatten, moralisch niedergedrückt und vor der
Ueberlegenheit der europäischen Kriegsmacht in
Schrecken versetzt worden find. Schon dieser Um­
stand allein hätte genügen sollen, die Verbündeten
zu raschem Handeln anzueifern, denn angesichts
eines deroutierten Feindes ist die radieale Aus­
nützung seiner momentanen Schwäche das beste
Mittel, um einen großen Schlag mit Erfolg
führen zu können. Allein die Commandanten der
verbündeten Truppen in Tstentsin thaten bis jetzt
nichts dergleichen; sie konnten es auch nicht, weil
es sich im gegebenen Falle eben nicht um den
Krieg einer Macht gegen eine andere, sondern
um eine gemeinsame Operation aller europäischen
Mäche handelt und weil über diesen schwierigen
Punkt, die Frage, wer in der gegen China zu
entfaltenden Actton den Oberbefehl zu führen
habe, bis heute noch nicht entschieden ist. Die
Mächte sind im großen und ganzen darüber einig,
dass gegen China operiert werden müsse, aber
schon vor der Einnahme von Tstentsin war die
Eifersucht unter ihnen erwacht und hat auch bis
heute ein gemeinsames Vorgehen verhindert. Es
ist wohl überflüssig, zu sagen, dass die schlauen
Chinesen aus diesem ihnen wohlbekannten Umstande
Capital schlagen und sich vor einer größeren
Züchtigung, wie sie ihnen gebürte, eigentlich recht
sicher fühlen. Diese Zopfträger sind nicht so
dumm, als man glaubt, uud sie verstehen es gar
trefflich, im Momente der Gefahr diejenigen,
welche gekommen sind, um sie zu bestrafen, tüchtig
gegeneinander zu hetzen. Die Gefahr liegt also
sehr nahe, dass, bevor noch Hilfe in Peking ein­
getroffen sein wird, die wüthenden Boxers ihren
Streich geführt haben werden.
Unter solchen Umständen wirkt es wie eine
Erlösung, dass wenigstens zwei der verbündeten
Mächte sich entschlossen haben, unabhängig von
den anderen Truppen vorzugehen. Die englische
und die amerikanische Regierung haben nämlich
ihren Truppencontingenten in Tstentsin den
Befehl ertheilt, allein und sofort nach Peking
aufzubrechen; den Oberbefehl wird der britische
Commandant führen, während der amerikanische
als zweiter Befehlshaber figurieren wird. Diese
That dürfte denn doch die anderen Mächte aus
ihrer feigen und selbstsüchtigen Unthätigkeit auf-
—-8 Feuilleton.—
Totalisateur j: 1000.
Humoreske von T. v. T.
„Aber Herr Doctor— —!" rief Miss Ellen
Edwards in ihrem reizenden American-Deutsch. Dabei
schlug sie die Händchen in Staunen, Unglauben und
Ueberraschung so lebhaft zusammen, dass der Stuhl,
auf dem sie stand, ins Schwanken gerieth und sie
mit diesem Aufschrei an der Schulter ihres Begleiters
einen Halt suchte.
Dr. Göllner hatte ihre Hand ergriffen und die­
selbe wohl etwas länger in der seinen gehalten, als
nothwendig war, um die Balance Herstellen. Die
kleine Miss erröthete und sprang von ihrem Standort.
Während sie den chicen Directoire-Hut, welcher
sich auf ihrem massigen kornblonden Haar gelockert
hatte, feststeckte, vermied fie es, den dreisten Dutch­
man anzusehen. Dieser schien sich aber durchaus
keiner Unthat bewusst. Im Gegentheil. Sein offenes,
intelligentes Gesicht mit dem spitzgeschnittenen Voll­
bart und den übermüthigen blauen Augen hatte den
Ausdruck höchster Zufriedenheit mit der Welt und
sich selbst.
„Das ist doch nicht ihr Ernst —" knüpfte sie
dann, nach einem flüchtigen, aber recht interessierten
Seitenblick, an ihren Ausruf von vorhin an.
„Aber durchaus, Miss Edwards. Ich stehe hin­
sichtlich der Wettrennen ganz ans dem Standpunkte
des verstorbenen Schah von Persien— dass ein
Pferd schneller läuft als das andere, weiß ich;
welches, ist mir gleichgiltig."
Sie musste lachen.
„Aber weshalb in aller Welt sind Sie dann
mitgefahren?" fragte sie, indem sie sich auf die Zehen­
spitzen hob und scheinbar gespannt und aufmerksam
mit den Augen dem Felde folgte, das fest geschlossen
in scharfem Finish eben vorüberpretschte.
Auch Erwin Göllner hatte, von der allgemeinen
Bewegung und Aufregung fortgerissen, einen Moment
aufgesehen. Dann suchte sein Blick den ihren—
und wieder wandte sie sich erröthend ab. Diesmal
nicht ohne einigem Unwillen. Im Grunde sah dieser
Herr Dr. Göllner doch ein bischen keck aus seinen
lustigen Augen— und so merkwürdig zuversichtlich!
Sie war das gar nicht gewohnt, nicht einmal von
ihrem Better Gültzingen, welcher eben in dem Officiers-
Jagdrennen Papas „Baldur" steuerte. Und ein
Uhlanen-Lieutenant hatte doch immerhin ein paar
Points voraus gegenüber einem simplen Chemiker,
den Papa für seine Fabriken in Ohio engagiert und
den sie kaum acht Wochen kannte. Er war ja hübsch,
gewiss— sogar sehr hübsch— und distinguiert
auch— aber
Miss Ellen erröthete abermals.
„Weshalb? Hm Der Doctor neigte den
Kopf auf die Seite und machte ein ernst nachdenk­
liches Gesicht, das sich aber nicht recht glaubhaft
ausnahm— wegen des Schalks, der um seine Mund­
winkel spielte. „Sehen Sie, Miss Edwards", sagte
er dann, indem er sich rücklings auf eine Stuhllehne
stützte, „ich könnte mich ja darauf berufen, dass Ihr
Herr Vater Sie mir auf die Seele gebunden —"
„Wa—as hat Papa?" fragte die smarte, kleine
Amerikanerin, indem sie die Hände in den winzigen
Taschen ihres JaquetS barg und höchlichst befremdet
zu ihm aufsah.
„Sie mir auf die Seele gebunden— all right."
„Erlauben Sie, Mister Göllers, bin ich ein
Baby?"
„Aber Miss— wo denken Sie hin", wehrte er
mit heiligem Ernste ab. „Ich verbürge mich dafür,
dass Ihr Herr Vater von einem so kränkenden Irr­
thum frei ist. Wie wäre er denn sonst dazu gekommen,
Sie zu verloben".
Ellen Edwards setzte sich, ohne den zwischen
Zorn und banger Frage schimmernden Blick von
ihm abzuwenden. Alles schob und drängte sich in
Unruhe und Aufregung um sie her; man rief und
winkte mit den Taschentüchern, denn „Baldur" war
soeben mit einer knappen Nase durchs Ziel gegangen.
Miss Ellen sah und hörte nichts von dem „Tumult
der Entscheidung", der ste umwogte. Sie schluckte
ein paarmal, als wenn ihr etwas die Kehle zu­
schnürte und stieß dann hervor.
„Nicht wahr, Mister Göllner —? Sie sind
verrückt —"
Der Doctor räusperte sich und fuhr rasch mit
dem Zeigefinger an der Innenseite seines Hemd­
kragens entlang— eine Bewegung, bei der man
immer ein komisch verkniffenes Gesicht macht.
„Sagen Ste ja, Mister Göllner!" drängte die
Kleine, indem sie energisch mit dem weißen Chevreau-
stiefelchen aufstampfte.
„Aber Gnädigste —", wandte er ein, indem er
die Schultern emporzog, „man kann doch dergleichen
nicht so ohneweiters zugeben. Außerdem weiß ich
wirklich nicht, worauf Ihre Diagnose sich stützt.
Mister Edwards hat mir positiv erklärt, dass Sie
verlobt seien."
„Wann?"
„Heute!"
Dirs« K«mmer ist 18 Kette» stark ««d e«ttzSU da» „Kll«str. Nrtterhatt«ng»blatt" Uv. 31.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2.
Samstag
Badener Zeitung
4. Augast lfeOO.
Nr. 62.
rütteln; denn dieselben Momente treten da wieder
in Action: man wird es nämlich nicht zugeben
wollen, dass zwei Mächte allein die Wiederher­
stellung der Ordnung in Peking erzwingen und
deshalb werden wir wohl bald hören, dass endlich
ein Beschluss in Bezug auf das Obercommando
gefasst worden sei. Ohnehin ist nicht daran zu
zweifeln, dass die deutschen Truppen sofort nach
ihrem Eintreffen in Tsientsin sich den vorrückenden
Engländern und Amerikanern anschließen werden,
und es blieben dann nur Franzosen und Russen
nebst den Japanern unthätig zurück. Das wird
aber sicher nicht geschehen, und darum ist die Taktik
der beiden Mächte lobend anzuerkennen; sie wird
vielleicht imstande sein, noch rechtzeitig Hilfe nach
Peking zu bringen und damit die gänzliche Ver­
nichtung der dort Eingeschlossenen verhindern.
Kbineiisches.
Ueber die Geheimgesellschaft der „Großen
M es se r", welche die augenblicklichen Unruhen in
China, die Morde der Gesandten und die Nieder­
werfung der Centralregierung auf dem Gewissen hat,
ist zuerst von Ernst v. Hesse-Wartegg in seinem
neuesten Buche „Schantung und Deutsch-China"
(Verlag von I I. Weber, Leipzig 1899, Preis
12 Mark) berichtet worden. Er sagt darüber: Die
Ta-tau-hui (d. h. große Messergesellschaft) gibt sich
als unverwundbar aus, und ihre Schutzmittel sind
Papierzettel mit allerhand Zauberformeln. Sie haben
auch früher, als sie von der Regierung noch nicht so
verfolgt wurden, in ähnlicher Weise Waffenübungen
veranstaltet wie die Tji-dschun-tsau. Ihr Streben ist
dasselbe: Vertreibung der Mandschuregierung, Ver­
treibung der Europäer. Hauptsächlich zu dem Zweck,
um der Regierung Knüppel zwischen die Beine zu
werfen, haben sie im Jahre 1895 über zwanzig
Bethäuser der katholischen Mission von Süd-Schan-
tung niedergebrannt. In der That musste die Re­
gierung schon damals der Mission einen Schaden­
ersatz von 10.000 Tiau (1 Tiau etwa Mark 1'60)
leisten. Die Provinzialregierung wurde angewiesen,
die Ta-tau-hui zu vertreiben, und in der That zog
der jetzige Nien-Tai (Provinztalrichter) von Schantung,
welcher damals M-ta-dschen (Mandarin) von Tsau-
schau-fu war, an der Spitze von Regierungstruppen
persönlich gegen die „Großen Messer" ins Feld. Die
letzteren wurden versprengt,, dreißig von ihnen gefangen
und in der Stadt Schain-hsten hingerichtet. Unter
de» Hingerichteten befand sich auch ein Anführer der
„Großen Messer", namens Lin-schö-dsau. Aber das
eigentliche Haupt, Tschan-tsia-dschi, flüchtete über die
Grenze nach Honan und konnte bis heute nicht fest­
genommen werden. Ich habe selbst die Proclamation
angeschlagen gesehen, in welcher die Regierung den
Betrag von 1000 Taels auf seinen Kopf setzt.
Dieses strenge Vorgehen für die an den Missio­
nen verübten Unthaten erbitterte die „Großen
Messer" natürlich noch mehr. Bald darauf wurde
in Kü-ye, dem Missionssttz der beiden unglücklichen
Priester Rieß und Heule, ein christlicher Mandarin
zum Präfecten ernannt. Die „Großen Messer"
glaubten nun einen Hauptschlag gegen diese Missio­
näre, gegen den ihnen unbequemen christlichen Man­
darin und gegen die Regierung selbst auszuführen,
indem sie das Todesurtheil über die genannten
Missionäre aus sprachen und bekanntlich vollstreckten.
Der Pekinger Regierung war berichtet worden,
dass die Urheber der Morde die „Großen Messer"
seien; wie war dies aber möglich? Der jetzige
Piovinzialrichter hatte doch schon, als er noch Präfect
von Tsau-tschau-fu war, der Regierung gemeldet, dass
er die Ta-tau-hui vollständig vernichtet hätte. Es
gibt also keine Ta-tau-hui für die Regierung mehr,
sonst hätte der Provinzialrichter eingestehen müssen,
dass er einen falschen Bericht eingesandt hatte, und
damit hätte er nicht nur, wie die Chinesen sagen,
„sein Gesicht verloren", er hätte auch seinen Kops
eingebüßt. Deshalb kam der hohe Herr im März
nochmals nach Kü-ye, um sich den Thatsachen ent­
gegen von den Mandarinen schriftlich bestätigen zu
lassen, dass es keine „Großen Messer" mehr gäbe,
und dass die Mörder diesem Geheimbunde nicht
angehörten.
*
**
Der gegenwärtige Aufstand in China wird
vielfach mit dem großen Taipingaufstand aus den
Sechziger-Jahren des vorigen Jahrhunderts verglichen.
Wie die Taipings, ähnliche Horden wie die „Großen
Messer", damals gehaust haben, erzählt Ernst von
Hesse-Wartegg gelegentlich seines Besuches der heiligen
Pilgerstadt Taingan in Schantung, das er als erster
Reisender mit dem Photographenapparat besucht hat:
Der langwierige, blutige Krieg hat die Pilgerzüge
eine zeitlang sogar ganz unterbrochen, denn bei den
tausenden mordenden und plündernden Rebellen auf
allen Wegen siel es natürlich niemandem ein, sich
aus dem Hause zu wagen. Taingan selbst wurde
von den Rebellen während des Krieges nicht weniger
als siebenmal eingenommen und geplündert. Alle
Vorstädte und ein großer Theil der Stadt selbst
wurden zerstört; auf meinen Spaziergängen stieß ich
besonders außerhalb der Stadt auf ungeheure Ruinen.
Der Raum, auf dem sich noch vor fünfzig Jahren
große, blühende Stadtviertel erhoben, wird heute von
wallenden Getreidefeldern eingenommen, aus denen
noch einzelne Mauern, Säulen und gewaltige Stein­
quadern, mit herrlichen Sculpturen bedeckt, hervor­
ragen; hier und dort stehen noch Paläste von Man­
darinen oder große Tempel, ohne Dächer, ohne
Thüren, mit Strauchwerk überwuchert,. vollständig
verlassen in der einsamen Gegend. Ihre Größe, die
Sculpturen und Holzschnitzereien an den Wänden
zeigen noch heute, dass sie zu den prächtigsten der
ganzen Provinz gehört haben mochten. Desto trauriger
ist der Eindruck, den sie heute machen. Es ist, als
hätte eine große Erdbebenkatastrophe das Mekka von
China heimgesucht, so furchtbar haben die schlitz­
äugigen Vandalen hier gehaust. Was für Kunst­
schätze, was für Mengen des herrlichsten Porzellans,
von Email und Broncearbeiten aus der Zeit der
Blüte Chinas mögen hier zerstört worden sein! Wäre
der mächtige Taischan, der von diesen Ruinenfeldern
bis zu den Wolken aufsteigt, ein zweiter Vesuv,
Taingan ein zweites Pompeji, die Verheerung könnte
in diesen Vorstädten nicht vollständiger sein.
Mit ähnlicher Wuth haben die Taipings auch
im Innern der Stadt gehaust, und nur wenige
Straßen sind ihnen entgangen. Taingan wird sich
auch nie wieder von diesen Katastrophen erholen;
früher, als es noch keine Dampfer gab, mussten alle
Mandarine und großen Herren, welche aus dem
Süden und Jantsekiangthale nach Peking gelangen
wollten, durch Taingan kommen, denn der große
Weg nach Peking führt hier durch, und die Baptisten­
mission, in der ich wohnte, liegt, umgeben von einer
Menge Pilgerherbergen, gerade in dieser Straße.
Dieser Verkehr ist durch den Dampfer vollständig
abgelenkt worden. Und was die vor dem Taiping-
kriege so zahlreichen Pilgerzüge betrifft, so blieben
auch sie nach demselben während zwei Jahrzehnten
ganz unterbrochen und beginnen erst jetzt sich wieder
zu mehren.
Geinem-eausschusssitzimg
in Weikersdorf
am 30. Juli 1900.
Anwesend: Herr Joh. Pötschner, Bürgermeister;
die Gemeinderäthe: I. Trenner, F. Gall, F. Halbwachs,
Ad. Schinzl, Joh. Zaitz; die Gemeindeausschüfse:
Al. Deisenhofer, H. Br. Doblhoff, I. Fahnler,
F. Felbermayr, Math. Friedrich, Ant. Gebhart, Georg
Gebhart, Karl Hofschuster, H. Kastl, G. Ortmayr,
K. Pfeifer, Ed.Phillipp, R. Pötschner, Joh.Stadlinger,
H. Zimmermann. Abwesend entschuldigt: Gemeinde­
rath Em. Rotier, Gemeindeausschuss Josef Schmidt.
Die Protokolle der letzten Sitzung wurden ver­
lesen und genehmigt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilt Herr
Bürgermeister Pötschner mit, dass König Humbert
von Italien ermordet wurde. Die Versammlung nimmt
diese Nachricht zum Zeichen der Trauerkundgebung
über diese entsetzliche That stehend entgegen.
Zum 1. Gegenstände theilt Herr Bürgermeister
mit, dass er die Interessenten an der Eröffnung der
Habsburgerstraße am 24. Juni 1900 zu einer Be­
sprechung einberufen habe, dass dieselben erschienen
und um baldmögliche Eröffnung der Straße gebeten
In ihren Augen schimmerte es feucht und ihre
Stimme vibrierte, als sie sich erhob und, dicht an
ihn herantretend, sagte:
„Well, da Sie also in meinen Angelegenheiten
besser informiert sind als ich, so sind Sie vielleicht
auch in der Lage, mir die Mittheilung zu machen,
mit wem —!"
Ehe Dr. Göllner noch antworten konnte, näherte
sich ihnen eine geräuschvolle Gruppe, aus deren Mitte
sich Lieutenant v. Gültzingen ablöste. Er strahlte,
und sein Sieg hatte ihn so mit Wohlwollen gegen
jedwede Kreatur erfüllt, dass er selbst den Doctor,
welcher sonst in seiner Taxe ein höchst unangenehmer
Civilist war, eines Grußes würdigte. Aber seine
Miene verfinsterte sich und wurde schließlich sogar
etwas unintelligent, als Fräulein Edwards ihm weder
um den Hals fiel, noch auch sonst irgend einen
Versuch machte, ihrer Freude und Zärtlichkeit Aus­
druck zu verleihen.
„Erlaube mir, gnädigste Cousine, Ihnen meinen
gehorsamsten Glückwunsch auszusprechen. Meine be­
scheidene Mitwirkung kann nicht in Betracht kommen
gegenüber der glänzenden Form des— —"
Er hatte das unsicher und stotternd herausge­
bracht, jeden Moment gewärtig, dass sie sich endlich
auf ihre Freude besinnen würde— aber ihre schönen
Augen funkelten ihn so zornig an, dass er sich
fassungslos unterbrach.
„Glückwunsch —?" zischte sie zwischen ihren
weißen Zähnchen hervor; „dann sind Sie also auch
verrückt, Mister Vetter!"
Damit wandte sie sich ab und verschwand so
schnell in dem Gewühl, dass die Herren ihr absolut
nicht zu folgen vermochten. Als sie auch die Equi­
page am Halteplatz nicht mehr vorfanden, klemmte
Gültzingen sein Monocle ein, machte eine krause
Nase und fragte:
„Verstehen Sie dass"
„Wohl irgend ein Missverständnis, Herr Lieu­
tenant —"
„Mein' ich auch. Werd' heute aber doch Ernst
machen beim Alten. Höchste Zeit, dass die Kleine
'n bischen militärischen Schliff kriegt— geht sonst
über' die Leine. Wann wollte der Alte von Hamburg
zurückkommen s"
„Um sechs, wenn ich nicht irre. Aber— ich
fürchte, Sie kommen zu spät mit Ihrer Werbung —"
Der Lieutenant ließ den ausgestreckten Arm,
mit dem er eine Droschke herangewinkt, langsam
sinken; dann lachte er auf und erklärte, indem er
dem anderen wohlwollend überlegen auf die Schulter
klopfte.
„Ein Gültzingen kommt nie zu spät, mein Ver­
ehrtester! Nie!— Immer als Erster durch's Ziel—
— oder der Totalisateur zahlt 1:1000, und dann
geht bekanntlich die Welt unter."
Als Dr. Göllner bei seinem Chef eintrat, nickte
ihm dieser über die „World" hinweg freundlich zu
und ließ sich im übrigen nicht stören. Sein von
einer weißen Bartfraise umrahmtes Gesicht tauchte
womöglich noch tiefer hinter dem großem Blatte unter,
als Miss Ellen sich aus ihrem Schmollwinkel am
Fenster erhob und dem jungen Manne entgegentrat.
Sie drückte das zu einem winzigen Knäuel geballte
Taschentuch noch einmal flüchtig gegen beide Augen
und sagte resolut.
„Ich— ich muss Sie um Entschuldigung bitte»,
Mister— Göllner— Sie sind nicht verrückt."
„Miss Ellen
„Es ist alles ganz wahr, was Sie sagten —",
fuhr sie mit zuckenden Lippen fort, „Papa hat mich
verlobt— mit einem Geschäftsfreunde, und ich darf
ihn sogar heute sehen, meinen Verlobten ".
Das klang sehr bitter, und hinter der „World"
hervor kam ein eigenes Räuspern. Das American-
Girl aber sprach unbeirrt weiter. War ihr der Wille
des Vaters Gesetz, so nahm sie doch das Recht in
Anspruch, es freimüthig zu commentieren.
„Das alles ist ja nun nicht zu ändern", sagte
sie, gegen das Schluchzen tapfer, aber schließlich doch
vergebens ankämpfend, „und ich muss mich da hinein­
finden— aber das eine will ich Ihnen doch
sagen, Mister Göllner— mehr noch als Papas Härte,
die mich wie einen Ballen Tapioka einem niegesehenen
Fremden zuschlägt, schmerzt es mich— dass— Sie
— mir das schreckliche so— so gleichgiltig sagen
konnten, dass Sie gar nicht ein bischen traurig sind,
dass ich einen anderen heiraten muss und
dass Sie auch jetzt wieder lachen —! Sie—
Sie! Und ich hab' Sie doch so ganz schrecklich
gern, Mister Göllner und ich
Der alte Herr ließ die „World" sinken und be­
trachtete sehr zufrieden die innige Gruppe, welche
sich da plötzlich gestellt hatte.
„All right“, knurrte er behaglich vor sich hin.
In diesem Moment trat Lieutenant von Gültzingen
ein— mit einem mächtigen Blumenstrauß— und
erstarrte zu Stein.
„Ah! Unser Sieger!" rief der Alte, indem er
sich erhob. „Dank und Glückwunsch, my boy! Na,
und was sagte der Totalisateurs l"
„ 1:1000—"


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 62.
Samstag
Badener Zeitnng. 4. August 1900 Sattel
haben. Herr GA. Ztmmermann wurde hierauf zur
Verfassung eines Projektes im Einvernehmen mit der
Straßen-Section betraut.
2. Wurde beschlossen, dass die Gemeinde Weikers-
dorf bei Baden dem Oesterr. Völkervereine mit einem
Jahresbeitrag« von 100 Kr. als Mitglied beitritt.
Zum Gegenstände sprachen: Herr Gall, Br. Doblhoff
und Ant. Gebhart.
3. Wurde im Sinne des§ 35 der Gemeinde­
ordnung die Fahrordnung für Automobilwagen im
Gemeindegebiete beschlossen.
4. Wurden zu der am 10. August 1900, vor­
mittags V-9 Uhr, stattfindenden commisfionellen Ver­
handlung über den Brückenbau unterhalb des Bahn-
viaductes die Vertreter der Gemeinde bestimmt.
5. Zur Feier des Allerh. Geburtsfestes Sr. Ma­
jestät des Kaisers wurde beschlossen, dass dieGemeinde-
vertretung am 18. d. M. korporativ einem feierlichen
Hochamte um 9 Uhr vormittags beiwohnt, und dass
die Einwohnerschaft eingeladen wird, am Vorabend
zu illuminieren und zu beflaggen.
6. Den ausgeschiedenen Herren Gemeinderäthen
und Gemeindeausschüssen wird für ihre Mühewaltung
ein Dankschreiben übermittelt.
7. Die im Gemeindehause nothwendigen Re­
paraturen wurden genehmigt.
8. Gegen das Baden im Freien im Schwechat-
und Mühlbache außerhalb der bewilligten Anstalten
find an geeigneten Orten Warnungstafeln anzubringen.
9. Geschäftseintheilung für die Wahlperiode 1900
bis 1906. Gemeindevorstand: Pötschner Joh., Bürger­
meister; Trenner Jos., 1. Gemeinderath; Gall Ferd.,
2. GR.; Rotter Em., 3. GR.; Halbwachs F., 4. GR.;
Schinzl Ad., 5. GR.; Zaitz Joh., 6. GR.— Cur-
Commisiion: Pötschner Joh., Präses-Stellvertreter;
Doblhoff Br. Heinrich. Gall Ferd., Zimmermann Hugo,
Mitglieder; Trenner Jos., Rotter Em., Ersatzmänner.
— Finanz-Sektion: Trenner Jos., Obmann; Pötschner
Joh., Buberl Laur., Doblhoff Br. H., Gall Ferd.,
Kastl Heinr-, Rotter Em., Mitglieder.— Bau-Section:
Zimmermann H., Obmann; Schinzl Ad., Stellvertreter;
Pötschner Joh., Philltpp Ed., Gall Ferd., Schmidt Jos.,
Zaitz Joh., Mitglieder.— Straßen-Section: Zaitz Joh.,
Obmann; Felbermayr F., Obmann-Stellvertreter;
Zimmermann H., Schriftführer; Pötschner Joh., Fahnler
Jos., Friedrich Math., Halbwachs F., Kastl Heinr.,
Ortmayr Georg, Mitglieder.— Feuer-Section: Halb­
wachs F., Obmann; Ortmayr G., Obmann-Stell­
vertreter; Fahnler Jos., Felbermayr F., Hofschuster
K.. Feuerwehr-Commissäre.— Redacttons-Comite:
Pfeifer Karl, Gebhart Georg, Kastl Heinr.— Polizei-
und Sanitäts-Section: Der jeweilige Gemeinde-Vor­
stand, Polizei-Commissär und Gemeindearzt.— Schinzl
Ad., Kämmerer; Felbermayr F., Kämmerer-Stell­
vertreter.— Polizei-Commissär: Roleber Heinrich.—
Einquartierungs-Commissär: Pötschner Rudolf.—
Bergführer: Fahnler Jos., Halbwachs F., Friedrich
Math., Zaitz Joh.
10. Dr. Victor Capesius übersendet ein moti­
viertes Ansuchen namens der Marienthaler Hochquellen­
leitung, wonach ihm ehestens wünschenswert erscheint:
a) welche Gemeinden sich definitiv zum Bezüge des
Wassers verbinden; d) welche Waffermenge an Nutz-
und Trinkwaffer jede Gemeinde abzunehmen bereit ist;
o) erfolgt die Abgabe des Wassers an die Gemeinde
zu Feuerlöschzwecke» unentgeltlich, zu öffentlichen
Zwecken zum Preise von 2 Heller pro Hoktoliter,
für Private zum Preise von 2 4 Heller pro Hektoliter.
— Hierüber entspinnt sich eine lebhafte Debatte, an
der fich die Herren GR. Gall und Trenner, dann die
GA. Kastl, Zimmermann und Br. Doblhoff betheiligten
Im Laufe der Debatte wurde die Frage aufgeworfen,
ob die Stadt Baden, welche als Unternehmerin der
Ebenfurther Tiefquellenleitung bereits mit positiven
Anträgen über den Zeitpunkt der eventuellen Eröffnung
der Wasserleitung, dann den Preis des Wassers für
Private und öffentliche Zwecke rc., endlich über die
Zuleitung im Gemetndegebiete Weikersdorfs an die
Gemeinde-Vorstehung herangetreten ist. Nachdem dies
bis jetzt noch nicht der Fall ist, so wurde beschlossen,
an die Stadtgemeinde Baden die Aufforderung zu
richten, der Gemeinde Weikersdorf bis 15. August 1900
in klarer und ausführlicher Weise bekanntzugeben,
unter welchen Modalitäten und zu welchem Preise
die Unternehmung der Ebenfurther Tiefquellenleitung
die Wafferabgabe an die hiesige Gemeinde und deren
Bewohner offeriert.
11. Herr Schinzl beklagt die mangelhafte Be­
spritzung der Helenenstraße.
12. Ueber Antrag der GR. Gall wird beschlossen,
sich an bett Bezirktz-Feuerwehr-Verband Baden zu
wenden, dass bei eintretenden Bränden die sofortige
Verständigung der Nachbarfeuerwehren erfolge. Anlass
hiezu gab der letzte Brand in der Vöslauerstraße,
weil die Feuerwehr WeikerSdorfS hievon nicht ver­
ständigt wurde.
13. Herr GR. Zaitz beantragt die Ausbesserung
der Hüter-Hütte im Hartergebkrge, und wird dieselbe
genehmigt.
14. Die Regulierung der Schlossgasse nächst dem
Hause des Lehrkinder wird beschlossen.
Local-Nachrichterr.
— Audienz beim Statthalter. Diesen
Mittwoch, den 1. August, nahmen der Bürgermeister
von Weikersdorf, Herr Pötschner, als Vice-Präses
der Curcommission, und der Vice-Bürgermeister Herr
Reich beim Statthalter, Sr. Excellenz Grafen Kiel-
mansegg Audienz und überreichten ihm die neueste
Reclame-Broschüre des Curortes Baden.
— Personal-Nachricht. Der k. k. Statthalterei-
Concepls-Praktikant Ernst Freiherr von der Wense
wurde der k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden zur
Dienstleistung zugewiesen.
— Badener Curliste. Die Nummer 109
vom 3. August weist 4990 Parteien mit 15.142 Per­
sonen aus.
— Errichtung einer Ober-Real-
schule in Baden. Das Gremium der Kaufmann-
schaft der Bezirke Baden—Mödling—Hietzing hat in
der am 31. Juli hier abgehaltenen Sitzung über
Antrag des Herrn Moritz Laschitz den einstimmigen
Beschluss gefasst, der Stadtgemeinde Baden eine
Resolution, betreffend die Errichtung einer Ober-
Realschule, welche in den Räumlichkeiten des alten
Gymnasialgebäudes unterzubringen wäre, falls das
Hofärar dieselben zu dem Zwecke unentgeltlich über­
ließe, zu überreichen. Jedermann, der die Verhältnisse
unserer Stadt kennt, wird ermessen können, welchem
fühlbaren.Bedürfnisse der lernfreudigen Jugend ent­
sprochen würde und welchen hohen Wert die Er­
richtung einer Ober-Realschule für Baden und Umgebung
hätte, und gebürt Herrn Laschitz für seine Anregung
gewiss der Dank seiner Mitbürger. Hoffentlich wird
auch die Gemeindevertretung die ihr vom Gremium
der Kaufmannschaft bereits am 1. August überreichte
Resolution zum Beschlusse erheben.
— Badener Curcapelle. Zunächst müssen
wir nochmals auf den am Freitag voriger Woche
stattgehabten „italienischen Opernabend" zurückkommen
und konstatieren, dass derselbe einen vollen Erfolg
hatte. Insbesondere die „Tell-Ouvertnre" von Rossini,
)ann die Phantasie aus „Pagliacci" von Leon-
cavallo und aus „Traviata" von Verdi und
die von Herrn Möller mit ebensoviel Reinheit
als Virtuosität vorgetragene Arie aus Donizetti's
„Torquato Tasso" fanden den stürmischen, ungetheilten
Beifall des sehr zahlreichen Auditoriums. Diese
„Specialabende" werden sich ohne Zweifel in Baden
rasch einbürgern und seitens unseres so sehr mufik-
liebenden Publikums stets freudig begrüßt werden.
Weiters stellen wir gerne fest, dass gelegentlich der
letzten Aufführung der „Mignon-Ouverture" die Harfe
schon etwas energischer hervortrat, was die Gesammt-
wirkung dieses effektvollen, von unserem Orchester sehr
chön gespielten Musikstückes nur noch erhöhte. Unter
>en in der abgelaufenen Woche vorgeführten Novi­
täten steht wohl Ko m z Lk's innig-melodiöses Streich­
quartett „Süßes Erinnern" obenan; man kennt ja
Komzök's eminente Begabung für Erfindung und Be­
arbeitung derlei zarter Musikstücke; seine Streich­
quartette find wohl weit über Oesterreichs Grenzen
sinaus bekannt und beliebt. Auch zwei Musikstücke
von B a ch m a n n „Chanson de grande Maman"
und „La Sylphe", sowie eine Phantasie über norwe­
gische Volkslieder von Andersen fanden den
lebhaftesten Beifall. Seitens der Musikfreunde im
allgemeinen und der in Baden weilenden Ungarn-
Colonie im speciellen wurde die Wiederaufnahme
von Erkel's glänzender Ouvertüre zu „Hunyady
Laszlo" und der stets siegeSstchern „Ungarischen
Tänze" von Brahms in daS Repertoire durch
lebhaften Applaus dankend quittiert. Aber noch zahl­
reiche andere Composttionen ernsten und leichten
Stiles wurde uns in bunter Reihe, wie immer, so
auch in der Berichtswoche tadellos vorgeführt und
that der Umstand, dass Direktor Komzak und
seine Künstlerschaar von den Proben zu den an­
lässlich des heute stattfindenden Benefice-ConkerteS
zur Aufführung gelangenden Novitäten sehr in An­
spruch genommen waren, der Reichhaltigkeit und
exakten Ausführung der Programme gär keinen
Eintrag. Ä. F.
— Tombola. Verflossenen Sonntag fand
unter großer Betheiligung der Bevölkerung die
Tombola, welche von der I. freiwilligen Feuerwehr
Baden zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet worden
war, statt. Das Wetter gestaltete sich gerade zur
Zeit für die Tombola zu einem sehr günstigen; denn
der Himmel umzog sich mit einem, doch nicht dro­
henden Gewölk, das die sengenden Sonnenstrahlen
abhielt. Das Spiel verlief recht animiert und es
fehlte auch diesmal nicht an Vorfällen, welche Anlass
zur allgemeinen Heiterkeit gaben. Was für ein Glück
manche Menschen haben, das konnte man bei dem
Spiele so recht deutlich sehen; so waren gar Manche
darunter, welche bei fast schon beendetem Spiele nicht
einmal eine einzige Nummer auf ihrer Tafel als ge­
zogen bezeichnen konnten, während einer, dem die
Glücksgöttin besonders hold gewesen war, schon nach
den ersten drei gezogenen Nummern einen Terno
ausweisen konnte. Die glücklichen Gewinner im Terno-
spiele waren: Heinrich Letzter, Franz Bubi. Wenzel
Ullrich, Magdalena Lang, Josef Hagenauer, Eduard
Gepert, Irma Menschick, Friedrich Skoda, Franz
Fischer, Josef Gugarell, Karl Stettin, Georg Lohr,
Franz Bähr, Fritz Fekert, I. Brendinger, Franz
Fischer, Marie Schaffhausen, Marie Wagner, Pauline
Schaffer und Katharina Tinhof. Quaterni
fielen zu: Jakob Redl. Karl Priz Karl Seltner,
Josef Kendler, Anna Sziha, Ludwig Pach, Katharina
Kobilka, Anton Wondraschek, Michael Dorth und Paula
Brzany. Einen Quinternomachten: Fr. Möstl, Karl
Fleischberger, Anna Schick, Mathias Sedlaczek, Maria
Weber und Clemcntine Sukfüll. Die erste Tombola
gewann Josefa Günther in Baden, die zweite
Tombola Josef Hönigsberger, Bäckergehtlfe in Baden.
Im ganzen wurden 55 Nummern gezogen; die
Ternogewinste waren schon nach dem 6. Nummern­
zuge erledigt; für das Quaternospiel waren weitere 6,
für das Quinternospiel weitere 11, für die erste Tom­
bola weitere 27 und für die zweite Tombola weitere
6 Nummernzüge nothwendig. Ueber das finanzielle
Ergebnis werden wir demnächst berichten.
— DiePropositionen für den ersten
Tag desAugust-Meetingsam Trabrennplatze
Baden sind folgende: 1. Eröffnungsrennen. 2000 Kr.
Für Pferde aller Länder, welche keinen besseren
Kilometer-Record als 1:26 besitzen. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1 :30 oder schlechter vom
Start, für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.
Distanz 2600 Meter. 1400, 350, 150, 100 Kronen.
Eins. 40 Kr., halb Reugeld.— 2. Championship von
Europa. 8000 Kronen. Heatfahren, zwei von drei.
Für Hengste und Stuten aller Länder. 4500, 2000,
1000, 500 Kronen. Eine goldene Medaille für das
Schlagen des besten europäischen Meilen-Records
' 2 :084). Distanz 1609 Meter (1 englische Meile)
Distanzpfosten 150 Meter. Einsatz 160 Kronen, halb
Reugeld.— 3. Jnländerrennen III. Classe. 20JO
Kronen. Für vier- bis achtjährige inländische Hengste
und Stuten, welche keinen besseren Kilometer-Record
als 1:38 besitzen. Solche mit einem Kilometer-
Record von 1:41 oder schlechter vom Start, für jede
bessere Secunde 20 Meter Zulage. Pferden, welche
1900 in Baden gestartet sind und in Wien und
Baden in diesem Jahre nicht mehr als 1500 Kr.
gewonnen haben, 20 Meter erlaubt. Distanz 2600
Meter. 1400, 350, 150, 100 Kronen. 4. Herren-
'ahren-Handicap. 2000 Kronen. Für Pferde aller
Länder, im Besitze und zu fahren von Mitgliedern
des Clubs der Herrenfahrer. In diesem Handicap
wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1:33
über den Kilometer zur Grundlage genommen. Si, ben
Starters oder kein Rennen. Min.-Distanz 2600 M.
1500, 300, 200 Kronen. Einsatz 44 Kronen, ganz
Reugeld.— 5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kr.
Für dreijährige inländische Hengste und Stuten.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1:41 oder
chlechter vom Start, für jede bessere Secunde
20 Meter Zulage. Distanz 2600 Meter. 1400, 350,
150, 100 Kronen. Einsatz 40 Kronen, halb Reugeld.
— 6. Jnländer-Eliterennen. 2200 Kronen. Für
vierjährige und ältere inländische Hengste und Stuten.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1:33 oder
chlechter vom Start, für jede bessere Secunde
20 Meter Zulage. Pferden, die 1900 kein Rennen
gewonnen haben, 20 Meter erlaubt. Distanz 2600
steter. 1500, 400, 200,100 Kronen. Einsatz 44 Kr.,
halb Reugeld.
— Die Championship von Europa
Seitdem die Championship von Europa durch den
Badener Trabrenn-Verein ins Leben gerufen wurde,
zunächst als ein „Heatfahren drei von fünf", hat
matt sich an leitender Stelle wiederholt veranlasst
gesehen, kleine Aenderungen in der Präposition, den
jeweiligen Verhältnissen entsprechend, vorzunehmen.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
4. August 1900.
Nr. 62.
So ist man auch Heuer wieder nach langen Erwä­
gungen dazu gekommen, die Championship in der
Form eines „Heatfahrens zwei von drei" auszu­
schreiben, um damit den besonders schnellen Pferden
volle Gelegenheit zur Entfaltung ihres ganzen Speeds
zu geben. Diese „Aenderung" ist umso bemerkens­
werter, als in den Berathungen auch die Anregung,
die Distanz des Rennens von 1609 Meter auf
2000 Meter zu erhöhen, eine größere Rolle spielte.
Man hat aber schließlich doch hievon Abstand ge­
nommen. da die Championship ein Rennen sein soll,
welches den besten amerikanischen Trabern anst dem
Continente Gelegenheit geben soll, ihre Kräfte nach
jenem Priifungsmodus zu messen, der in ihrem Ge­
burtslande allein maßgebend ist. So wird uns auch
Heuer wieder, wenn wir von Colonel Kuser absehen,
die Championship alle amerikanischen Traber von
Namen in Europa vorführen. Soweit bis zur Stunde
die Dispositionen getroffen sind, werden nämlich
folgende neun Pferde zum Start gehen: Wilburn
M. mit Jappan, Bonnatella mit Horace Brown,
Miss Sidney mit Cav. G. Rosst, Caid mit Miller.
Athanio mit Ryerson, Carrie Shields mir Seager,
Belle I. mit Herrn Czeloth, Royal Baron mit
Signor Valentini und Que Allen mit Moser. Der
letzgenannte vorjährige Sieger wird also den Titel
des Champions zu vertheidigen haben und gleich­
zeitig auch seinen Record von 2:O8 4 /i 0. der seiner­
zeit selbst in Amerika das größte Aufsehen erregte,
da er die schnellste Zeit darstellt, die jemals auf
einer kürzeren Bahn als eine englische Meile gezeigt
wurde. Die heurige Championship bietet daher ein
doppeltes Interesse; einerseits den Kampf der Ma­
tadoren an und für sich, und anderseits die Ent­
scheidung der Frage, ob der im Vorjahre geschaffene
sensationelle europäische Meilen-Record nochmals zu
erreichen oder vielleicht gar zu schlagen ist. In den
Augen der Fachleute wird hierüber schon seit längerer
Zeit auf das lebhafteste debattiert und es sind auch
bereits namhafte Wetten für und gegen abgeschlossen
worden. Jedenfalls wird der sonntägige große Kampf
der Traber die Turfwelt in höchster Spannung erhalten.
— Herr Johannes Mayerhofer hat
gegen unseren verantwortlichen Schr filetier die Klage
nach§ 21 des Pressgesetzes erhoben und findet die
Verhandlung hierüber Dienstag, den 7. August, vor
dem Bezirksgerichte Wr.-Neustadt statt.— Ein
Commentar hiezu ist vollständig überflüssig.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag
findet die Premiere von „Der Heiratsmarkt",
Schwank in 3 Acten von Okonkowsky, welcher dem
ungewöhnlich begabten Autor am JubiläumS-Stadb
theater in Wien einen höchst ehrenvollen künstlerischen
Erfolg und damit zahlreiche Aufführungen dieses
Werkes einbrachte. Morgen, Sonntag, den 5. August,
geht nachmittags halb 5 Uhr der beliebte Schwank
„Flitterwochen" von A. Pserhofer, und abends
halb 8 Uhr die mit vollem Erfolge gegebene Operette
„Wiener Blut" von Johann Strauß in Scene.
— Kais e rfest. Die Vorbereitungen zu dem
als Vorfeier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers stattfindenden Kaiserfeste am 14. August
werden in umfassendster Weise getroffen, da das
Comite des Vergnügungs-Vereines die bezüglichen
eingehenden Berathungen schon beendigt hat. Diesen
Vorbereitungen nach zu schließen, dürfte sich
Fest durch die Theilnahme der dafür engagierten
zwei Militär-Capellen, unserer Curcapelle, der Badener
Schützen-Capelle, sowie die solenne Beleuchtung des
Parkes, die reizende und originelle, bisher in Baden
kaum dagewesene Park-Decoration und Aufstellung
von netten Pavillons, sowie durch das sich daran
schließende Ballfest geradezu prachtvoll gestalten und
zu den schönsten zählen, die bis jetzt in Baden ge
feiert wurden. Wir bringen demnächst das vollständige
Programm des Festes zur Veröffentlichung.
— Kaiser-Festschießen. Dasselbe, welches
von der bürgerlichen Schützengesellschaft in Baden
aus Anlass des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers
veranstaltet worden war, hat folgenden Verlauf ge­
nommen: Nach Beendigung des Schießens am Sonn­
tag, den 29. Juli, hielt zunächst Oberschützenmeister
Johann Hönig eine Ansprache an die versammelten
Schützen und brächte schließlich ein dreifacher Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser aus, in das die Schützen
begeistert einstimmten. Schützenmeister Clemens
Zinober nahm hierauf die PreiSvertheilung vor
Zuist Schluffe sprach Forstmeister Wendlik aus
Schottwien, namens der Schützengäste, der Badener
Schützengesellfchaft für die außerordentlich freundliche
Aufnahme den Dank aus, worauf die Gäste der
Gesellschaft ein Hoch brachten. Die Resultate, welche
bei diesem Schießen erzielt wurden, sind folgende
1.
Preis Herr Krebs A. mit 107 Kreise
2.
tt
tt
Weystrtk Franz„
104
ff
3.
ff
tt
Langsteiner Leopold„
102
tt
4.
ff
tt
Ltnsbauer N.„
100
tt
5.
ft
tt
Jllichmann„
100
n
6.
ft
ft
Piatnik K.
99
tt
7.
ft
tt
Widter
97
tt
8.
tt
tt
Zinober Leopold„
95
tt
9.
„
tt
Pyke
92
tt
10.
"
„ Schaffhausen Josef„
b) Für die besten Tiefschüff
84
e:
tt
1.
Preis Herr Dr. Dellisch A. mit
242 Theiler
2.
ff
n
Wendlik
396
t*
3.
tt
tt
Helmreich I.„
400
tt
4.
ff
tt
Furtner R.„
435
tt
5.
tt
tt
Rau
520
tt
6.
ft
tt
Dr. Lütkemüller„
753
tt
7.
tt
ft
Bachler Carl„
784
n
8.
n
tt
Schumits Ludwig„
830
tt
9.
„
tt
Zinober Clemens„
1040
tt
10.
"
tt
Mayer Math.„
Auf der Jagdscheibe:
1041
ft
1. Preis
Herr Kronraff Cölestin mit 65 Kreise
2.
Pyke
„ 64
tt
3.
u
Widter
„ 64
4.
„
tt
Bachler Carl
„ 64
n
5.
„
ft
Sild A.
„ 60
tt
6.
„'
tt
Linsbauer N.
„ 59
tt
7.
„
tt
Stadtbaum. Schmidt F.
„ 58
tt
8.
„
tt
Zinober Leopold
„ 58
tt
9.
„
tt
Dr. A. Dellisch
„ 55
tt
10.
ff
Drescher Adolf
„ 54
tt
— Volkssänger-Abend beim „Goldenen
Löwen." Samstag, den 4. August, wird sich in
Buberl's Restaurant „zum goldenen Löwen" die
Wiener Volkssänger-Gesellschaft Seidl lehemals Seidl
und Wiesberg) producieren.
— Sparcassa in Baden. Ausweis pro Juli:
Empfänge Kr. 665.64945, Ausgaben Kr. 742.761*09,
Einlagen von 1097 Parteien Kr. 574 496 07, Rück­
zahlungen an 900 Parteieu Kr. '347.789-17, Darlehen
an 11 Parteien Kr. 28900*—, Darlehens-Rück
zahlungen Kr. 24.971-81, Vorschüsse der Vorschuss
casse an 2 Parteien Kr. 800-—, Vorschuss-Rück­
zahlungen Kr. 3903'—.°
— Zahnarzt Dr. Rosemthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Gegen den Verkauf von soge­
nannten Schneebälle n-C oupon -(System
der Gella- oder Hydra-Lose) haben jetzt (ebenso wie die
ireußische Polizei) auch sämmtliche Schweizer-Cantone
Stellung genommen, sei es durch Verbote, sei es durch
Unterstellung dieses Handels unter die Bestimmungen
des Strafrechtes, im mildesten Falle unter das
Hausiergesetz. Zwei von Genfer Geschäftshäusern gegen
cantonale Verbote des Vertriebes solcher Gutscheine
ergriffene staatsrechtliche Beschwerden wurden vom
Schweizer Bundesrath als unbegründet abgewiesen.
Nun geht aber der schweizerische Gewerbeoerein noch
weiter, indem er Material sammelt, um gegen die
bisherigen Verkäufer der Schneeballen-Gutscheine
gerichtlich vorzugehen; er hat in Genf auf Grund
von Klagen einer Anzahl Geschädigter bereits die
gerichtliche Nichtigerklärung des Verkaufs und Rück­
erstattung deS Kaufpreises erlangt.
Ein theures Bett. Ein reicher Amerikaner,
Stephen S. Marchand, hat sich in Paris ein Schlaf­
zimmer im Stile Ludwigs XVI. bestellt, welches die
Kleinigkeit von 4,882.200 Francs kostet. Das Bett
allein, an das zwei und ein halbes Jahr Arbeit
verwendet wurde, wird auf l 1 /, Millionen geschätzt.
Es ist aus massivem Ebenholz, mit Gold und Elfen­
bein eingelegt. Die Stühle aus gleicher Arbeit koste»
2 1/ a Millionen, die Kamingarnitur 100.000 Francs,
der Toilettentisch 200.000 Francs und der Nacht­
tisch 75.000 Francs. Die Gardinen wurden in Lyon
verfertigt, zu 300 Francs der Meter, und dem ent-
s pricht der Preis des Bodenteppichs.
Kleine Chronik.
Das Habsburghaus auf der Rax­
alpe. Sonntag, den 15. Juli, wurde das vom
niederösterreichischen Gebirgsverein auf der Roxalpe
erbaute Habsburghaus (1800 Meter) mit einer kleinen
Feier, an welcher gegen 400 Mitglieder theilnahmen,
dem allgemeinen Verkehr übergeben. Das Haus wird
das ganze Jahr hindurch bewirtschaftet sein und den
Besuchern der Rax zu guter Unterkunft und Ver
pflegung offen stehen. Man erreicht dasselbe von der
Prein über den Schlangenweg in 4 Stunden, vom
Carl Ludwig-Haus in l 1 /* Stunden, vom Otto
Schutzhaus in 3 Stunden, von beiden letzteren Schutz­
häusern in lohnender Plateauwanderung, vom Kaiser
brunnen durch das große Höllenthal und über die
Scheibwaldhöhe in 5—6 Stunden. Die lohnendsten
Abstiege sind: über den Kaisersteig 2% Stunden zum
Bindergasthaus im Reisthal und über den Trink-
steinsattel und Rettenbachsteig noch 3% Stunden in die
Prein. Das Habsburghaus liegt sehr schön und bietet
eine herrliche Aussicht weithtnein in die Alpen.
Für Einjährig-Freiwilligen-Aspi-
ranten. Im I. Pressburger Militär-Vorbereitungs-
Jnstitute (Studien-Director Oberst!. d. R. Victor
Drosdek) werden die neuen Curse für Einjährig-Frei-
Willigen-Aspiranten und für Cadettenschul-Candidaten
mit 1. September eröffnet, daher die Anmeldungen
zum Eintritte täglich iu der Directionskanzlei Press­
burg, Fischerthorgasse Nr. 8, II. Stock, mündlich und
schriftlich entgegengenommen werden. Der decennien-
lange Bestand dieses Institutes, wie insbesondere der
aus Officieren b. R., Staatsprofessoren und Fach
lehrern zusammengesetzte Lehrkörper begründet das
allseits entgegengebrachte Vertrauen der p. t. Eltern
(Vormünder) in dem thatsächlichen Erfolg und recht:
fertigt den besonderen Ruf dieses größten und bedeu
tendsten Provinz-Institutes. Im übrigen verweisen
wir auf die bezügliche Bekanntmachung der Instituts
Direction im Jnseratentheile d. Bl.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Gemeinde-Wahlen). Nach erfolgter Ent­
scheidung über die Reclamationen und Ablauf der
bezüglichen Fristen wurden jetzt die Gemeindcwahle«
ausgeschrieben, wie folgt: III. Wahlkörper 20. August
(21., Ersatzmänner), II. Wahlkörper 23. August
(24., Ersatzmänner), I. Wahlkörper 25. August
(Ersatzmänner am selben Tage nachmittags 4—6 Uhr).
Von jedem Wahlkörper sind 10 Ausschüsse und
4 Ersatzmänner zu wählen. Die eventuellen Stich­
wahlen für den III. Wahlkörper finden am 21. August,
vormittags, für den II. Wahlkörper am 23. August,
3—6 Uhr nachmittags, und für den i. Wahlkörper
am 25. August, 2—3 Uhr nachmittags, statt. Die
Wahlbewegung dürfte sehr rege werden.
(Todesfall.) Am 30. Juli ist hier der
Sectionsrath beim Obersten Rechnungshöfe i. R.,
Herr Ignaz Gruber, im 74. Lebensjahre gestorben.
Der Tod war infolge einer Herzaffection, die mit
Lähmung endete, eingetreten. Der Verstorbene war
als Schriftsteller durch sein Werk über die Staats­
verrechnungskunde bekannt geworden. Am 1. August
fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche unter zahl­
reicher Betheiligung von Leidtragenden das Be­
gräbnis statt.
«Opern-Aufführung am 28. Juli.) Der
Capellmeister Herr Friedrich Sommer begteng am
genannten Tage seinen Benefice-Abend. Er hatte die
bekannte Kreutzer'sche romantische Oper „Das Nacht­
lager in Granada" gewählt und diesem Versuche
sahen sowohl das Stammpublicum als andere Be­
sucher von hier und Umgebung mit Spannung ent­
gegen. Herrn Sommer gelang es mit seinem für
derlei Aufführungen doch nicht recht geeigneten Corps,
ein weit über einen Achtungserfolg hinausreichendes
Resultat zu erzielen. Die Kunst, mit wenigem viel
zu schaffen, ist auch in der Musik ein seltenes Ding,
Herr Sommer hat sich ebenso kaltblütig daran ge­
macht, wie wenn er eine Operette ohne Partttur
dirigierte. Die kleine Gruppe der Mitwirkenden,
welche den gesanglichen Theil dieser Oper bestritte«,
bestand zumeist aus Gästen. Vor allem war da eine
in Mödling bereits gehörte Sängerin, Frl. Werther
(Gabriele), die, obgleich weniger gewandt als Actrice,
doch eine genügende Kraft und Weichheit des Organs
besitzt, so dass sie ihre Partie zur Zufriedenheit de8
Publicums, das zum Theile aus selbst musiktreibeude«
jungen Leuten bestand, durchführte. Dieser Sängerin
zunächst, und was die Modulationsfähigkeit der
Stimme betrifft, wohl der beste des Ensembles, kam
der Bariton Herr Schreiner (Jäger), welcher sich
mit dem abgeklärt vorgetragenen „Ein Schütz bin ich,
in des Regenten Sold" sofort des Publicums Gunst
eroberte. Im Duett zeigte er sich stets als ausge­
zeichneter Partner, sein Spiel war einfach, doch nicht
unwirksam und in manchen Scenen, wie insbesondere
vor dem Ueberfall durch die Hirte», „Nun Schwert
heraus", entwickelte der Sänger eine hinreichende


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 62.
Samstag
Badener Zeitung
4. Angast 1900. Seite 5.
Lebhaftigkeit. Herr Walther (Gomez), anfangs
zurückhaltend, brachte im zweiten Acte seinen nicht
kräftigen aber sympathisch klingenden Tenor gut zur
Geltung. Die Hirten, durch die Herren Habit, Weiß
und Friedrich dargestellt, verdienen ebenfalls lobende
Erwähnung; sie hielten sich namentlich im Quintett,
beziehungsweise Quartett, mit dem Jäger und Gabriele
recht wacker. Herr Heinrich (Graf Otto) repräsentierte
den deutschen Ritter voll angemessener Würde. Voll
Abrundung und Harmonie gelang das Finckle des
zweiten Actes mit dem Chor der Jäger und Land­
leute und dem warm vorgetragenen „Trenne nicht
das Band der Liebe" (Gabriele, Gomez), sowie dem
Abschied des Prinz-Regenten (Jäger) „Immer wird
mein Blick sich wenden!", dem das letzte Beifalls­
klatschen folgte. Das Publicum nahm wiederholt
Anlass, die Sänger auszuzeichnen und zu rufen.
Auch Kapellmeister Sommer musste erscheinen und
seinen Dank abstatte». Als er zu Beginn des zweiten
Actes den Dirigentenstab beiseite legte und die Violine
ergriff, lauschte alles voll Spannung; nachdem er
geendet, erscholl stürmischer Beifall und der Wunsch
nach Wiederholung, dem er sich auch fügte. Der
Beneficiant erhielt zudem einen riesigen Lorbeerkranz,
Blumen und andere Spenden, zur Erinnerung an
den gelungenen Abend. Eine Wiederholung der
Versuchs mit irgend einer Oper, deren Aufführung
im Bereiche der Möglichkeit liegt, wird dem Theater
einen materiellen Nutzen, dem musikliebenden Publi­
cum aber Genuss und Anregung bieten.
(B e n e f i c e.) Am Dienstag, den 7. d. M.,
wird der beliebte Operettensänger Herr Pallat seinen
Benestce-Abend begehen. Herr Pallat hat hiezu eine
treffliche Wahl getroffen, indem die Aufführung der
melodiösen Operette „Don Cäsar" stattfindet. Diese
Wahl wird auf den Besuch des Theaters gewiss von
gutem Einfluss sein.
(Theater.) Der 29. Juli brachte eine mit
Spannung erwartete Novität „A heuriger Has'".
die in Wien als echtes Localstück mit großem Bei­
salle aufgenommen wurde. Auch hier erfreute sich jene
einer um so günstigeren Aufnahme. Der „heurige
Has'", Tischlermeister Lohofer, unterliegt den Ver­
führungskünsten eines Weibes; daraus entwickeln sich
eine Reihe von zum Theile meisterhaft entworfenen
turbulenten Scenen, in denen jeder Mitwirkende
seinen Gefühlen einen möglichst lauten Ausdruck gibt.
Herr Maurer gab die Titelrolle vorzüglich; er und
Frl. Seidl (Gradner Tini) waren in ihren Rollen
aufgegangen und entsprachen völlig den Intentionen
der Autoren. Ersterer brachte den zwischen Pflicht­
gefühl und Sinnlichkeit schwankenden Charakter
Lohofer's, letztere die Verführungskunst und Falschheit
der „Gradner" prägnant zum Ausdrucke. Im Vorder­
gründe standen ferner Frau Dir. Arlt (Frau Poldi,
das beklagenswerte Weib des Tischlers), Herr Roche
(Taucher-Toni), eine gelungene Figur aus der
„Cernahora", dann die Herren Richard, Müller (mit
Couplets), Habits u.. f. w. Es war fast das ganze
Personal auf der Bühne thätig und die gut arrangierte
Scene in der „Cernahora" mit dem aufregenden
Schluss der Begegnung beider Gatten, machte auf
das Publicum einen starken Eindruck. Die Regie (Herr
Maurer) war lobenswert.— Am folgenden Tage
gab es eine Wiederholung der „Dritten Escadron"
bei gutem Besuche. Die Vorstellung gieng ebenso
flott, als deren Premiere von statten und die Neu­
besetzung der „Helene" (früher Frl. Lind) durch
Frl. Kursa erregte einiges Interesse. Die junge
Dame suchte nach Möglichkeit der Rolle gerecht
zu werden und fand deshalb Anerkennung.—
31. Juli: Beneficeabend der Frau Toni Calliano.
Diese liebenswürdige Schauspielerin hatte die alte,
seinerzeit so beliebte Lecocq'sche Operette, welche dem
Gedächtnisse der Neuzeit fast entschwunden ist, zu
ihrem Ehrenabend gewählt und man durfte erwarten,
dass die Partien, bezw. Rollen gut einstudiert vor
da8 Auditorium gelangen würden. Allein, das geschah
nicht. Die Gesammtaufführung war mangelhaft und
wenn auch di« einzelnen Mitwirkenden sich bemühten,
gut durchzukommen, konnten sie selbst unter der
stramme» Leitung des Capellmeisters Sommer keine
abgerundete Vorstellung erzielen. Das Publicum nahm
übrigens die „Angot", welche für die jüngere Ge-
neration eine Novität war, sehr freundlich auf und
spendete vor allen der Beneficiantin als „Amaranthe"
reichlichen Beifall und Blumen. Ihr zunächst standen
Fräulein Kolli« (Lange) im reizende» Costume und
scheinbar resolut, übrigens gut bei Stimme. Frl. Seidl
(Angot) war besonders schmuck und sympathisch, als
Braut gesanglich nett; daun Herr Pallat (Auge Pttou),
Herr Roch4 (Pomponnet) und Herr Habit (Lari-
vaudiere), endlich Herr Müller (Trenitz Ancroyable),
alle vier voll Unis» und so gut es tbtn ffcng,
h umorvoll oder witzig— die Umstände erlaubten nicht
gerade viel. Das Publicum ermunterte die Darsteller
durch Beifall; jedenfalls drückte es dadurch auch seine
Sympathie für die liebenswürdige Beneficiantin aus
(Diebstahl.) Im Schwarz'schen Bade wurde
vor einigen Tagen dem gerade dort anwesenden
Sommergäste Herrn Moriz Tischler, in der Brühler-
straße 69 wohnhaft, eine silberne Tula-Uhr sammt
goldener Kette im Werte von etwa 60 Kronen ent­
wendet. Verdachtsgründe leiteten auf eine bestimmte
Spur und es gelang bald, den Dieb festzunehmen.
Dieser, ein Fabriksarbeiter namens Johann Fürstinger,
hatte die Uhr sammt Kette der Gemischtwarenver­
schleißerin Julie Neurath, Wiener-Neudorferstraße,
um den Betrag von 5 Kronen angeboten, jedoch
nicht mehr als 2 Kronen dafür erhalten, was ihm
genug dünkte. Der Dieb wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Perchtoldsdorf. (Unglücksfall.) Eine be­
liebte Persönlichkeit, der Mitbegründer des hiesigen
Spar-undDarlehens-Vereines,Herr Leopold Gsandtner,
ist vor etlichen Tagen verunglückt. Er hatte von der
gepachteten, dem Hofärar gehörigen Wiese Heu heim­
geführt und saß auf dem hochbeladenen Wagen. In
der Einfahrt seines Hauses stieß Gsandtner derart
heftig gegen die Wölbung an, dass ihm die Wirbel­
säule gebrochen wurde und der Tod alsbald eintrat.
Der Verstorbene war sehr beliebt, die Betheiligung
am Leichenbegängnisse eine große.
Soost. (Kirchweihfest.) Am Sonntag, den
12. August d. I., findet das Nachkirchtagsfest in
K. Friedrich's Gasthaus statt.
Gainfarn. (Curliste.) Die vom 31. Juli
ausgegebene Curliste Nr. l9 weist eine Fremden­
frequenz in unserem Orte von 621 Parteien mit
1610 Personen aus.
Vöslau. (Wohlthätigkeits-Concert.)
Das am vergangenen Samstag im hiesigen Cur-
haussaale unter dem hohen Protektorate Ihrer k. u. k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Rainer zu
Gunsten des neu zu erbauenden „Kinderheims" des
ersten Wiener Ferien-Colonien-Vereines und des Vös­
lauer Spitales veranstaltete Wohlthätigkeitsconcert
kann zu den gelungensten Veranstaltungen in den
letzten Jahren gezählt werden. Trotz des in letzter
Stunde aufgetauchten Gerüchtes, das dem Unter­
nehmen einen antisemitischen Anstrich geben wollte,
war der Saal bis aufs letzte Plätzchen von einem
distinguierten Publicum gefüllt, das den Vorträgen
mit Andacht folgte und mit Beifall nicht kargte.
Aus der Reihe der Vortragenden heben wir in erster
Linie Frau Olga v. Türk-Rohn und Herrn Director
H. Steudner-Welsing hervor, die— jene durch ihre
herrlichen Stimmitteln, dieser durch sein geradezu
brillantes Clavierspiel— das Publicum zu Beifalls­
stürmen hinrissen. Viel belacht wurden die Vorträge
des Herrn A. Köppel. Aber auch die übrigen Mit­
wirkenden, Fräulein Thea Linzbauer. Frau A. Witz­
mann, die Herren L. Pfleger und A. Prokesch können
jeder für sich das -Verdienst in Anspruch nehmen,
redlich zum Gelingen des Ganzen ihren Theil bei­
getragen zu haben. Das Publicum äußerte sich oft­
mals entzückt darüber. Wir können der rührigen Vor­
steherin Frau Olga Jauner, auf deren Schultern ganz
allein die Last der Veranstaltung dieses Concertes
lag, nur gratulieren. Ihren Bemühungen ist es ge­
lungen, dem wohlthätigen Zwecke eine Summe von
465 fl., wovon ein Drittel dem Vöslauer Spitale
zufällt, zuzuwenden.
St. Beit a. Tr. (Gemeindeausschuss-
wahl.) Am 30. und 31. Juli fanden hier die
Wahlen in den Gemeindeauschuss statt. Gewählt
wurden im III. Wahlkörpcr: Anton Pölleritzer, Anton
HoyS, Anton Artner, Josef Pölleritzer, Josef Höry,
Josef Artner; im II. Wahlkörper: Josef Bogens­
berger, Josef Felder, Josef Schütz, Franz Artner,
Leopold Artner, Johann Moritz jun.; im I. Wahl­
körper: Anton Kindl, Josef Rohrböck, Franz Sulzer,
Oskar Frauenlob, Dr.. Karl Brendler, Karl Mayer.
Da unter den Gewählten 10 neue Männer sich be­
finden, ist es schwer, schon heute vorauszusagen, in
welche Richtung künftige Jahre unsere Gemeindever­
waltung geführt werden wird.
Theater.
Stadttheater i« Bade«.
Dienstag, den 31. Juli (Zum Benefic« für
Herrn Anton Ott.) „Lin EöHm in Amerika",
GesangS-BurleSke in 5 Acten von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
Mit der Aufführung derartiger, auch mit der
Ausstattung wirkender Komödien hat es in der
Arena immer einen Haken, da das wichtigste Bühnen­
requisit, die Dccoration, nicht im Einklänge mit der
Illusion steht.
Wenn z. B. im ersten Acte auf das bewegte
Leben eines Hafenortes so viel Sorgfalt verwendet
wird, dass die Matrosen sogar Kisten, Koffer und
Säcke zur Verladung bringen, so berührt es dovpelt
peinlich, dass der gemalte Lufthintergrund de§ Schiffes
von einem wirklichen Schuppendach überragt wird.
Muss dies so sein? Früher hatte die Arena
den natürlichen Abschluss, ein grünes, von jedermann
gewohntes Blätterdach. Der Abschluss des Hinter­
grundes konnte daher noch billigerweise, weil es nicht
anders geht, mit einer gewissen Naivetät des Be­
schauers genügen; aber jetzt stört seit einigen Jahren
der Decorationsschuppen so empfindlich, dass derselbe
bei allen Fremden— und wir haben doch solche—
Aergernis erregt.
Dass das Gespötte der Conttnental-Reisenden
über diesen Uebelstand nicht unberechtigt, ist jedermann
einleuchtend, da eine einfache grüne Maskierung des
Schuppendaches genügen würde, um den so oft be­
sprochenen unschönen Hintergrund verschwinden
zu lassen.
Ein paar Pfosten, ein Stück mit Oelfarbe be­
malte Bretterwand, auf der das den jetzigen Schuppen
nicht verdeckende Blätterdach gepinselt werden könnte,
und der ganze störende Anblick wäre für immer beseitigt.
Doch nun, nach dieser Einleitung, welche vom
Referenten nur vcshalb gebracht wurde, weil er schon
vielseits diesbezüglich bittere Bemerkungen hören
musste, sei auch der Vorstellung gedacht.
Unser Ott hat nicht gut gethan, dass er zu
seiner diesmaligen Amerikafahrt ein so bretter­
schwaches Schiff, wie das der „Iris", gewählt hatte,
denn damit war ein voraussichtlicher Schiffbruch so
ziemlich gewiss.
Dass dabei alles noch so gut abgelaufen, hat er
allein nur seiner werten Persönlichkeit zu danken,
denn ohne seine Bencfice-Parole wäre das nicht
übervolle Haus wahrscheinlich noch leerer gewesen.
Was Herr Ott für seine Ueberfahrt an Honorar
erhielt, ist dem Referenten nicht bekannt, aber es
hätte diesem tüchtigen, in einigen Rollen sogar uner­
setzlichen und speciell hier sehr beliebten Künstler ei»
besseres Benesice beschieden sein können, wenn er
eben in der Wahl des Stückes vorsichtiger ge­
wesen wäre.
Trotzdem war Herr Ott bei bester Laune, und
sein Mehlspeismacher Wenzel Pawliczek kann sich
füglich auch in Amerika sehen lassen. Seine Mit­
passagiere, der gar nicht amerikanische Impresario
Arthur Schauenburg (Herr Conradi) sollte, der
Kaffeesieder Deqlmaver (Herr Felix) wollte und
die Localsängerin Geiringer (Frl. Miltner)konnte
genügen, wenn man keine allzugroßen Ansprüche
machen will.
Ganz ausgezeichnet war wieder das berühmte
Börseanerpaar Aron und Sarah Mandelblüh, welches
von Herrn Director Schreiber und Frau Zwerenz
mit großer Wirkung gegeben wurde.
Schließlich seien neben den Leistungen des
Herrn Bartl als Polzei-Obercommissär noch die
afrikanischen Häuptlinge Tschihi und Tschiho (die
Herren Cisowsky und Erl) mit Ehren genannt.
Mittwoch, den 1. d. M.: „Der Hofnarr",
romantisch komische Operette in 3 Acten von Hugo
Wittmann und Julius Bauer. Musik von Adolf
Müller jun.
Endlich gieng der schon zweimal angekündigte
und zweimal verschobene „Hofnarr" über unsere
Bühne und hätte sich dabei im ersten Acte bald
den Fuß verstaucht. Warum unsere Direction auf
die mühevolle Neueinstudierung dieser Operette so
viel Zeit verschwendete, ist nicht recht begreiflich,
umsomehr als das Müller'sche Werk ja doch nur mehr
ein- oder zweimal zur Aufführung kommen wird.
Die neueste Premiere entsprach, von Einzelheiten
abgesehen, im allgemeinen, und insbesondere zog sich
Herr Conradi, der nach einem „Rauch", einem
„Schöpfer" den Hofnarren Carillon gab, mit Ehren
aus der Affaire. Ja sogar in der Redeweise des
witzigen Narren, im mündlichen Reimfptel, überraschte
Herr Conradi und gab den Beweis, dass er, der
„Unverbesserliche", sich bessern kann.
Wenn dem Künstler auch der Humor fehlt, so
kann er doch. bei aller seiner Trockenheit, vollauf
genügen, und dies umsomehr, als sich zu seiner schöne»
Stimme auch ein schönes Spiel gesellen kann. Der
das ehrliche Streben anerkennend Beifall war daher
für Herr« Conradi ein Loblied, auf das er stolz
sein kann.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitnag.
4. August 1900.
Nr. 62.
Neben Herrn Conradt glänzte diesmal Fräulein
Schwarz, welche im Narrenkleide wirklich reizend
aussah, unddie MilchschwesterFelisa's „Ivonel", welche
auch ganz reizend sang und spielte.
Ueberrascht durch diese allerliebste Bühnener­
scheinung, war die vielfache Bemerkung, dass sich
Frl Schwarz in anderen Kostümen zu pauschig
kleidet, wohl am Platze, und es wäre wünschenswert,
wenn die temperamentvolle und gute Sängerin diesen
Wink beherzigen würde.
In dem Duett mit Herrn Conradi: „So geht's
im Leben, Streit muss es geben", erhielt Fräulein
Schwarz im Vereine mit ihrem Partner einen mehr­
fachen stürmischen Hervorruf.
Die etwas zu große Felisa d'Amores, Fräulein
Hutter, entsprach gesanglich, nur war sie im
Schlosse Salvaterre kein rechtes Weib und im Lager
bei Pambeluna kein rechter Mann, viel weniger
Mädchen noch Jüngling. Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Samstag: (Zum erstenmale.) „Der Heirats­
markt", Schwank in 3 Acten von Georg OkonkowSky.
Sonntag (Nachmittags y 2 5 Uhr.) „F l itt er-
wochen".— (Abends y 2 8 Uhr.) „Wiener Blut."
Kaiser-Feier in Baden.
Gestern, den 3. d. M., versammelten
sich über Einladung des Stadtvorstandes,
unter Vorsitz des Vicebürgermeisters Reich,
die Genossenschaften und Vereine im städti­
schen Rathhause, um über die Veranstaltung
einer würdigen Feier zum 70. Geburtstage
Sr. Majestät des Kaisers zu berathen. Es
wurde einstimmig beschlossen, diesen Aller­
höchsten Geburtstag würdig zu begehen und
dem hiesigen Vergnügungsvereiue die Aus­
führung der Feier zu übertragen.
Gerichtssaal.
Unter der Anklage des Diebstahls und
der Veruntreuung stand vor dem Erkenntnis-Senate
des Kreisgerichtes Wr.-Neustadt eine Frau, deren
Benehmen und Sprache eine sorgfältige Erziehung
und die Zugehörigkeit zu den gebildeten Ständen
nicht verkennen ließ. Die hier wohnhafte Beamtens-
witwe Ph. B., aus deren abgehärmtem Gesichte die
Noth deutlich zu lesen war, gestand zu, dass sie den
Betrag von 18 Kronen, welchen die bei ihr wohn­
hafte Arbeiterin B. in einem Kasten verwahrt hatte,
sich zugeeignet habe; allein sie behauptete, der Kasten
sei beim Wegrücken aufgegangen, der bezügliche Betrag
sei herausgefallen, und sie habe ihn aus Noth be­
halten, hiervon jedoch der Arbeiterin, als diese nach
Hause kam, die Mittheilung gemacht und ihr versprochen,
das Geld zurückzuerstatten. Sie leugnete auch nicht,
dass sie ihrem Hausherrn Zimmermann Gegenstände,
welche der armen Arbeiterin gehören, als Sicherstellung
für den Mietzins übergeben habe, wobei sie diese
Sachen als ihre eigenen bezeichnete; außerdem gestand
sie die Unterlassung der Meldevorschriftenzu. Zeugin B.
gab an, es sei nach ihrer Ansicht ganz ausgeschlossen,
dass die Kaftenthüre aufgegangen sei; die Angeklagte
musste die Thüre aufgebrochen haben. Zeugin (fort­
fahrend): „Wegen die neun Gulden, die verlange ich
von ihr nicht; denn ich weiß, ich krieg' eh' nichts
von ihr; aber bestraft soll sie werden, dass sie's weiß,
und ich will auch meine andern Sachen haben."—
Vorsitzender: „Wir können diesfalls hier nichts ver­
anlassen."— Zeugin: „So! Wo bleibt nachher die
Gerechtigkeit, wenn ich meine Sachen nit krieg'?"—
Vorsitzender: „Nach dem Gesetze haften Ihre Sachen
für den Mietzins, da Sie Aftermietertn waren."—
Zeugin: „Dös wär' noch schöner! Dös wär' eine
schöne Gerechtigkeit, wenn i meine Sachen nöt krieget."
— Vorsitzender (uachsichtig): „Dies gehört vor das
BadenerBezirksgericht."(ZurAngeklagten sich wendend:)
„Sie haben einer armen Arbeiterin so viel Schaden zu­
gefügt; Sie hörten es, sie möchte ihre Sachen wieder
haben."— Angeklagte (sich verbeugend): „Das be­
greife ich!"— Zeugin: „DaS glaub'ich, dass sie's
iegreist!"— Der Vorsitzende gibt der Beschädigte»
den Rath, den Herrn Zimmermann um die Heraus­
gabe der Gegenstände zu bitten; er werde diese wohl
mit Rücksicht auf ihre Mittellosigkeit nicht verweigern.
Außerdem wurde ihr wohlwollend bemerkt, hiebei
nicht allzu resolut aufzutreten, da dies nicht der
richtige Vorgang sei.— Der Staatsanwalt bean­
tragt die Bestrafung der Angeklagten im Sinne der
Anklage, bittet jedoch, mit Rücksicht auf die große
Nothlage der Angeklagten, welche von einer Gnaden­
gabe von 20 Gulden monatlich mit 2 Kindern leben
müsse, von dem außerordentlichen Milderungsrechte
Gebrauch zu machen.— Der Gerichtshof nahm als
erwiesen an, dass die Angeklagte sich widerrechtlich
9 Gülden zugeeignet habe; es stehe jedoch nach seiner
Anschauung als keineswegs fest, dass die Sachen ver­
sperrt waren, da Kasten und Schloss etwas defect
sind. Die Angeklagte wurde daher nur wegen der
Uebertretung des Diebstahls, ferner der Veruntreuung
und Uebertretung der Meldevorschriften schuldig erkannt
und mit ganz besonderer Berücksichtigung ihrer großen
Nothlage und ihrer 2 Kinder, der bisherigen Un­
bescholtenheit und ihres Geständnisses, zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von 3 Tagen verurtheilt, welche
sie dankend annahm, nachdem ihr der Strafantritt
um ihrer Kinder willen binnen 14 Tagen bewilligt
wurde.
Ein Pechvogel. In den Verhandlungssaal tritt
ein sorgfältig gekleideter Mann, der durchaus den
Eindruck eines ruhigen, friedfertigen Menschen macht;
aus seinem Auftreten entnimmt man, dass er sich
da oben in dem Saale schon ein bischen auskennt.
„Sie, S.", beginnt der Richter, „es ist binnen kurzem
das viertemal, dass Sie hier stehen; können Sie
denn das Raufen nicht endlich einmal lassen?"—
Angeklagter: „Bitt' schön, Herr Richter, das ist halt
so ein Unglück; ich kann kommen, wohin ich will,
immer fangen s' zu raufen an."— Richter: „Bekennen
Sie sich schuldig?"— Angeklagter: „Aber, ich bitt'
schön, ich hab' ihm ja gar nichts gemacht!"— Richter:
„Also gar nichts? Nun, das werden wir ja gleich
hören." Die Zeugen bestätigen, dass S. ohne Anlass
mit dem Stocke dreinschlug, und dass die Gäste sich
überhaupt entfernen, sobald er in ein Gasthaus ein­
tritt, um ihm auszuweichen. Nach der Verurtheilung
ermahnt ihn der Richter, endlich Vernunft anzunehmen,
weil es sonst sehr böse ausfallen müsste. Und seine
Worte scheinen diesmal wirklich auf den Mann Ein­
druck zu machen. Im Interesse des Herrn S. ist zu
hoffen, dass ihn jenes verflixte Pech nicht länger
verfolgen werde, und dass ihm die bösen Raufer
endlich Ruhe geben.
Erkenntnis-Verhandlungen finden bei dem
Kreisgerichte Wr.-Neustadt statt: Montag, 6. August,
vormittags 9 Uhr, gegen Alois G e p p e l, 16 Jahre
alt, geboren in Gramat-Neusiedl, zuständig nach
Pandorf, Fabrikarbeiter in Marienthal; Franz Tesar,
15 Jahre alt, geboren in Wienerherberg, zuständig
nach Niklowitz, Fabriksarbeitcr in Marienthal, wegen
Schändung, und Karl Höchsmann, 15 Jahre alt,
geboren in Deutsch-Liebau, zuständig nach Mährisch-
Schönberg, wegen Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit. Vorsitzender: Hofrath Hebenstreit.
Fragen ans dem Publicum.
1. Frage: Ist es nicht möglich, dass der Nacht­
könig seine Arbeiten erst nach 10 Uhr Nachts in
Angriff nehmen darf? Diese Woche belästigte er
durch seine Fuhren den Verkehr in der Pfarrgasse
und durch seinen Duft das eben aus dem Stadttheater
kommende Publicum.
2. Frage: Kaum verklingt der letzte Ton des
Abendconcertes der Curcapelle, wird unser Curpark
in der Hochsaison vollständig in Finsternis gesetzt.
Im Winter dagegen wird der Pack von mehreren
Gasflammen bis 11 Uhr beleuchtet. Wer leistet die
Beleuchtungskosten im Sommer und wer zahlt die­
selben im Winter?
Briefkasten.
Herrn Johannes Mayerhofer in Bade». Ihre
mir zugesandte Berichtigung nehme ich nicht auf, da sie nicht
im mindesten den Thatsachen entspricht. Und nun rennen Sie
nur sosort wieder zum Staatsanwalt! K. B.
Fremdenverkehr.
Seit 29. Juli bis incl. 3. August sind angekommen:
Hotel „Grüner Kann»".
Charlotte DuschinSky. WeinhiindlerSgattin, Wien. Johann
Wagner, Beamter, Wien Dr. Moriz Reine«, Advocat, Rzeszow
(Galizien). Dr. Hugo Wolf, k. k. Ministerial-Seerettir, Wie«.
Karl Wille, erzherz. Jnfpector, Chybi (Schlesien). Alfred
Breifach, Privatier, Berlin. Dr Moriz Oppenheim. Dr. med.,
Wien. Frau Minna Kranit«, Private, Focsani (Rumiinien).
Leopold Reichel, Kaufmann, Wien. Johann Jahscich. Beamter,
Triest. Emil Ritter v. Stoffella, k. k. Profeffor der Med.,
Wien. Stefan I. Popper, Direktor i. P., Budapest. Dr. Adolf
von Abramson, De. msä., Kiew (Russland). Georg Scherz«,
Beamter, Wien. Johann Schwarz, Pferdehändler, Wien. Dr.
Lipot Keszlcr, Advocat, Losoncz (Ungarn). Comtesse Marie
Roma, Private, Athen. Grvce. Max Krauß, Kaufmann, Effegg.
„Crntral-Hotel"
Sigmund Frei, Privatier, Wien. Ferdinand kichtmstadt,
Prokurist, Wien. Dr. Paul Roth, Advocat, Budapest.
Katharina GergiL, Private, Doboj. Nicola Jllich, Privatier,
Spolalo. Joses H er.feld, Budapest. Lico d'Amar, Exporteur,
Wien. Louise Haldwachs, Private, Wien. Hans Parkfrieder,
Privotbeamter, Wien. Alfons Graf Stubenberg, Rittmeister,
Wr.-Neustadt. David Meyer, Privatier, Wettersdorf
T. Dohrngaergen, Privatier, Neuenhogen. Thos. Hutchifou,
Trainer, Baldmensville. Chrilt Renn, Trainer, BaldmeuSville.
James Landau, Kaufmann, London. Ignaz EcheweS, Kauf­
mann, Soaz. Alfons Markgraf Palavicini, Wie». Zaiga
Ehrenseld, Privatier, Wien. Hugo Strauß, Pr vatier, Wien.
Guido Goldschmidt, Fabrikant, Wien. Theodor v. Alieuwoga,
Privatier, Wien. Irene v. Tziffs-, Private, Bogtäs (Ungarn).
Hotel „xnm goldenen Löwen".
Theodor Fischer, Kaufmann, Wien. Raymond Balrsas,
Privatier, Reuschatel. Karl Schwideruoch, Druckereibesitz«,
Wien. I. Zwilling«, Ingenieur, Wien. David Porsches
Privatier, Wien. I. Glaser, Privatier, Wim. I. Kahn, Privatim,
Wien. Eirich Reumann, Monteur, Wim. Jean BondraSek,
Priester, Kladno (Böhmen). Adolf Müll«, Capellmeist«, Wim.
Baronin Fleißner, k. u. k. Rittmeistersgatti», Brünn. Alfons
Fachini, Privatier, Wim. Leontine v. Schm«ling, geb. Barouiu
Hei», Private, Wien. Ludwig Kalich, Reisend«, Wien. August
Hein, Hausbesitzer, Karlsthal.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redactioo
nur die gesetzliche Verantwortung.
Danksagung.
Aus Anlass meines Scheidens von meiner bisher
innegehabten Restauration in Baden, Palffygasse 2,
fühle ich mich gedrängt, allen meinen hochverehrte«
p. t. Gästen, Freunden und Bekannten öffentlich
meinen wärmsten Dank für das mir durch die Zeit
von fünf Jahren bewiesene Vertrauen auszusprechen.
Ich gebe mich dabei der angenehmen Hoffnung hin,
sie alle in meinem eventuelles neuen Etablissement
begrüßen zu können und rufe ihnen einstweilen ans
diesem Wege ein herzliches „Lebewohl" zu.
Hochachtend
Heinrich Hörner,
Restaurateur,
bisher Baden, Palffygasse 2.
S
oeben erschienen!
Localfahrplan der im Badener Be­
zirke ein- und ausmündenden Bahnen, Local­
bahnen und Postverbindungen rc., enthaltend
die Fahrpläne der Südbahn, der Staatsbahn­
strecken Leobersdorf-St. Pölten, Leobersdorf-
Gutenstein, der Badener Localbahnen Baden-
Rauhenstein, Baden-Vöslau, Baden-Guntrams-
dorf-Wien, sowie die Postverbindungen Baden-
Alland, Baden-Heiligenkreuz und Berndorf-
Hernstein. Preis 10 kr.
Z7


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 62. Samstag Ba dener Zeitnag 4. August i900 Seite 7.
FMl.-Skid.Dobe n. 8.4o
unk höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 Per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hofl.), Zürich.
bestes diätetisches und Eririschuugs-
geträuk, bewährt bei Magen- and Darm­
katarrh, Nieren- u. Blasenkrankheiten, wird
von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
Unterstützungsmittel bei der Karls­
bader und anderen Bädercuren, sowie
als Haclicur nach denselben, zum fortge­
setzten Gebrauche empfohlen.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft’s SCiipseMfl
Baden bei Wien, Hauptplatz 20.
Gegpfindet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schniirstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Dameit-Di'üllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
W Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "WU
Jalhitres- 1
rJoOmroaQirag
vis-a-vis dem Curparke (Rath'sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
C 2 a<BjazDira
im Schulliause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Jahre sw ohnung, Z
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen öder zürn Novembertermin.
Bettfedem- e. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANM
Baden, ZFfaxxgrasse 2STr. 3.
j~ —I
M rn ri»F.»
.o.o.o,o.o.o.o.o.o.o.
1 ,1 M r 1 r.l r.l M M 1M f ,1 f.l f .1 9 1M M»
S.o.Q.V.V.V.Q.Q.Q Q.V.Q.o.Q.L.S
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Np. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dnnkelkammer steht von 0 Chr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
299** Kachelöfen
in allen Stylarten.
Bauplätze
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig zu verkaufen bei 481
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhausgasse 17.
IMIvustexlagrex loa öLex B’a'bxi3s in. “VsT- agxam.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Ban»
Von der b. k. niederösterreichischen Statthalterei coneessionirte
Badener
eisslnfit-ßnstalt
i.
Aerztllohes Institut für Behandlung von
G-icht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen nnd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Thteresie&gaaso War. 4L.
Tarif für die Benützung der Apparate (exolusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. d« Transportes der Apparate nnd der Heizvorriehtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In den Anstalt
bei Anwendung eines Apparate^ 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 8 ]
'-wmm
Seite 8.
Badener Zeitung.
4. August 1900,
Sr. 62.
Ar
jv
cc
m D=@[W[K}
8. LETTNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN
zur Sommer Saison:
StG und Spitzen-Borhäuge.
W Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tifch-Deckeu, Bett- D
W Decken rc. re.
V Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- «ad Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Dameuwiische, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. m
i
W
8
386
KrystoDD=[Bös.
Die Wagen der Badener Krystall-Eis «Fabrik stellen von non ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
W
1
1
ü
Z
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEM —VOSLAU—GUNTR AMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Oo.) Wien—Mödling etc.
und für die Sehneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncinutgs-Unternehmnng für Eisenbahn und
Dampflächiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, Ht/2, Umsatz kystrassa 7.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 9 ]
" 1
Samstag•» x r‘
Badenar Zeituttg
4. August 1900.
IM
Saite 9.
X
o kauft matt am besten?
3
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
!
(affee-Merlage.
Eigene
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.1«, l.k«, 2.-, 2.1«. Bei
gröberer Abnahme bedeutend billiger!
TSgL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
*■ Specialitäten
per Kilo st. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
p
P*
(v>
rf
Ungarische und Veroneser Salami
sfäfiP 1 Einmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Ilagen-
IIUCb 9C■ Berger, Montlseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
ö)
0
öl
A
Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delieatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
POSAUN ERMESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a.
3 g—ir
Telephon 71b.
X
i


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 10 ]
Samstag
llr. SS.
^kthrsswohmuis
hsstshvud aus 2 Zimmern, 2 Cabinete, Küche,
Dienstbotenzimmer, Veranda, sammt Zugehör,
ist an eine ruhige Partei zu vermiethen.
6U Baden, Christalnigg-Gasse 3.
SagrOndet 1788. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüteu
in allen modernen Formen und Farben.
S8T Eigene Erzeugung. "Mg
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
JJosel Hastl
Fruoht-, Kohlen- und Holz-Depdt
Baden, Braitnerstrasse SO.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
1 Baummeter Buchenscheiter I«. Qual. fl, 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss..„ 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel...„ 3.20
1 Raummeter geklohene Buohenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchensohwartling..„ 3.60
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publiennts wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Spediteur
C. HOBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütem von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gypt und Salz.
Magazine und Comptoir am Fraehten-
Bahnhot Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Kr. 49).
Bestellungsorte: 137.3.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Frledr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerriume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effeeten.
3k der BadOlltP
bei
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-k-vis dar Pfarrkirche,
188-J ist stet« et» große» Lager vo»
Holz- und Metall-Tärgerr,
IJeberthanen (Leicheuschleieru), Polstern, Waehskreuzen,
Wachskerzen. Kleidern, Flüren und Blumen in alle»
Größe» nnb Gattungen z» de» billigste» Prelis» vorräthtg.
Cowplette Leichenbegängniffe aller Clasien
t» de» Umgebungen Bad'.»» bi» sechs Ginnte» im Umkreis
werde» ebenfalls zu billigst fixirte» Gesammtpretfe» vollzogen;
ebenso «erde» Ueberltthrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger LalohenwAgan »nb Fottrgona, al» auch
bet größere» Sntsernnngen mittelst Rtsenbakn aub Dampf-
sohlff »ach alle» Richtungen prompt besorgt.
Dir Lnstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parte», Grab«
öedepn, Wappen, Nachtwache», Rastre» und Frtstren d-r Ber-
storbrne», Sreirnng »ad Binbalsamirnng der Leichname, -igrnen
Gröber» und Grüfte», sowie Grabkrenze» und Monumente». 8^'
humiruugeu vo» Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aas da»
Leiche»»»ese» bezügliche» Angelegenheiten.
Faiftapreohar Nr. 6 S.
Asphalt-Steindachpappan-, Holz
cemant-, Isoiirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& C-
(Gegründet 18880
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich znr fachgem ässen Aiis-
ftbgung^n^Daohpa»pe^Eii|[deckii»£en,
Holzeement- Bedaohuaflen, Trocken­
legung feuchter Mauern, Asphalt!.
r ungen jede r Art, Lieferung von
Dachpappe, AsphalMsolirplatten und
Carbolineum Kr Holzans trieb.
Eiste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Leopofd Schwab
--^Gasthaus-—-
Mn, M MM 1 (Miro).
Daselbst guter Mittagstiseh
vorzüglich«» Salohflaisoh (eigene Zubereitung), während
de» Winter» jeden Freitag frische Brat-, Leber-, Blut-
and Press Würste, echte, nur hiefige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
jßpUepth
wer an Fallsucht, KrAmpftn n. an*,
ntroöfen Zuständen leidet, »erlang«
Zroschstredaräber. «rhstlilichgratis
und franco durch di«
dr«tMt l girautfurt «. M
Epochale Neuheit! >17JAItttn
Baltimore- slldllllv
ohne Kautschuk-Gaumen *. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von st. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfernüng...• ü. 1.
Die beeten Plomben, schmerzt, Cocain ron fl. 1.—
Zähneputzen
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.
Schlecht passende Gebisse werden billigst ungefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, L. KärnÜmirstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bl» 5 Uhr Abends.
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
| Karl Karoly*
8
i
i
188-3.
Bade«,
Nr. 1.
»eupstehlt «bi s,lchh»lti»»S hin M«
Dunstobst, Mnr«rlnd«n,
sttmbmsaft,
Erzeuger der echten
Original-Badener
KaffeB-Bonbons
PRstm» rxiebnck,
■ l!
islarlodaörr Jadter-Gblnten tc
Bestellnngsn fflr Heohzelten
nud andere Gelegenheit»» »eeedeA
Ichuellstea» uv» desteu« nl|ifnit
Während der Sommer-Saison
täglich:
Dvkrorsuvs.
Für Für
LS 12
Pracht-
Imik
mit 10 dreifachen
Orgelstabl-
•tlnmen, Stahl-
beokenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl-
zungen
MW Selbiterlernungsschult 25 Kreuzer
in gnrantirt beiter Ausführung, sende gegen Aach»
»ahme oder Borherzahlung. Iweirsih mit iS Deppel-
stablstimnien, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höher, und
dreireihige, chromatische, da» Beite, wa» erzeugt
wird, von der weltberühmte» renemmirten Handels-
gerichtlich Protokoll-, seit SO JaHrm bestehenden Firma:
J. N. Triimil, HaraoMrzenier, WH»
Vll/S, Kaieeretrasae 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschnle sür zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmenlka zu Kr. 3 und Kr. 3 80.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne sür Schulen
blo» den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spielwnrke, Album* mit Hulk, Blar-
kriige »to. etc. stet» in Auswahl vorräthtg. 88
iraciit*
Bamb
mit 10 dsppettea
StahUing-
stimm«», Stahl-
beokenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 63.
Samstag
Ladoaor Zeitung.
4. -Anguat 1900
Seit© 11.
o«
Z
io
Eduard Pargar& k
S1B9V
Wtngasse 60, (htonbnmnirstrMSG 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gampoldskirchner Aaslese
Oedenbarger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Other Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
— 28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato —.30
Castelyecchio ..... —.34
Dalmatiner Wein-Depfit, Wien, Fleisohraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein...^ —.40
Vino di Castelli Medicinal.,.. —.45
1-fcr.,•-:
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden,
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V 2 Liter..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche i 2 kr. berechnet and
ebeirao zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IjOulsBöderer, Carteblanche sf? Sec.
Charles Heidslecfc See.
Heldsieeh «fr Co. n 3fenepole u.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual.* 1.50, '/.Fl. Qual.*—.90
'/. Fl. Qual.
2.40
V. Fl. Qnal. ,% 1.35
* per Inter 1.68
* per Liter 2.60
**
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.50 V, Fl. 1.40.
Jas ttennessy L Cie., Cognac
1/ t Flasche 3.50
.*. .. 5.20
'/, Flasche 1.90
*** i, 2.80
Eduard Perger&&
SABSSr
jNeugasso 60, CfntenfonmntMtrasst 2.
8
W MmE %ir T
Apotheke „zur Weilburg”
Mmriätae 8 Em. Hotter
empfiehlt ihren
aus Cognac tu Frankreich,
■uuidL -best© Q-aalltäut,
zum äusssriichon Gebrauch
wirtet aneh stärkend «nf den Hsorbsdso mtd ist als Deslnfectlsnsm Ittel für ZtsMsr baeon
den empfehl ans werth.
Preis einer kleinen Origin»10»sche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. 0. W.
» ,, grossen„„ 70 kr.„„
Echter
ILelieritaraii
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk.
gegen Brust- und Lnsgealsldsn U. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche i 50 kr.
und 80 kr. (nicht sn verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-lKKundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Lau de Bot&t-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, coflservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jeden Ob len Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Feld Jagendfrlccb.
Vollständiger Ersatz für Seife and Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die Am MtaiefaM von F. Brun& Comp, in Cannis (alpes maritimes) FranMi
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
f m. m, f -ö 1 m m
ffir den Currayon BADEN ist der Apotheke „zur Weilburg“
dieselben auch per Deka abge
folgende Parfums:
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
Ens Bouqoet
Gardenie
Jookey-Club
Hareohale
Haiglöokohon
Oppoponax
Spring Flowers
Yl&ng-Ylang
BAoAda
Violette
aillleflears
Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden seilt U Möon nur in Oer Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hanptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
HomSopatiea, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Sehwelghoser
Pflarrgasse 8. Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse 8, Melkerhofi
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt and reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Freisen unter Garantie.
Grosses Lager all» Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Verkauf von
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener -A.n.d.exils:©xx.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen
schnell und billigst effectuirt.
mm. dop Fabrik von Chriotofle A Comp, laut Preis-Courant. 361
Obrläppebca werd» nttteite MaisMoo gestechen.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
4. August 1900.
Nr. 62.
PAUL HÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in. Eszterixaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
ffir Bau-, Garten-, Industrie-
nnd Landwirthschafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise
Bedeutemieter Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aua Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- 11. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Kuchen und Körten
besonders
massive Möbel
eigener Erzeugung. "TU
Holzer’
Herres-i Iiakkleik-
216
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem nnü gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neagasse 17.
_ Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird SO»
gleich abgeholt. "VU B 7 Q
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Harri-, Mm- oti KliMiiF,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider»
BT Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knata- wi Henthe.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
ooooooooooooooooo
Clouier-, Harmomum-Ltabliffemcnt und kcih Anstalt
Lato» Qaiihoier
Baden "bei ien, Franzensstrasse Nr. 3©
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m b«t coutontefteu Preisen.
.ÄÄSÄSÄS-Ö.O.OÄÖÄO.O.O.fl&flP.Ö.OAö.OAö.Ö.O.O.Ö.Ö.Ö.O.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
dcht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt, vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
illustr. Preisliste, Master und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
mrmwrmmriTi
oooooooeooeoooooo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst's Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem and hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HUl8enfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
00000000009000000
Natur-
Eis-Ierfeanf
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: «fosefa Kunhold, Baden,
Hochstraase Mp. 2. 515
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vüslauerstrasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Ausk un ft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 13 ]
W
Nr. 62.
Samstag
Badener Zeitung
4. Augnat 1900.
Seite 13.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
MM« ii, Mclitmata
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I, Kolo wra tri ug 4, gütig
— für 7 Besuche i II.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
T~" ""XXZT r
sniLEsnn
Ul»
wirksamstes Material zum Anstreichen des
Holzes und der Mauern gegen Fäulniss und
Hausschwamm.— Nur zu haben bei:
Oscar Fraunlob, Stadtbaumeister, St. Veit a. d. Tr
Gutes Kosthaus
wird für einen 4jährigen gesunden, hübschen
Knaben, womöglich bei kinderlosen Eheleuten,
SST* gesucht. X3 516
Adresse in der Administration dieses Blattes.
für Anstreicher und Lackirer
ist es, das beste Material billig zu
kaufen. 236
Patronen und Pinsel
in grosser Auswahl hei
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, alt 63.
M
Ein gutes Glas alter Weiss­
und heuriger Rothwein
wird vom 2. August d. Mts., durch 14 Tage,
ausgeschänkt bei 518
Karl Lutz, Baden, Flamminggasse 4.
PRAKTIKANT
mit 2.0 £1. ^.xifaxigssgrelaalt
wird aufgenommen in der 511
Men-, Bant- n. WM-WMe „zniSctoetterlii“
Baden, Theresiengasse 1.
25 bis 30 Fuhren 512
W eingartendünjger
J. Schwingenschlögl, Jägerhausg. 20.
XXXXXXK»OÜQOÜÖ«K
Die Guntiamsdorfer Druckfabrik
verkauft 518
TASVIVSTOfTl
in allen Farben.
c
Gesucht in Baden
DANKSAGUNG.
Anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Glatten, resp. Vaters,
Schwiegervaters, Grossvaters und Bruders, des Herrn
FRANZ GUHL
Hausbesitzer und Privatier
sind uns von allen Seiten so zahlreiche Beweise von Theilnahme und Sympathie
zugekommen, dass wir uns ausser Stande fühlen, jedem Einzelnen zu danken.
Wir bitten daher Alle, welche den theuren Verstorbenen durch die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse oder durch Widmung schöner
Kranzspenden ehrten (besonders die P. T. Vereine, Genossenschaften und Qor-.
porationen), auf diesem Wege unseren innigsten, wärmsten Dank entgegen­
nehmen zu wollen.
Baden bei Wien, 1. August 1900.
517
Familie Guhl und Weislein.
Gegründet 1888. Erstes Presslburger Bisherige Sehfllerzahl 1000,
IVIilitär-Vorbereitungs-Institut.
Directions-Kanzlei: Fischerthorgasse Ifr. 8, II. Stock.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit I. September da J. auf:
F a) Einjährig-Frei willigen-Aspiranten, welche die Absicht hegen, nach im Februar 1901 die
Präfung abzulegen. Alten 17 bis 20 Jahre. Vorbildung: einige Mittelschulelassen oder Handelsschule;
b) Cadettenschul-Aspiranten, weiche die Aufnahme im nächstfolgenden Schuljahre anstreben. Alter:
13 bis 16 Jahre. Vorbildung: 2—4 Mittelschulclassen oder der Bürgerschule.
Internat, militärisch geleitet, mit Studien-Controle.
Viele Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes werden im Programme namentlich ausgewiesen,
welche bereits diese bestbekannte Schule mit Erfolg frequentirt haben.— Jede Information ertheilt und
ausführliche Programme versendet auf Verlangen
Die Instituts-Directibn s
514 Pressburg, Fischerthorgasse Nr. 8, II. Stock
513
Bernh.
„Zum Puppenfischer.“
Eigene Erzeugung von Puppen in jedem Genre!
Tr©» 1^©?%», (üalekstiesi©-, Hp£@3L« -©>, ^ap£eswaax@«u
Uebernahme von Reparaturen.
Fischer, Wien, V/,, Reinpr ech tsdorfer strasse 48, Arbeitergasse 13.
Briefe an „R. G, 100“, postlagernd ws ien,
II, Czerningasse.
t~—
Einzelne möbl. Zimmer
sind billig zu vermiethen. "WM
A. Bammer, Restaurant 474
„Neue Krainerhiitte“, Baden.
Aas beste-
SürkemitteL
Ueberall vorrätig(
in Packeten zu
10 und 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. 2.
Fabrikant von
Mack’s Doppel-Stärke.
M
MÜDS 0!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrihslager
dis JULIUS PHILIPP, L Kmath’s Nachfolger
Lieferant des österreichiscben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, II, Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung.
4. August 1900.
Nr. 62.
Dis Mt mhr als 4 Damit« hßlmhtß
,.
H-Hustensaft
Wilhelm’ 3 Kräutersaft
von
Franz MM, AnoMer, Nenniircäen, N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—= K. 10.—
>>
franco innerhalb Oesterreieh-Ungam versendet.
—<
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woehe and Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier,
ooooooooooooooooo
Bernstein-Fussbodon-GIasur
Marx-Email, weiss und farbig
i75 Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG HARZ in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden,
Kl&chenmöbel und Hauswirthsohaftsgegenstände jeder Art, ans Holz, Blech
oder Bisen. Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen
in Küchen. Depot bei IR. Wallace, F. Brzezowski, A. Weber, Moritz La-
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sieh hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeige zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-&Restaurations-Etablissemeiit
„Alte Kr ain er Hütte“
käuflich erworben und am 12. Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglern
so gerne besuchte Restauration im Helenenthale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sieh derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison oder per Tag oder per Monat zu vermiethen. Hochachtungsvoll
298 Josef Dietmann.
Saa anerkannt beste Mittel
Zogen Hähneraugen, Zohwlelen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man T «eaJe Touristen-
verlange JjUS6I S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
sucht grosse ungarische Mühle
mit ausgezeichnetem Products, für das westliche Niedei*Öster*i*eich und das Salz-
kammergut, gegen Provision und Reisebeitrag.
Branchekundige, gut eingeführte, oautionsfähige Reflectanten bevorzugt.
Anständiges älteres lädcäen
mit langjährigem Zeugniss, wünscht zu vor­
nehmen Herrn od. Dame als Haashüiterin
cd. Besch liesse rin hier oder auswärts
unterzukommen. 514
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
MM Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
I’edarfs- und Eaetmann-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gra tis. W M- Gratie-
Unterricht im Atelier. "WQ 486
R. Lechner ah CRilh. Möller)
k. und k. Hof-Manu- faetur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
Mt guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der SOI
Drogerie „zum Adler“, BADEN, Ttisrisimgasss Nr. 4.
Offerte mit Referenzangaben sub. „U. O. 7872“ an Nassenstein& Vogler
(Paulus-Hof), Budapest. 493
J. □aegeiein
Baden, Wasserfasse Nr. 24.
W, Behördlich coucessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
: Dg Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricität*-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, laut Preis-Katalog.
475
Niederösterreichische
ILandes- Versicherung»- Anstalten.
Im Interesse der des Vereisherungsschutzes bedürftiges Bevölkerung bat das Land Niederüst erreich alt reichen fiarantiemitteln ausgestattete Ver-
siohenmgs-Anstalten alt folgendem Wirkungskreise Ins Leben gerufen, und zwar:
1. ffie JM)«. Landes-Lsksns- und Rsutenversiclierungsanstali #6«nimmt
Verfichernnge» in ganz Tisleithanien auf da« Stbtn des Menschen, alS: Todesfall-,
Erlebens-, Aussteuer, Benten- und Volksversicherungen. In der Section
Aentensparcaffa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste nnd vorlheilhasleste
AlterS- nnd Invalidität«-Versorgung geboten.
r. Dis M.-Ofl. Landes-Brandscfiadefl-Vsrsicherungsaiistalt
fichernnaen gegen Feuerschäd« an Getänden, Wobilie» «nd Fell
Übernimmt ver
Fcldsrüchten.
Versieherangsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte
Prespecte und Aufhabmsscheine keateatas erhältlich.
204 BW* Gasehlftslaituag für Baden und Umgebung
3.B»i.-8i.Land..
an« der Beschädigung Ader Vermichtnng M 8aL—,
retob gelegenen SruniHtüchea Anrch Hügel «tstchlck.
welche niederösterreichisS
Rindern entstehen.
kargen Verkäste, welche
! «on in MN^rSntDr-
J «Whert gegen Verluste.
oder Hrvthschlachtüitg mm
.. dtiroh den Charakter der Anstalten Als „SKsntUMs GA«tttilkt«- gebeten.
- Sitz der Aasbllta»: Wien I, «errengasse 13 (Land«*»#).,
NUS MERKER. Lehrer. FfaMminggasse I*. 4t. 'M
B*1


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 15 ]
m
WM
Nr. 62.
Samsta g
Badener Zeitung
4. August 1900.
Seite 15.
s —^
Sanatorium Ulm a. D.
G. m. b. H.
unter Direction von Dp. med. Hartmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Rückporto beizulegen. 476
fl
Ein Hans
I
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächstder Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft !in der Administration des Blattes.
1!
Lehrling
für Buchbinderei ivU
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5.
HXXOOOOOOOOOÖOOOOC
tJESSnER
^^^ TSi
pri V* Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packet« 60 und 75 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’** Nachfolger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Riess, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, M. Wallace, Kathhausgasse 6, Marie
Ifolfshauer, Theresiengasse 8, Ant. Schiestl, Anna-
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrühl, Haupt­
strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Fleiseh-Extraet,
dieser altbewährte Kflehen-
artikel ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien ss grossen
Verth legt. Han setze das Fleisch,
um es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar koehen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fleiseh-Extraet. Han ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Extraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen lamenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
o
o
o
o
BGOOGSO
Zürn backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen bei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
End. Pötschner, Carl Bähr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch, And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbrühl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
bei: Franz Bärtl, Gregor Meser; in Li «Sing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorf bei: Math. Hadinger; in Leobers-
dorf bei: Carl Vital. 414
Echter
OripalMraitvei
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit unti nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Mi Zimenaii L Co., Prai-Kleimile.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Zum SelDstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel
dächer etc.
^ y>v e\
♦ o
Concentrirte
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
[ hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaler.
IP ttBKIlIBtt-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hülman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhantifung, Baden.
o
o
lO
CO
CO
©
>-0•
rt n
.©■
«8 o
Z=
Th®
« «0
'► 2
rs L
®<
ö 03*
"• 08 ->
09
cö
fr
CO
L«
■p JS
» 00
■»
ob
mS Q B
'egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle für Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wasche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung
4. August 1900
Nr. 62.
Oie Filial» Expositur
von
Adolf Waren Mittel
_ vertrete» durch Herrn
Huck. lomk. Baden, ülenerstrasse 39
offerirt «l> Me«'
Lagerplatz: Wienerftratze AS, früher Dammgaffe «O
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Ptatten, Stufen und Rohroj Kunstbasalt, Chamotte» ZO WchlWgwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Tblecaturrohr in
Drahtgeweben und Mschelu, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale CST Jede Art von Betonarbeit aa CS
unter Garantie md billigsten Preisen.
Pairtoii id MMw\
bei
Thomas Stioblor
Daden, Rathhausgasse Np. 5
KößteS Lager von Briefpapier- Caffette« Md
Aanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender «nd Spielkarten.
Weste Violin-, Zither- und Guitarre-
Gaiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci-
Wgrrentasche«, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie Albums.
Richters Steinbankasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von kr h. k. k. n.-ij. Sfatffialferei conc.
Häuser-, Bealitäten-
V
V
und
MUS-sMlllUS-WU
des
Ludwig Volland.
Verkauf sowie Tausch von
Realltflten und Wohnungen.
Bureau:
agillsch Bahngasse S, Strasserngasse 12.
O I<a«t Bestätigung des Bürger-
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-
X zieht Herr Em. Rotier, Apotheker „zur
X Wellburg“ hi BADEN, die ältesten and
* bestes» Qualitäten
* COGNAC
l
die im Lande erzengt werden, nnd sind
Aj dieselben
allen Magenleidenden
bestens za empfehlen.
s
0
Peter Brendl
Cementwarcn-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 nnd Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnon-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden edle Arten
Betenirungen, wie: Gittersockel, BetongewSlbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugrölireii- n. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
»:
Q. ■*
SSt-
irg.Sg*' 5 '“
Ö._
cf §*§* e:<3 Go
© ff ft
M^ ts* 's 5* O-
S* B© C9 2.W
S-P W_s* S-
i ”, Cr* n S-
O)
»8.6*3 0
S-8§
Z og-el.n
Zwei 9pfündige
L
Ü» lassen Mitterschpssep gekgsch, augammeageaogen,
' «•wh nid Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
su verkaufen 418
AsstaflOWliwslorl, 64.
für zwei Pferde sammt Schapen sowie Keller
und Magasin su vermietben tu Pfaff-
S-MBu, Wüategasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf.
Rudolf dluuK
(nnii Alexander Pollak])
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafel gerSth« der bestrenommirten Fabricate
Christofle A Ca., ausserdem Alpaeea-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Origlnalpreise.
Alle Nenarbeiten und Separatoren werden prompt,
solid and billigst ausgeführt.
Ankauf and Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Gro
und kleine
Bauplätze
Auskunft Elisabethstr. 7. Eventuell auoh ein
Windmotor mit Wasserreservoir, isi


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 17 ]
Nr. 62.
Samstag
B&denar Zeitung 4. August 1900.
Seite 17.
I. Badener Sägewerk
mit Benzin-Mo toren-B et rieb
des
Carl Schmidt
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 KÜohejTmit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68: 423
230
Stadtzimmermeister.
Werkplätze:
MmiMS 45 ui Gemerpse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnlertner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr. 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose nnd Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 ron guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug B» 40, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tonristenloden, feinste Kammgarne ete. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell nnd solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, f
I 1
Alois Hauer
WIEN, Vl c, Wöliardgas8e Nr. IS
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- nnd Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten nnd
Sieb waren, sowie Geräihen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
#
I
i
l
Erste böhmische
Bettfedern
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie überall nnd
kosten per 7, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten sehne*
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, grane Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flanmentucbent fl. 8, grosse fertige
Federatuchent fl. 3, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige HaarmatratzenflL iö,
Afrique fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohiack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.„;
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt -mit Nachnahme.-,
Nur Mariahiffj Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege,
11. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
(gegründet 1870)
efferlrt zu dem billigstem Prelsemt
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
fernsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
I. Wallace.
Telephon 57a
BotOoira.
rjoom 0.. [Säinniüüflec’sftn’Esea ©CD),
z
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Kr. 11
zu verkaufen. us
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 «loch Aocker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF C10LILG3AHH
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- nmd Wii-kwaar en und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:45:46.520 - 19000804 - Seite 18 ]
Seite 18.
Samstag
Badener Zeitung.
4. August 1900.
Nr. 62
Fahrplan der Localzüge der Südüahu.
r.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
in »der Richtung nach Wien:
6.50
2.25
Abends
5.12
9.08
Abends
7.37
2.55
6.03
5.47
10.03
6.47
»8.16
3.41
6.13
6.24
11.18
7.06
9.13
4.05
6.28
6.47
13.13
7.34
9.34
4.32
6.37
6.54
12.37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.39
5.33
7.15
7.37
3.45
9.53
12.17
543
7.52
8.01
3.95
10.44
18.39
8.10
8.15
3.47
1.23
8.29
»8.46
4.06
1.37
»8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.28
9.39
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Bade» keine
Pafiagier-Aufnahme statt.
k'rs.vL MMvIm's
abfahrender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker inNeunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K. 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODICKA
■V BADEM, Pfarrplatz Mr. 16. "W
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und ron tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Beschäfts- Adressen.
Die BlnsehaUiug der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparkasse
Wassergasse Nr. 3, Örabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden au jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4y 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
net.
Die Vorschuß-Cafle ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.'
8. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Clavierbauer, Repara-
taur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
Handschuhe
■ad Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, lengasse Mr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best­
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Bas*
Magen, Lederhosen, Deeken, PSIeter und
HoaentrSger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereicn werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen übernommen.
Buchblader
Frrd. Jnrzek, Ontotgoffe 86.
Thomas Stiebler, vormals
Josef Ott» RathhauSgaffe b.
Bäckor
L. Ztnober, »athhanfigaffr 1v-
Aadf fruriMiTsiB ftmrtiltifnh *7
xan xvo UvAU^ ywii|Hyi(n» t
Pfarrgaffe 2.
S. Wiukelbauer, Pfaffstätteu,
ehe«. Holzer'schr« «asth.
I. Appel, Böslan» Badnerst.
Zur Weintraube-, F. Grad»
»er, Saiafaru.
vlavicrctlnncr
Kerb. Steiner, Wörthgaffr 87.
Handelsgärtnerei
Josefa Schaffhaasrn» Rm»
ßiftgaffe 20.
Anton Jaimschke, FabrikSg. 2
u. Htutergaffe 33.
kontiitorsl
Karl Karoly, Renngaffe 1.
Franz Löw, Louditorei und
Bäckerei, Baden, Bahaaaffe
Rr. 7 nud Böslau, Hoch­
straße 9fr. 4.
Juwelier
3. Steifei, Juwelier n. Wald­
arbeiter, 1. !. beeideter
Schätzmeister, Hanptpl. 31.
Deiicatessen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8.
llrschslor
K-Kandler» We., RathhanSg. 3
Slaswaaron Hiederiage
Moritz Laschitz, Hanptplatz 11-
P. König, Wetlburgfiraß? 3
/tdvocaton-
Dr. Ludwig Banfek, Hanptpl,
(Hotel ,zold. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Franeng.4.
Dr. Karl Veline!, Srabeng.
7, Waflergaffe 3, im
Gpareaffegebände.
Dr. Hamikkar Stolz, Hanptpl. 4.
Dr. Jnlin« Eisler, Hanptpl. 5
n. Beethoveng. 2, im Hofe
Apotheken
Z. hl- Seist, ». v. Grimburg,
HlmMatz S.
Z- Landschaft, K. Ä. Schwarz,
Hanptplatz 2.
8» XBetttarg, Tm. Rotier,
Wetlbnrgstr. 3.
Aaetrsleher
F. BrzezowSki, Wchfergsffe 41.
Kaspar Kolb, Rengaffe 48.
«»iS Weber, Renstiftgaffe 41
Bäder
Städtische Bäder, Direktion»»
Kanzlet: Heiqoghof, The»
refiengaffe 3.
Schwimm» und Badeanstalt
im freih. v. Doblhoff'schen
Parke. (Ltndeuberg.)
Biononzflchtorol
I. Bierl, Beigst. 27, (Honig-
Berk auf.)
Erfolgreich« Zither­
lehrerin
Cäcilie Bnnleitur
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 28.
Hoirdiidhauer.
Gustav Pifchol, Waflergaffe 37.
HSIeie und Rasthäueer
»Otttner Ban«", I. Gnkfiill-
Reangaffe 8.
»Stabt Wien", Joh. Rain,
Hanptplatz 18.
»Goldenen Hirschen-, Joh.
Bnkan, Hanptplatz 12.
^Goldenen Kreuz", 3. Kersch»
bäum, Autourgaffe 9.
»Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wetlbnrgstraße.
„Schwarze» öod", W. Hiedl,
Rengaffe 48.
„Schäferin", I. Rechtberger.
Waffergaffe 86.
Meißen Lamm", A. Kolbe
Waffergaffe 35.
»Sanrrhof- Klein, Wrtlbnrg-
straße 11.
,Wetlburg-»Restauration, I
Schwegler, Wetlbnrgstr,
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Llleegaffe 13.
„Weintraube", Anton Putz,
Gnteubrnunerstraße.
Redontra-Restauratiou, Adolf
Dtetl, Theaterplatz.
Anton Lederer'S Gasthaus „zur
Bierquellr-, JohauueSgaffe 9
,Zum Gaudwirth-, Anna
Binder, Wetlbnrgstr. 45.
^kroupriuzeffi» Stephanie",
Georg Eiberger, Bergst. 32.
»Zum Freischütz*, Fr. Kainz,
AMouSgaffr 24.
.Zar Pfeife-, Josef Reigl,
AutonSgaffe 86.
Karl Friedrich, Sasthof .zum
grünen Baum- in Sooß.
F. Rubel, LerSdorf, Hauptst.
Leop. Schwabl, Therefieug. 1.
Hutfabrikant
Joh. Witzmaun, Waffergaffe.
IflShol- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygassa 25.
Ferien-Untemcht
in englischer u. italienischer
Sprache u. im Clavlerspiel.
Ensemble» und Einzel-Unter­
richt. Zu erfragen: Thereslen-
ga8«e 4, I. Stock.
Kaffeehäuser
taf4 Schopf, Weilbnrgftr. 5.
Caf4 franifais, I. HanSlofSky.
Hanptplatz IS.
Lafö Fischer (Otto), JosefSpl-
und Reugaffe 43.
Caf4 Kerschbaum, Franzens»
straße 12.
Kalligraph
Paul Sröger, Schilder» und
Schriftenmaler, Auaaz. 7.
Kautschuk-
Stempel
Josef Bausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RathhanSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 18
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Hab-
wiger, Baden, Hanptpl. 15.
Sd. Perger& Co., Gateu»
brnunerstraße 1.
R. Pötfchner» Weilbnrgftr. 3.
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8
Warenhaus „zum Glücksteru",
Baden, Alleegaffe 4, des
R. Löwy, früher Rosner,
offerirt fei« reichhaltiges
Lager aller Arten Manu»
factur- und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb- u. Sesselflechter
Josef Boldrtuo, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost-
gasse 11-
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
L.eichenhestatt(ing8-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber S. Pfarrkirche.
Uflueur- u. Esslgfahrik.
G Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Tametz, Bäckergaffe 3
In der vorn h. ü. Landes-
schnlrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidt
wird sowohl gründlicher
Zither-als a ioh Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Besen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fereuczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Eisenhändler
TH. Schumit«, Hauptplatz 32.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhausgaffe 5-
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Theresteng. 8.
Seifensieder
B. Gchrotteubach, Wafferg. 12.
Anton Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
l. Hnbler, Renstiftgaffe 9.
Hühneraugen-
Operateur
Georg Pi lz,
Bade»Alleegaffe18 Th.1.
Schlosser
3- Gregor»& Gobu, Waffer»
gaffe 29.
Schuhwaarsn-Fahriks-
Hioderiago
Emil Kraft, Hauptplatz 30.
Sattler
Rudolf Gtauder, Autousg. 18.
Aloi» Stander'- Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Äeorg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schätzmetster.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkaffe, Wafferg.3,
Grabeugaffe 7 (v. 8—12).
Borfchnß» uud Lredilvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. 19
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
«efellfchasl( Hanptpl. 11>
Ober-Schützeum. I. Hönig
Garteuban-Berein, BereiuS»
loeal Sasthof z. fchw. Bock.)
Gert. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: Böslauer­
straße 4. Clublocal Rengaffe
(Hotel Ragl-Brufatti).
Beterauen-Berein (LA. Mili»
tär-Beteranenverein Baden.
BereiaSlocal Hotel Lamm.
Welnhandlnngen
Ferdinand Hanny, Wiener»
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36»
Anton Friedl, Pfaffstätte»,
Baduerstraße 44.
Wildpret- und Seflügel-
Uändler
Karl Kohlert, RathhanSg.
Zeitung«-Vsrsohlsiss.
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Bnchhandl., Hanptplatz 5.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Gutenbrunuer-
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef GraSl, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichfelg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
EnderS, Hönig's Neffe, Wal»
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
l. n. I. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 r
im eigenen Haufe.
•< Tftfflloh geöffnet. >-«
»eetnnnn
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
IPfarrgrasss 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung»
Druck und Verlag der vuchdrnckttei von Johann Wladan. vorm. S. Saale, in Baden.— Berantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

