
[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks- Blatt).
JUkOTttuttttttt iabtnt Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in« Hau« Fade«: Bierteljähc.z K 8.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12— Srärrrrich-Nngar»: Mit Zusendung vierteljährig K 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Samotag Unmmel
16 h.— Jaferat« werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 v für die erste, und mit 14 li für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gu^ire Aufträge nach Ueber-
etniommen und känueu auch durch die bestehenden Aunoneen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante M i t t he> l n n g e n, Notizen nnd Lorrespou-
deuzeu werden nach Uebereinkuuft honoriert. Manuskripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administrati on: Bade», Pfarrgasse Nr. 3.
CT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. “^3
(Die Sa«Stag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 48. Samstag, den 16. Juni 1666. 26. Jahrg.
Dementis.
Die Vorgänge der denkwürdigen Nacht vom
Freitag auf de» Samstag haben, wie bekannt,
die Herren Czechen in einen förmlichen Sieges­
rausch versetzt. Die czechischen Abgeordneten,
welche mit den Siegestrophäen, den Hasendeckeln
Casserolen, Servierplatten und anderen Dingen
zu ihren Wählern heimkehrten, wurden imTriumphe
empfangen und als wahre Heroen gefeiert und die
jungczechische Presse that und thut das Uebrige,
um den Enthusiasmus der Wählerschaft wach zu
erhalten. Sie verbreitet die unsinnigsten Gerüchte
über den Verlauf der Ministerrathssttzung und
über den Einfluss, den angeblich czechische und
feudale Abgeordnete auf die Entschließungen der
Minister genommen haben, so dass die Regierung
fich zu einem officiösen Communiqne veranlasst
sah, in welchem die angebliche Vermittlung der
czechischen Führer und das ebenfalls gemeldete
Dazwischentreten des Fürsten Schwarzenberg
direct in Abrede gestellt wird. Die Regierung
erklärt, die Schließung der Session sei aus ihrer
ureigensten Initiative hervorgegangen und der
Erwäguilg entsprungen, dass die czechische
Obstruction in der Form, in welcher sie auftrat,
nicht nur nicht zu bannen war, sondern dass es
sogar zu Thätlichkeiten hätte kommen können,
für welche die Regierung dann verantwortlich
gewesen wäre.
Weniger Entschuldigung wäre besser gewesen;
wenigstens halten wir dafür, dass es wohl
niemanden geben wird, welcher der Regierungs­
erklärung in dieser Form Glauben schenkt. Schon
die jungczechischen Meldungen sprechen von der
Intervention der Abgeordneten Kramarz. Kaizl,
Stransky u. s. w., welche angeblich den Minister­
rath gedrängt haben, die Session zu schließen, um
die weitere Ausartung derObstructionabzuschneiden.
Angenommen selbst, dass die Meldung in dieser
Form übertrieben und nur dazu gemacht ist, um
die betreffenden Abgeordneten vor dem Unwillen
der czechischen Wähler zu schützen, welche ihre
Enthaltsamkeit von der Kindersymphonie im Hause
sehr übel zu vermerken begannen, so kann min
doch annehmen, dass ein Korn von Wihrheit in
der Meldung enthalten ist. Denn auch der feudale
Großgrundbesitz rührt sich und behauptet, seinem
Einflüsse sei es zuzuschreiben, dass Herr von
Körber nicht sofort die Auflösung aussprach, für
welche er bereits seit Anfangs Juni ein kaiser­
liches Bianco-Decret in der Tasche hatte, sondern
sich zur milderen Form des Sessionsschluffes ver
stand. Etwas muss also an der ganzen. Sache
wahr sein, trotz der ernsthaften, entrüsteten Haltung
des gouvernementalen .Fremdenblatt", welches
die Zumuthung, als ob die Regierung unter dem
Zwange eines zweiten „svribs Ferdinandule“
gehandelt habe, mit der ganzen Wacht ihres
officiösen Dementierapparates Herrn von Körber
vom Leibe zu halten trachtet. Positive Beweise
hiefür fehlen allerdings, allein es gibt ja auch
eine negative Beweisführung, welche unter Um­
ständen gerade so schlagend sein kann, als die
oirecte Uebertnhrnng. Herr von Körber hat doch
selbst die Oömänner der sogenannten arbeits­
willigen Parteien zusammenberufen, er hat doch
selbst einer gemeinsamen Operation gegen die
Obstruction zugestimmt und er hat während des
ganzen 8. Juni, vom Beginn der Haussitzung
bis zum Zusammentritte des Ministerrathes um
10 Uhr abends mit den Vertretern aller dieser
Parteien berathen. Warum hat das Zehnmänner-
Comit«, das zur Leitung der strategischen Ope­
rationen gegen die Czechen eingesetzt war, von
dieser Stunde an jeder Fühlung mit dem Minister­
rathe entbehren müssen? Warum hat man gerade
jene Personen, welche der Regierung freiwillig
die Hand zur Hilfe geboten haben, nicht gesunden,
als es sich um eine Entscheidung wichtigster Art
handelte? Doch ganz offenbar darum, weil um
diese Stunde die Regierung bereits anderweitig
gebunden war. Czechen und Feudale hatten das
größte Interesse daran, die Oostruccio t siegen
zu lassen, dass heißt, die Regierung zur Schließung
des Retchsrathes zu zwingen. Die czechische
Obstruction hätte keine zwei Tage gedauert, wenn
oie vereinigten Parteien es ernstlich gewollt
hätten. Dieser ernste Wille trat aber schon zu
cage, als es offenkundi, wurde, die arbeitswilligen
Parteien seien entschlossen, die Sitzung die ganze
Rächt hindurch währen zu lassen. Eine zwölf-
bis zwanzigstündige Sitzung aber hätte die
Lärmmacher so ermüdet, dass sie endlich hätten
nachgeben müssen und damit wäre ihre Sache
bei der fanatisch aufgestachelten Wählerschaft
verloren gewesen. Das musste daher um jeden
Preis verhindert werden und dank der einfluss­
reichen Bundesgenossen, über welche die Czechen
—^ Feuilleton. U.—
Bahnwächter Hillbert.
Rauh blies der Wind, als sich der Bahnwächter
Hillbert zu seinem Dienstgange zurecht machte. Er
zog noch die Kapuze des Mantels über den Kopf,
und dann gieng er mit einem „Gute Nacht!" zu
seinem Weib in die Nacht hinaus.
Er hatte eine Strecke von ungefähr einer halben
Stunde Länge nachzusehen, ob nichts an den Schienen
ruiniert wäre, ob die Wechsel richtig gestellt, über­
haupt ob keinerlei Gefahr für den zu erwartenden
Zug sei.
.Die Nacht war, obwohl der Wind fest blies,
sehr schön, die Sterne schienen hell am Himmel und
die Bäume deS knapp an den Schienen stehenden
WaldeS warfen gespenstisch lange Schatten über die
Geleise. Wenn der Wind durch die Blätter fuhr, so
gieng ein unheimlicher Rauschen und Wirren durch
den Wald.
Rüstig schritt Hillbert seinen Weg weiter. Ec
machte große Schotte, um bald wieder in seine
Hütte zurück zu kommen. Die kleine, trauliche Hütte!
Wie viele der vorbeifahrenden Leute bedauerten wohl
die Bewohner dieses Hüttchens. Doch Hillbert wusste
keinen Grund, weshalb er zu bedauern wäre. Er
hatte, eine» schweren und verantwortungsvollen Dienst,
doch was macht dar dem, der schon von Jugend auf
zu arbeiten gewöhnt ist. Und ein ganz kleines Glück
war doch wohl in seinem Hüttchen: Sein Weib!
Wenn er an sie dachte, schwoll ihm das Herz
in der Brust und er hätte vor Freude am liebsten
hiuausgejauchzt in die helle Nacht.
Wie brav fie jetzt war und wie sie ihn liebte.
O, er hatte sich's wohl verdient um sie, die Liebe.
Was er an ihr gethan, das that so bald keiner.
Hillbert hatte die Hanne, sein Weib, schon in
früher Jugend gekannt. In ihrem Dörfchen waren
sie Nachbarskinder gewesen, und damals schon hatte
er sie gern, trotzdem sie ihn gar nicht beachtete. Sie
war ein auffallend hübsches Ding und von ihrer
Schönheit hatten ihr viele schon gesprochen, dass sie
wohl darum wusste.
Sie war ein stolzes Ding und der einfache
Nachbarssohn war ihr nicht mehr als Luft. Anders
stand es mit dem Sohne des reichen Dorfkrämers.
Der hatte sich der Hanne auch genähert, und sie,
im innersten hoffend, die Schwiegertochter des reichen
Krämers zu werden, war gegen ihn nicht so spröde
geblieben
Und so saß sie nach einem Jahre mit einem
kleinen Knaben da und wusste sich nicht zu helfen.
Und was machte sie da für Augen, als der Hillbert
kam und sie zu seinem Weibe begehrte. Sie hatte
damals bittere Thränen geweint und ihm versprochen,
sie werde es ihm nie vergessen, das? er sie aus ihrer
schweren Noth so edel errettet. Und jetzt war alles
gut; den Kleinen konnte er zwar nicht ganz gerne
gewinnen und ihm, dem ganz Schuldlosen, den Fehl­
tritt der Mutter verzeihen.
Von dem Vater des Kleinen hatte er nichts ge­
hört bis vor kurzem, als er in seinem Heimats­
dörfchen war. Der Krämer war ganz verarmt und
der Sohn— dies hatten ihm alle so ungemein
lächelnd mitgetheilt— hatte die Bahnwächterstelle
des verstorbenen Peters angenommen, gerade ein
Häuschen südlich von dem seinen.
Er hatte seinem Weibe gar nichts von dem
Geschwätz erzählt, denn wer weiß, war es überhaupt
wahr und nicht nur um ihn zu ärgern erfunden.
Doch da hatten sie sich geirrt. Angst hatte er vor
dem keine mehr. Hanne war ihm treu und dem
Lampen, hatte sie einmal gesagt, spucke sie ins Gesicht,
wenn er ihr einmal unter die Augen komme.
Hillbert war nun seine Strecke abgegangen und
machte sich auf den Rückweg. Zurück konnte er jetzt
schon schnell gehen, denn er musste nicht mehr so
sehr auf den Weg und auf die Schienen achten.
Der Mond strahlte jetzt hell am Himmel und
der Wind hatte auch nachgelassen, so dass vollständige
RuhezHerrfchte. Der Schatten des großen, kräftigen
Mannes glitt an den Bäumen hinauf und hinab,
und die mit rothen Gläsern versehene Laterne warf
ihr weniges Licht, in einem einzigen blutrothen Fleck,
auf den weißen, hellen Boden.
Je näher Hillbert seiner Hütte kam, desto mehr
beschleunigte er seine Schritte. Er sehnte sich schon
nach der kurzen Abwesenheit nach seinem Heim. Sein
Weib schlief wohl schon und er beschloß, sich ganz
leise draußen die Stiefeln auszuziehen, um sie nicht
zu wecken. Er war sehr schnell gegangen und hatte
um einige Minuten weniger gebraucht als sonst.
Erstaunt sah Hillbert an den Fensterchen, dass
noch Licht im Häuschen sei. Sie hatte wohl vergessen
auszulöschen und war eingeschlafen Ganz leise trat
er zu der Thür und war schon im Begriffe aufzu­
machen, als er drinnen Stimmen hörte. Wer sprach
da? Er lauschte und taumelnd fuhr er zurück. Da
drinnen sprach sein Weib und mit ihr der Verführer,
dessen weiche Stimme er sogleich erkannt hatte.
Deshalb hatte er sich also um den Bahnwächter­
posten beworben? Hillbert glaubte zu träumen. Sein
Weib mit dem zusammen! Doch er täuschte sich nicht.
„Jetzt geh', mein Mann kann jeden Moment
zurückkommen."
Diese Kami*** ist 16 Kette» stark «»d »«thatt da» „Künste. zlntertzaltn»g»blatf' ftr. 24.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 3
Samstag
Badener Zeitung
16. Juni 1900.
St. 48.
verfügen, ist es auch gelungen. Gegen diese
Argumentation Helsen alle Dementis nichts: denn
kein Mensch glaubt ernsthaft, dass die Regierung
etwa an Aufruhr, Rebellion und Blutvergießen
deßwegen dachte, weil die Jungczechen sich vier
Stunden lang— czechifch benahmen.
Für die Ausgestaltung der Situation ist es
aber von großer Wichtigkeit, zu erfahren, wer
eigentlich bei der Schließung der Session die
Hand im Spiele gehabt hat. Den aufschneiderischen
Berichten der Czechenblätter ist vorderhand ein
osficiöses Dementi im „Fremdenblatt* gefolgt.
Aber die Czechen und Feudalen werden es sich
gewiss nicht gefallen lassen, sich so ungeschminkt
als Lügner hinstellen zu lassen. Dem osficiösen
Dementi wird als wahrscheinlich wieder ein nicht-
officiöses der Parteiblätter Folgen und auf diese
Weise wird vielleicht die Wahrheit zu Ehren
kommen. Das ist aber nothwendig. Es muss
endlich Klarheit darüber geschaffen werden, wer
in Oesterreich regiert, eine vom Kaiser eingesetzte
Regierung, oder eine aristokratische Camarilla.
Vollversammlung des Lehrervereines
„Baden".
Am Donnerstag, den 7. Juni d. I., hielt der
Lehrerverein „Baden" in dem hiesigen Schulgebäude
seine letzte Vollversammlung in diesem Schuljahre ab.
Der Obmann, Herr Bürgerschullehrer Franz Martin,
eröffnet die Versammlung, welche von 40 Mit­
gliedern besucht war, mit einer warmgefühlten, herz­
lichen Begrüßung derselben. Er gedenkt zunächst des
vor kurzem erfolgten Ablebens eines treuen College»,
des Schulleiters von Oeynhausen, Franz Frischauf,
und widmet ihm einen warmen Nachruf. Die Ver­
sammelten geben ihrer Trauer durch Erheben von den
Sitzen Ausdruck. Unter den geschäftlichen Mittheilungen
erinnert der Obmann an den in der letzten Ver­
sammlung gefassten Beschluss, in Baden eine öffent­
liche Versammlung abzuhalten, welche sich mit unserer
Gehallsfrage beschäftigen sollte, und führt die Gründe an,
welche den Ausschuss bewogen haben, von der Durch­
führung dieses Beschlusses vorläufig abzusehen. Die
Saison sei in Baden für derartige Unternehmungen
keine günstige Zeit, auch habe in der Bevölkerung
gegenüber der zu behandelnden Frage eine gewisse
Gleichgiltigkeit platzgcgriffen. Der Ausschuss bringt
nun einen andern Vorgang, an die Bevölkerung in
dieser Angelegenheit heranzutreten, in Vorschlag. Es
wurde eine vom n.-ö. Landes-Lehrerverein heraus­
gegebene Flugschrift: „Die Schule und die Lehrer
des Volkes" angekauft, welche von den einzelnen
Lehrkörpern durch Postzuscndung in den Gemeinden
des Bezirke) verbreitet werden soll. An die Schul-
„Ja, Hanne, aber noch einen Kuss"
Mehr hörte Hillbert nicht, denn wie von Furien
gejagt war er in die Nacht gerannt, wieder den
Weg zurück, den er gekommen.
Die Laterne hatte er fallen lassen und auch die
Kapuze war ihm vom Kopf gerutscht und die wirren,
struppigen Haare hiengen ihm über die Stirne
hinein. Er lief ohne zu denken wohin er komme.
Endlich nach einer Viertelstunde, die ihm eine Ewig­
keit geschienen hatte, war er ermattet zu Boden ge­
sunken. Sein Weib also konnte ihn doch betrügen,
ihn, der sie so lieble, dem sie so viel zu veDdnken
hatte und die er schandbeffeckt zu seinem Weibe ge­
nommen. Und plötzlich begann der große, starke
Mann wie ein Kind zu weinen——
Als er aufsah bemerkte er zwei rothe Lichter
in der Dunkelheit, die immer größer und größer
wurden: Es war der Schnellzug.
Man hörte den Zug noch gar nicht und leise
näherten sich die zwei rothen Lichter. Hillbert blickte
wie gebannt hin. Was wollten die große» Augen?
Wie sie ihm zu viel sagen und immer näher und
näher kamen! Warum winkten sie ihm zu sich
heran? Was sollte er wohl dort?
Und plötzlich begann er wieder zu laufen, den
beiden Lichtern entgegen.
Sie waren schon bald bei ihm. Immer näher
und näher— schneller und schneller.
Jetzt war sie ganz da!
Und mit ausgebreiteten Armen stürzte sich Hill-
bert gegen die heranbrausende Locomotive— und
weit weg flog der durch die Räder abgeschnittene
Kopf des Mannes
OSkar L. Waldhof.
leitungen wurde je ein Exemplar der Schrift: „Lehrer-
arbeit und Lehrerlohn* zur Uebermittlung an die
Ortsschulräthe geschickt. Durch diese Schriften soll die
Bevölkerung über die gegenwärtige Lage der Schule
und die materielle Stellung der Lehrerschaft auf­
geklärt und darauf hingewiesen werden, dass ihre
Interessen mit den unseren Hand in Hand gehen.
Als praktisches Resultat dieses Vorganges ist gedacht,
dass die Gemeinden als Vertreter unserer Forderung
in einer zu diesem Zwecke verfassten Denkschrift sich
an ihren Abgeordneten wenden und für die Verwirk­
lichung dieser Forderung eintreten. Dieselbe besteht
darin, dass die Bezüge der Lehrerschaft jenen der
4 untersten Rangsclassen der Staatsbeamten gleich­
zusetzen seien. Der Badener Bezirksschulrath hat in
seiner letzten Sitzung durch einstimmigen Beschluss die
Berechtigung dieser Gleichstellung anerkannt, wofür
der Obmann den Dank des Vereines zum Ausdrucke
bringt. In Angelegenheit der Unterstützungscassa des
n.-ö. LandeS-LehrervereineS stellt der Vorsitzende an
die Anwesenden das Ersuchen, nach Kräften dahin zu
wirken, dass alle College» derselben beitreten, denn
nur in diesem Falle könne das Unternehmen seinen
Zweck erfüllen und namhafte Unterstützungsbeträge zur
Auszahlung bringen; es sei daher im Interesse jedes
Mitgliedes gelegen, Beitretende zu werben. Der Ob-
mann richtet ferner an die Vereinsmitglieder einen
Appell, die „Deutsch-österreichische Lehrerzeitung"
durch Abonnement zu unterstützen, da dieses Blatt an
den Schulen unseres Bezirkes weniger als in andern
Bezirken verbreitet ist. Bei seiner Bedeutung als
Kampfmittel für die Interessen der österreichischen
Lehrerschaft ist es Pflicht jedes Einzelnen, für die
Verbreitung des Blattes zu sorgen. Damit schließt
der Vorsitzende seine Mittheilungen und ersucht nun
Herrn Bürgerschul-Director Johann Walter um die
Abhaltung seines Vortrages: „Die astronomische
Geographie in der Volks- und Bürgerschule und An­
schauungsmittel für diesen Unterricht." Der Vortragende
leitet seine Ausführungen in folgender Weise ein:
Zu den beliebtesten Unterrichtsgegenständen zählt sicher
die astronomische Geographie. Weder in den Lehrer­
vereinen noch in den Schulzeitungen, mit ganz ver­
einzelten Ausnahmen, befasst man sich damit. Mein
Vortrag, hat nun den Zweck, in diesen ganz ver­
nachlässigten Winkel des Lehrgebäudes zu leuchten;
vielleicht ergibt sich dabei ein Gewinn für den Unter­
richt. Woher die Theilnahmslosigkeit? 1. Weil diesem
Zweige des Unterrichts der Lehrplan eine sehr unter­
geordnete Rolle anweist,, indem er den Stoff gar
nicht detailliert, also keine bestimmten Forderungen
stellt, sondern für die 1. bis 6. Classe Volksschule
mit dem orakelhaften Ausspruche: „Die Erde als
Weltkörper", Behandlung der astronomischen Geo­
graphie fordert. Erst in der Bürgerschule erscheinen
detaillierte Forderungen. 2. Weil man verzweifelt, die
Sache klarzulegen. Warum ist nun die Gewinnung
der Klarheit so schwierig? Weil die Naturanschauung
fehlt. Um die astronomischen Vorgänge in ihrer
Totalität zu erfassen, verlangen sie ja eine das ganze
Jahr umfassende, sich oft wiederholende Beobachtung,
die nur unter Anleitung fruchtbar ist, und eine Zu­
sammenfassung der Detailbeobachlungen. Von dem Auf-
und Untergange der Gestirne abgesehen, sind ja die
täglichen Veränderungen so gering, dass man sie
nicht merkt. Auch geben sie keinen Anreiz zur Beob­
achtung, denn was man immer gesehen hat, immer sieht
und sehen wird, fesselt unsere Aufmerksamkeit nicht.
Unter solchen Verhältnissen aber zum Denken und
Beobachten anzuregen, gibt gerade dem Unterrichte
eine erziehliche Wirkung, besonders wenn man auf
den Fehler des Menschen, über das Alltägliche nicht
nachzudenken, hinweist. Die Beobachtung wird auch
noch dadurch erschwert, dass die astronomischen Vor­
gänge am Himmel keine Spuren zurücklassen. Die
Schwierigkeit, Klarheit zu gewinnen, liegt auch darin,
dass der Ersatz der Naturanschauung durch Modelle
stets ein unvollkommener Behelf bleiben wird, die
Modelle selbst aber sehr theuer und dem Schulgebrauche
noch nicht recht angepasst sind. Unter solchen Um­
ständen stellen sich daher die meisten auf den Stand­
punkt unbedingter Negation. Das ist aber ein Fehler,
denn man soll nie von vornherein an einer Sache
verzweifeln. Es hätte sonst nie Erfindungen gegeben.
Mein Vortrag hat denn auch die Aufgabe, die Mittel
für die Gewinnung der Klarheit zu erörtern. Da­
durch soll einerseits die Möglichkeit eines gedeihlichen
astronomischen Unterrichtes bewiesen werden, anderer­
seits sollen Bestrebungen hervorgerufen werden, diesen
Unterricht zu fördern, indem man ihn aus den Banden
des Vor- und Nachsagens befreit und ihn in den
Dienst der freien Forschung stellt. MS erster Grund­
satz für die Technik des Vorganges im astronomischen
Unterricht hat zu gelten: Dulde kein gedankenloses
Nachsagen, zwinge zum Selbstdenke» und Selbstspreche».
Solcher Unterricht schreitet aber langsam vor und ver­
zichtet auf große Hoffnungen. 8» ist nicht der ganze
Stoff nacheinander, sondern in Zwischenräumen getrennt
zu geben; sonst bleibt dem Schüler keine Zeit zur
Verdauung deS bereits behandelten Stoffes, und e»
stellt sich Ekel oder Gleichgiltigkeit ein. Der Vor­
tragende benützt nun bei seine» weitere» Ausführungen
die nach seinem Entwürfe angefertigten Anschauungs­
mittel (Modelle und Karten) und zeigt, wie die durch
das bloße Wort dem Schüler nie klar werdende»
Begriffe und Wahrheiten der astronomische» Geo­
graphie, demselben durch richtig betriebene Natur-
anschauung, durch Vorführung der Modelle, welche
die Naturanschauung unterstützen, beziehungsweise er­
setzen sollen, zum klaren Verständnisse gebracht werde»
können. Der Vorsitzende dankt Herrn Director Walter
für den an praktischen Winken für den Lehrer reiche»,
interessanten Vortrag, dem die Versammelten mit
reger Aufmerksamkeit gefolgt waren. Es folgt nn»
eine kurze Vorbesprechung für die in der nächste»
Bezirks-Lchrerconferenz stattfindenden Wahlen deS
ständigen Ausschusses und der Bibliotheks-Commission.
Herr Oberlehrer Karl Hilber (TraiSkirchen) ersucht
den Obmann, bei Feststellung de» Programmes der
nächsten Versammlung, den Lehrervertretern deS Be­
zirkes Gelegenheit zu geben, ihren Rechenschaftsbericht
zu erstatten. Der Obmann verspricht, diesem Wunsche
gerne nachzukommen, und schließt hierauf, da keine
weiteren Anträge vorliegen, den Anwesenden für ihre
Theilnahme dankend, die Versammlung.
Eine Semmeringfahrt,
veranstaltet vom österreichischen Eisenbahn-
beamten-Verein (Ortsgruppe Baden).
Dem etwas knapp gehaltenen Bericht in der
letzten Nummer unseres Blattes lassen wir noch der
Ausführlichkeit wegen einiges nachfolgen. Wie kein
zweiter Verein in Baden erfreut sich die hiesige
Ortsgruppe des österreichischen Etsenbahnbeamteu-
Vereines großer Sympathie in allen Kreisen der Be­
völkerung, und das mit Recht, da die Leitung es ver­
standen hat, sich durch liebenswürdiges und entgegen­
kommendes Benehmen, sowie gediegenes Arrangement
beliebt zu machen.
Die überaus starke Betheiligung bei der Sem­
meringfahrt am letzten Sonntag (es fuhren bä
600 Personen in 16 Waggons) ist einzig und allein
nur der Beliebtheit zuzuschreiben, welcher sich die
hiesige Ortsgruppe-Leitung erfreut, denn dem größte»
Theil der Ausflügler war doch der Semmering nichts
Neues mehr und wenn die Schönheiten des Semmerings
zu genießen auch immer und immer wieder eine»
Reiz bietet, so würde eS sich wohl mancher erst
reiflich überlegt haben, die Fahrt in einem derartig
stark besuchten Zuge mitzumachen und die Theilnahme
an einem gemeinschaftlichen Mittagessen hätte leicht
zu einer gefährlichen Klippe werden können, hätte
man eben nicht den Vorkehrungen und der Fürsorge
des ComitsS von vorneherein unbedingtes Vertrauen
entgegengebracht.
Mit großem Vergnügen constatieren wir, dass
dieses Vertrauen vollkommen gerechtfertigt war, den»
trotz der großen Masse der eingeladenen und er­
schienenen Vergnügungszügler störte nicht ein Miss­
ion die freudig gehobene Stimmung, die während
des ganzen Ausfluges bis zur Rückkunft in Baden
anhielt.
Wenn der Erfolg diesmal, sowohl was starke
Betheiligung anbetrifft als auch in der Zufriedenheit
der Ausflügler, zum Ausdruck gelangte, so möge da»
geehrte Counts, welches auf diesen Erfolg stolz sei»
kann, sich die Ursachen vor Augen halten, welche viel
zum Gelingen des Ganzen beitrugen um bei gleicher
Gelegenheit einen eben so schönen Erfolg wieder er­
zielen zu können.
Es war stets ein vernünftiger Gedanke des
ComitsS, den Theilnehmern der Semmeringfahrt scho»
von vorneherein die Wahl seiner Coupsgenossen
selbst treffen zu lassen oder zu bestimmen, in welcher
Gesellschaft die Mitfahrt erwünscht sei. Nachdem auf
diese speciellen Wünsche nach Möglichkeit Rücksicht zu
nehmen von Seite der Leitung schon bei der Ein­
ladung hingewiesen wurde, haben und werden sich
auch in Zukunft viele Personen finden, welche mit
Vergnügen bereit sind, im Kreise ihnen bekannter
oder befreundeter Personen mitzuthun, während unter
anderen Umständen vielleicht mancher die Mitfahrt
unterließe, in der Befürchtung, mit ihm gänzlich un­
bekannten oder vielleicht gar unangenehmen Mensche«
zusammengewürfelt zu werden.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr 48. Samstag
WW
UWWWWWMWWWW«
Badener Zeitung.
WM^WMWWWWW
16. Juni 1900
mm
Seite 3.
Infolgedessen bildeten sich schon während der
Fahrt kleine Gesellschaften, die dann gemeinschaftlich
von der Station Semmering aus Partien unter­
nahmen, um sich dann wieder gemeinschaftlich nach
beendetem Aufstieg auf einen der herrlichen Berge
deS Semmeringgebieter bei der Mittagstafel zu
vereinigen.
Die Gemüthlichkeit ist kein leerer Wahn und
wenn die Leitung der hiesigen Ortsgruppe in ihren
fürsorglichen Bemühungen für die Thetlnehmer nichk
erkalten wird, so wird sich die Betheiligung in Zukunft
wenigstens auf der gleichen Höhe erhalten wie das
letztemal. Allgemein herrschte nur Zufriedenheit, und
heute bereut eS gar mancher unserer Mitbürger, die
Fahrt nicht mitgemacht zu haben. Jedenfalls ein
günstiges Omen für die Prosperität der in Zukunft
zu arrangierenden Ausflüge.
Den größten Theil der Vergnügungszügler
lieferte unser liebes Baden, doch war auch die Be­
theiligung aus Vöslau, Leobersdorf und Wwner-
Reustadt eine ganz beträchtliche.
Als die ersten von Wien abgehenden Morgen­
züge die Station Baden erreichten, da gab es ver­
wunderte Gesichter genug, die aus den Fenstern
lugten und sich nicht erklären konnten, wozu am
Perron eine Mustkcapelle, unsere beliebte Schützen­
capelle, exponiert war, und belustigend wirkte es,
als aus einem der Züge ein mit guter Laune ver­
sehener Wiener sich vergeblich bemühte, die Capelle
durch Zurufe zum Aufspielen „nur eines einzigen
Stückerl", wie er sich ausdrückte, zu animieren.
Die praktische Einführung, jedem Theilnehmer
schon mit seinem Certificate auch die Waggonnummer
Action in umsichtiger Weise leiteten und erst nach
Befriedigung aller anderen hungrigen Mägen an
ihren eigenen dachten.
Während der ganzen Zeit über concertierte im
Freien die Schützencapelle unter persönlicher Leitung
ihres Capellmetsters Karl Fuchs und versüßte den
auf Einlass in die Speisehalle wartenden Personen
mit ihrem schönen Spiele den Hunger. Es soll einige
AuSflü,ler gegeben haben, die darüber ganz aufs Speisen
vergaßen. Das eine ist aber gewiss, dass die prickelnden
Weisen, die zu den Ohren drangen, es dazu brachten,
dass sich auf einmal auf dem l-avu-tsnuis-Platze
unter Gottes freiem Himmel zahlreiche "Paare dem
Tanzvergnügen hingaben und die Capelle musste,
vielfach applaudiert, immer und immer wieder zum
Tanz aufspielen. Dieses Motiv wäre würdig ge­
wesen, für eine Ansichtskarte photographisch aufge­
nommen zu werden. Ein in Diandltracht gekleidetes
weibliches Wesen, muthmaßlich aus einer der um­
liegenden Villen erschienen, erregte sowohl durch die
kleidsame Tracht, mehr aber noch durch ihr Dahin­
schweben wie eine Elfe auf dem sandigen Tanzboden,
die Aufmerksamkeit der Zuseher und das Verlangen
der Tänzer, mit ihr tanzen zu dürfen.
Der artistische Leiter des Vereines, Comits-
mitglied Franz Lebensaft, hatte für die Nach­
mittage stunden ein nettes Unterhaltungsprogramm
zusammengestellt, wodurch den Versammelten die
wenigen Stunden bis zur Abfahrt in angenehmster
Weise vergiengen. Die Quartette, welche von den
Gebrüdern Holzer und Heindl zu Gehör ge­
bracht wurden, fanden Beifall. Herr Karl Eckert
trug einige kleine Dichtungen vor, Herr S. Levis
findet Montag, den 18. Juni, um 4 Uhr nachmittags,
im Gcmeinde-Sitzungsfaale in Weikersdorf statt.
— Bon derCurcommission. Laut
Curstatut wurden auS der Reihe der Sommergäste
nachstehende Herren als Mitglieder in die Cur-
commission gewählt. Herr Dr. Julius Brunner,
Curarzt und Hausbesitzer. Herr HanS Peschl, Ar­
chitekt, Chef-Ingenieur und Hausbesitzer, und Herr
Gustav Graf P ö t t i n g, Privatier.
— Cur liste. Die Curliste Nr. 49 vom
13. Juni verzeichnet 2086 angekommene Parteien mit
7888 Personen.
— Symphonie-Concerte der Badener
C u r c a p e l l e. Musikdirector K o m z a k und seine
Künstlerschaar werden uns auch in der heurigen Saison
mit zwei Symphonie-Concerten erfreuen. Das erste
dieser Concerte findet am 26. Juni, präcise 8 Uhr
abends, im Curhaus-Saale unter gütiger Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein Mathilde v. Hochmeister
und des Capellmeisters Herrn Hans Maria Wallner
mit nachstehendem Programme statt: Anton Dvorak:
Suite für Orchester, opu, 39. W. A. Mozart:
Recitativ und Rondo für Sopran mit Claviersolo
und Orchester, gesungen von Fräulein Mathilde v.
Hochmeister (Clavier: Capellmeister Herr Hans Maria
Wallner). Josef Hellmesberger: Ball-Scene
(nach einer Violine-Etüde von Mayseder) für Violinen-
Ensemble und Harfe. Robert Volkmann: Symphonie
in B-dur, opus 53.— Dieses Programm verspricht
uns eine Fülle musikalischer Genüsse. Mit ganz
besonderem Interesse darf man dem Auftreten der
Concertsängerin Fräulein v. Hochmeister entgegen­
sehen, welche— so kurze Zeit sie auch erst in der
Oeffentltchkeit wirkt— in der MlisMadt Wien und
anderwärts schon einen vorzüglichen künstlerischen Ruf
besitzt. Subscription auf Sitze in der Buchhandlung
des Herrn Arthur Dittrich, Baden, Hanptplatz 3.
— Unser Calvarienbei g, der von Jahr zu
Jahr immer größere Bedeutung und eine früher un­
geahnte Benützung seitens des Curpublicums erlangt
hat, prangt derzeit im herrlichen Blütenschmuck, und der
Duft von tausenden und tausenden Akazien (Robinien)
lockt die Besucher derart an, dass es von Menschen über­
all förmlich wimmelt. Welch ein Contrast zwischen einst
und jetzt! Bor 25 Jahren eine verkarstete O-de,
nackte Sand- und Felsbildungen, mit zahlreiche»
Dolomtthöhlen, mit der denkbar spärlichsten Vegetation,
und nun ein blühender und weithin duftender Natur­
park, der alle Fremden wie Einheimischen in das
höchste Entzücken versetzt. Das große Wunder, aus
einem fast unwegsamen Steinhaufen eine stark fre­
quentierte Spaziergangsanlage geschaffen zu haben,
gelang dem hiesigen Verschönerungs-Verein mit
dem früheren Stadtgärtner Schaffhausen,
welcher mit eiserner Energie die in der Sonne fast
glühenden Steinflächen mit frischem Grün bekleidete
und systematisch zur Aufforstung brachte. Und jetzt
tritt Meister Krupka in die Fußstapfen seines für die
Verschönerung Badens so verdienstvoll thätig gewesenen
Vorgängers. Auch er hat sich manches Verdienst erworben,
und wer die zahlreichen Verbesserungen verfolgt, welche
er in kürzester Zeit geschaffen, kann sich der Er­
kenntnis nicht verschließen, dass in der Zukunft der
Badener Calvarienberg ein Object bilden wird, das
einzig ist in seiner Art, und um das uns tausende
von Städten beneiden können. Auch der abgebrannte
Rudolfs-Hof ersteht aufs neue wieder, stockyoch,
und wird binnen kurzem seiner Bestimmung wieder
zurückgegeben werden. Als Ziel für kürzere Spazier­
gänge bildet der Rudolfs-Hof den Abschluss einer
Höhenwanderung, die entzückende Ausblicke auf Badens
reizende Umgebung gewährt, und wir werden über
vielfache Wünsche unseres verehrten Leserkreises dem­
nächst eine größere Arbeit über den Badener Calvarien-
berg publicieren, der auch in der Geschichte und Sag e
unserer Stadt eine große Rolle spielt.
— Eine Sehenswürdigkeit aus dem Be­
reiche der Botanik. Im Garten des Herrn Rudolf
Reichert, Bergstraße 45, ist eine interessante Pflanze,
eine bekannte zwar. jedoch bei uns sehr selten blühende,
Agave ameniana (häufig auch unrichtig Aloe genannt),
zu sehen. Die Pflanze für sich ist schon eine botanische
Rarität, da sie nicht, wie gewöhnlich, nur einen Kopf
trägt, sondern es sind auf dem dicken Stamme sieben
Köpfe deutlich wahrnehmbar. Von diesen sieben Trieben
zeigen jetzt schon fünf die Blütenstengel, und cs ist
wahrscheinlich, dass auch die übrigen noch zur Blüte
kommen. Der längste Blütenstengel hat bisher schon
die Höhe von 4 Meter erreicht und verzweigt sich
candelaberartig, die anderen Stengel sind noch kleiner.
Die Pflanze selber wächst langsam und braucht zur
Erzeugung der Blüte in der Heimat 10— 15 Jahre,
bei uns noch viel länger; daraus ist die Sage ent­
standen, dass sie einmal in IM Jahren blüht. Der
zu bezeichnen und die Ersichtlichmachung am Perron,
wo jeder einzelne Waggon halten werde, ermöglichte
eine prompte Abwicklung des Verkehres, und unter
den Klängen der Musikcapelle Fuchs setzte sich der
lange Extrazug in Bewegung.
Weder über die Fahrt bis zum Semmering,
noch über die landschaftlichen Reize des Semmering
selbst, dieses in seiner Art einzig dastehenden Gebietes,
wollen wir berichten. Die Schönheiten dieses Luft-
curortes sind so hinreichend bekannt, dass eine Be­
schreibung überflüssig erscheint. Als der Zug um
9 Uhr 6 Min. in der Station Semmering einlangte
— ein Theil war schon am Wolfsbergkogel aus-
gestiegen— da war das erste und gewaltigste Be­
dürfnis für jedermann, sich mit einem Gabelfrühstück
z« laben. Alle jene, die bis zum „Erzherzog Johann"
pilgerten, fanden auch Befriedigung für ihren gesunden
Appetit, jene hingegen, die im „Hotel Stephanie"
einkehrten, bekamen für 25 kr. per Portion ein nicht
frisches Gullyasch serviert.
Nach eingenommener Magenstärkung wurden
nach allen Richtungen hin Ausflüge unternommen,
am stärksten mag wohl der Sonnwendstein bestiegen
worden sein. Hiebei sei erwähnt, dass wir hoch oben
am Gipfel des BergeS den ehemaligen galizischen
k. k. Bezirkshauptmann Anton von Vitali, einen
Mann von 80 Jahren, mit einer bereits 70 Jahre
zählenden Dame antrafen, welche beide mit einer
Frische und Beweglichkeit die Besteigung des Sonn-
wendsteines unternommen hatten, die geradezu Staunen
erweckte.
Wenn man da oben auf der Spitze des Sonn-
wendsteineS steht und hinabblickt in die Thäler und
Schluchten, wenn man ausblickt um sich und neben
dem saftigen Grün der Wiesen die schneebedeckten Berge
betrachtet, über sich den blauen Himmel und Sonnen­
schein, da beschleicht einen beinahe Neid jenen Glück­
lichen gegenüber, welche in den am Semmering zer­
streut umherliegenden geschmackvoll gebauten Villen
ein sorgenloses Dasein zubringen, die unter Millionen
Menschen Auserkorenen sind, den Sommer über in
eigener Villa zuzubringen und die reine erfrischende
Luft in vollen Zügen genießen zu können. Wie viele
Menschen Herrn Silberer wohl um seine herrlich ge­
legene Villa beneiden mögen?...
Während die Ausflügler von hoch oben hinab-
schauten in die Tiefe, sah man unten kaum erkenntlich
eine der größten Erfindungen der Neuzeit, das
Automobil, dahinsause».
Von 12 Uhr ab versammelten sich nach und
nach die nach verschiedenen Richtungen ausgegangenen
Gruppen wieder am Wolfsbcrgkogel, um dortselbst
das gemeinschaftliche Mahl in der „Jubelhalle" ein­
zunehmen. Speisen und Getränke ließen nichts zu
wünsche» übrig und da man von den Bergen einen
gesunden Appetit mitbrachte, war die Stimmung bei
der Tafel eine vortreffliche. Dass die Ausspeisung
einer so großen Anzahl von Personen ohne erhebliche
Störung in einem Zeitraum von kaum vier Stunden
vor sich gieng, ist ei» Verdienst der Comitsmitglieder
Köhler, Kraupp und Lebensaft, welche die ganze
erzielte mit seinen parodistischen Vorträgen geradezu
stürmische Heiterkeit und sowohl er als auch Herr
I. S pull er mussten, dem Drängen der Zuhörer
nachkommend, Zugaben leisten. Einen Glanzpunkt
des Programmes bildete die Production des Herrn
Dorfwirth, der als Dilettant mit Jongleur-
Kunststücken geradezu verblüffte.
Nebst dem Obmanne der hiesigen Ortsgruppe,
Herrn Karl Köhler, dem artistischen Leiter Herrn
Franz Lebensaft, und dem Schriftführer Herrn
Sigmund Kraupp, machten sich um das Gelingen
des Ausfluges noch besonders verdient die Herren:
Josef T h o t v. O l ä, h, Fabriksdirector in Leobers­
dorf, Adalbert M a l i k, Beamter der Kammgarn­
fabrik in Vöslau, Herr Stationschef Ludwig von
Cloßmann aus Traiskirchen, Herr Albin Damm,
Beamter der Generalinspection der österr. Eisen­
bahnen, sowie die Herren Eisenbahnbeamten Han sy,
Lucas und Kassecker. Gewidmet wurde der Orts­
gruppe Baden ein Marsch „Unter dem Flügelrad",
componiert von Herrn Karl Krummer, Assistent
der Südbahn.
Die Vereinsleitung erhielt eine Depesche vom
Präsidenten des Etsenbahnbeamtenvereines und sandte
eine solche an den Generaldirector der Südbähn,
Herrn Hofrath Eger, in welchem der Dank für die
Förderung des Unternehmens ausgesprochen wurde.
Das Reinerträgnis, welches befriedigend ausfiel, fällt
dem Curhaus-Baufond des Eisenbahnbeamten-Ver-
eines zu. Gustav Wald heim.
Local-Nachrichten.
— Die Frohnleichnamsprocession wickelte
sich auch Heuer unter dem üblichen Gepränge ab. Das
Wetter war der hohen Feier sehr günstig und so kam
es, dass tausende von Menschen die Straßen füllten
und sich daher der Tag zu einem wahren Festtage
gestaltete. An dem Umzuge nahmen die Schulkinder,
Genossenschaften und Vereine statt. Die Musik stellte
wie immer der Mtlitär-Veteranenverein bei, welcher
selbst fast vollzählig mit seinem I. Vorstande Herrn
Ebrustcr erschienen war. Vor dem Allerheiligsten
schritten Bürgermeister Zöllner. Vicebürgermeister und
Sparcassedirector Reich, die Gemeinderäthe Gregora
und Hönig und Gemeindeausschuss Gletchweit, Bürger-
schuldirector Walter, Bürgerschullehrer Brosch, in Ver­
tretung des erkrankten Directors Fitzga. Den Ehren­
platz hinter dem Allerheiligsten nahmen Bezirkshaupt-
mann Graf Lippe, Landesgerichtsrath Baron Handel,
die Bezirkscommissäre Baron Rosenfeld und Montandon
mit den Beamten ihrer Ressorts ein.
— Todesfall. Der hiesige Frauenarzt und
Eigenthümer eines Röntgen-Institutes, Dr. Hermann
Benedict, der sich erst zu Beginn der heurigen
Saison in Baden (Franzensstraße, Magdalenenhof)
etablierte, ist Mittwoch, den 13. d. M-, in Wien im
schönsten Mannesalter gestorben.
— Kircheubauverein Weikersdorf.
Die diesjährige Generalversammlung dieses Vereines


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag"
Badener Leitung 16. Juni 1960. Nr. 48.
Blutenstand ist eine aufrecht stehende, bis zu 8 Meter
Höhe erreichende Rispe, die Blüten sind glockenförmig
von schmntzig-weißer Farbe. Der Blütenschaft ent­
wickelt sich sehr rasch, und cS wird jeden Naturfreund
interessieren, die Entwicklung zu beobachten, waS von
der Bergstraße ganz gnt möglich ist, da sich die
Pflanze in der Mitte der vertieften Parterres vor­
der künstlichen Ruine befindet. I. K.
— Da« Wetterhäuschen complet. „Gut
Ding braucht Weile." Die grausame Lücke neben dem
Thermometer, welche geraume Zeit dort herrschte, ist
nun wieder endlich ausgefüllt. Seit letztem Feier
tag prangt das lang entbehrte Barometer mit seiner
stattlichen Quecksilbersäule erneuert auf dem alten Platze
nnd funclionicrr, mit seinen Zukunfts-Prophezeiungen
nicht geizend, vortrefflich. Das allbeliebte Wetter­
häuschen zeigt sich also wieder in ganzer Schöne dem
entzücktkn Auge des Beschauers; möge es seinen
Freunden recht viele heitere Tage verkünden, die bisher
ohnedies nur den Raritäten beigezählt werden müssen.
— Fahnenweihe. Sonntag, den 10. Juni,
wurde in der Stadlpfarrkirche zu Baden vom Religions
Professor Kainz die feierliche Einweihung der für die
Kaiser Franz Josef-Cckule gespendeten Schulfahne
vorgenommen. Nach der Einweihung legte Prof. Kainz
in trefflichen Worten die Bedeutung der Fahne dar,
worauf dieselbe dem Oberlehrer Albrecht übergeben
wurde. An der schönen Feier bctheiligten sich unter
anderem dcr Bürgermeister-Stellvertreter Carl Reich,
der Obmann des Ortsschulrathcs Prof. Just, Bürger-
fchuldircctor I. Walter, Bürgerschuldirector-Stellver­
treter I. Brosch, die Schuljugend und der Lehrkörper
der Kaiser Franz Josef-Schule.
— Reitsport. Unser Rciterbund, dessen
comsortables Heim sich BöSlauerstraße 29 (Telephon
Nr. 28) befindet, hot die diesjährige Saison bereits
oür 1. Mai eröffnet. Den Mitgliedern und Thcil-
nehmern stehen schöne Stallungen, eine große gut­
gepflegte Reitschule, sowie Damen- und Herren-
Garderoben zur Verfügung und wollen wir noch
besonders hervorheben, dass durch ein Uebereinkommen
mit dem Wiener Rcitcrbunde der Stand der Last­
pferde, sowie guter Reit- und Wagenpferde sich
bedeutend erhöht hat; durch diesen Umstand, sowie
auch zur Bequemlichkeit einer Anzahl von Mitgliedern
hat sich der Reiterbund veranlasst gefunden, bei
Deisenhofer eine Filiale zn errichten. Die Ziele des
Reiterbundes sind Hebung des Reit- und Fahrsports,
sowie Pflege der Geselligkeit unter seinem Mitgliedern
und dcr von diesen eingeführten Gästen. Um diesem
seinem Programme gerecht zu werden, ist der Tarif
billigst berechnet worden, so dass Anfänger und
geübte Reiter diesen Sport ohne bedeutende Aus­
lagen ausüben können. Zur Pflege der Geselligkeit
finden von nun ab jeden SamStag abends zwanglose
Zusammenkünfte im Hotel „Zum goldenen Löwen"
statt. Auskünfte werden daselbst sowie im Vereins-
Hause bereitwilligst ertheilt.
— Vom Theater. Heute Samstag, den
16. Juni geht die beliebte Operette „Die Geisha"
in Scene. Morgen Sonntag, den 17. Juni, finden zwei
Attna-Vorstellungen statt und gelangt nachmittags
4 Uhr zum zweitenmale „A heuriger Has'", ein
Stück Wiener Leben in 4 Acten von C. Drechsler
und I. Wach, und abends 7 Uhr die Operette „Der
Op ernball" von R. Heuberger zur Aufführung.—
Als Neuheiten werden der köstliche Schwank-.„M am-
s eile Tourbillon" und das Lustspiel „Der wilde
Rittmeister" von Throta und Moser vorbereitet.
— Ein Badener Bühnen-Veteran. Am
13. Juni waren es genau 42 Jahre, dass Herr
Adolf U h l i ch im Dienste des Badener Musen­
tempels als Jnspicient in Verwendung kam und seit
dieser Zeit unter den Direktionen Leopold Kottaun,
Joh. Bapt. Kleer, Leopold Straßmayer und Alfred
Schreiber als Jnspicient, Ballelmeister und Schau­
spieler beschäftigt war und noch ist. Als Reminiscenz
an diese, in Anbetracht dcr vielfachen Verdienste
Uhlich'S in der Badener Theatergeschichte nicht unwich­
tigen Erinnerungsmomcnte, ist bemerkenswert, dass
an diesem Tage über Saphir's Ersuchen der berühmte
D e s s o i r, aus Berlin kommend, in Baden als
NarcisS gastierte und dass unser späterer Buchdruckerei-
besitzcr und Gründer des „Badener Bote", Herr
Jakob Grätz, damals den Choiseul gab. Indem
wir dem wackeren Bühnen-Veteranen, der sich in
Baden der größten Popularität und allgemeinen Hoch­
achtung erfreut, zu diesem seltenen Ehrentage gratu­
liere», wünschen wir demselben aus vollem Herzen
einen noch recht langen Wirkungskreis an einer Stelle,
die ihm zu einer eigenen Welt geworden.
— Alfred Rupprecht'Stiftnng.
Die am 13. Juni 1900 fällig gewordenen Zinsen der
„Alfred Rupprecht-Stiftung" für die Helenen-VolkS-
schule in Weikersdorf wurden über Antrag und Er­
messen des Lehrkörpers dieser Anstalt im Wege des
OrtSschulrateS Weikersdorf an Kulmann Karl, Schüler
der 6. Classe, verabfolgt.
— Sonnenwende. Allenthalben rüstet Man
sich, dar Fest der Sommersonnenwende feierlich zu
begehen und auch Baden bleibt nicht zurück. Eine
Anzahl nationalfühlender Vereine hat sich heuer
abermals vereinigt, um— wie in den Vorjahren—
auf dem Richtberge am 23. Juni ein Höhcnfeuer
anzuzünden und die Theilnehmer über die Bedeutung
des Festes aufzuklären. Deutsche Männer, Frauen
und Mädchen, betheiligt euch zahlreich an dieser ehr­
würdigen Feier, an welche sich eine Kneipe auf dem
Rudolfshofe anschließt.
— Ein Badener Sonderling. Am 11. l. M.
starb in dürftigen Verhältnissen und total erblindet,
83 Jahre alt, der k. k. Militär-Rechnungs Official des
Ruhestandes, Herr Wilhelm v. FelSreghy. Ganz Baden
kannte den kleinen Mann, der mit scharfen Brillen,
Sommer und Winter, stets mit einem Stocke und
einen aufgespannten Regenschirm de» Häusern entlang,
schon fast erblindet, nur durch den Tastsinn seine
Wege fand. Herr Felsreghy, im Genusse einer kleinen
Pension, war in den 70er-Jahren hier als Advocaturs-
kanzlist beschäftigt und ertheilte, indem er auch
diverse italienische Lustspiele von Goldoni übersetzt
hatte, Sprachunterricht. Sehr schwerhörig, hatte der
Verstorbene die Gewohnheit, laut zu sprechen, und da
er zu einer seiner früheren Begleiterin oft den Aus-
spruch that: „Jda, liebst du mich", so erhielt er auch
bald im Volksmundc diese Bezeichnung, die dem harm­
losen und gutmüthigen Menschen bis zu seinem Lebens­
ende verblieb.
— Der beliebte Zahlmarqueur Lindner
im Cafs Fischer feiert am 21. d. M. seinen 40.
Geburtstag und sein 15jähriges Dienstjubiläum in
obengenanntem Cafs, während welcher Zeit er sich
bei allen dort verkehrenden Gästen durch seine In­
telligenz und seine Aufmerksamkeit den Gästen
gegenüber beliebt gemacht hat.
— Dank. Die Schulleitung der Kaiser Franz
Josef-Schule in Baden spricht hiemit den Spendern
der schönen Schulfahne, Herrn Anton und Frau
Elisabeth Kathrein, sowie allen jenen, welche beider
feierlichen Einweihung durch ihre Anwesenheit das
Fest verschönerten, den innigsten Dank aus.
— Für die Armen. Frau Therese Resch hat
in der Kanzlei des Bezirks-Armenrathes Baden,
Antonsgasse Nr. 25, einen Betrag per 60 Kronen
als Spende deponiert, mit dem Wunsche, dass die
Armen des Armenhauses Baden mit je einer Krone
betheilt werden; ein etwaiger UeberschusS hat den
Meistbedürftigen des Armenhauses nach Ermessen
des Bezirks-Armenrathes zuzukommen. Der Bezirks-
Armenrath spricht der edlen Spenderin hiemit seinen
verbindlichsten Dank aus.
Kleine Chronik.
Verband deutscher Radfahrer
Ni eder-Oe st erreich s. Der diesjährige fatzungs-
gemäße ordentliche Verbondshaupttag findet Freitag,
den 29. d. M. (Feiertag), um 10 Uhr vormittags,
in Wien, in Leopold Pelikan's Restaurant „zum Wein­
garten", VI/1, Gctrcidemartk 5, statt.
Berliner Universifätshörerinnen.
In diesem Sommerscmester sind in Berlin an der
Universität bis jetzt 285 Hörerinnen eingeschrieben,
was ungefähr dcr Anzahl gleichkommt, die sich ln
den früheren Sommcrsemestern einschreiben ließ. Es
studieren davon 26 Frauen Medicin. Außerdem haben
drei Frauen Rechte, zwei die Theologie als ihr Haupt­
fach angegeben. Die übrigen gehören alle der philo­
sophischen Facultät an. Theologie wäre unserer
Meinung nach eines jener Gebiete, auf dem die
Frauen ungemein ersprießlich wirken könnten, ins­
besondere das Predigen, das würden sie verstehen!
Arbeitsmaugel in New-Aork. Aus­
wanderungslustigen diene zur Nachricht, dass in
New-Pork allein in den ersten vier Monaten deS
Jahres 1900 120.060 Einwohner landeten. ES ist
jedoch festgestellt, dass 75.000 Arbeiter daselbst Arbeit
suchen. Die Knights of Labor agitieren für gesetzliche
Bestimmungen, welche die Einwanderung noch weiter
beschränken.
Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Men, I. Bez.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, jeden Mittwoch und Sonntag
(vom 1. Juli an täglich). Daselbst Atelier für künst­
liche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne, Repa­
raturen und Umfassungen.
Korrespondenzen.
Mödling. sEigenbericht der „Badener Zeitung".!
(Hundecontumaz.) Au» Anlas» eine»
vorgekommenen Falles von Wnthverdacht an eine«
herrenlosen Hund« in Laxenburg wurde gemäß der
Bestimmungen deS Gesetze» vom 29. Febrnar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 35,§ 35, nnd der Durchführungs­
verordnungen vom 12. April 1880, R.-G.-BI. Nr. 36,
die Hundecontumaz bis ans weiteres in den Ge­
meinden Laxenburg, Wiener-Reudorf, Guntramsdorf
und Biedermannsdorf verhängt. Die für die Gemeinde«
Siebcnhirten, Brunn a. G., Perchtoldsdorf, Rodann
und Vösendorf angeordnete Hnndecontnmaz wurde
am 1. Juni d. I. behoben.
(Dr. Kafka.) Dt« Besserung i» dem Be­
finden des vor einer Woche beim Abspringe« von
einem Waggon der elektrischen! Bahn in Hinterbrühl
verunglückten Director-Stellvertreter» der Eüdbahn,
Herrn Dr. Kafka, ist eine anhaftende mb et dürste
dcr Verletzte, Dank aufmerksamer Wege, feine volle
Genesung in Bälde wiederfinden!.
(Gastspiele.) Die Reihenfolge der Gast­
spiele wird Herr Giampietro in der nächsten Woche
hier eröffnen. Am 25. und findet das Gastspiel
des Fräulein Melanie von Wachtel in der „Grille"
und dem „Hüttenbesitzer" (Elaire) statt; Wetters folgt
Frau Lantus mit „Rosmcrsholm" und „Hand und
Herz", dann Herr Josephi, Frau Kopacsi-Karczag nnd
Herr Streitmann. Auch „Leo Feateches* find hier
zu gewärtigen.
(W o I t h ä t i g k e i t s f e st.) Der Verein zur
Unterstützung dürftiger und würdiger Schüler am
n.-ö. Landes Realgymnasium in Müdling veranstaltete
am 15. Juni in A. Ritsch' Gartenränme» ein Fest,
dessen Ertrag ein jedenfalls nennenswerter war.
Die Mitglieder des Comiiss, insbesondere der Schrift­
führer, Professor Dr. Earl Schüller, Profeffor
Kemeter und andere Herren deS Lehrkörpers hatte«
eifrig für das Zustandekommen eines guten Besuches
gewirkt und ihre Bemühungen auch von Erfolg ge­
krönt gesehen. Allerdings genoss das den Gatte»
dicht füllende Auditorium das Vergnügen eines nicht
bloß reichen, sondern auch ausgewählten Programme».
Es hatten sich nebst dem Mänuer-Gesangverein und
seinem Damenchor, welche unter der Leitung Winkel-
moyer's immer fchönK emporblühen, auch bewährte
und volksthümliche Persönlichkeiten, wie z. B. Kon«,
in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und zu«
Gelingen dieses Festes wacker mitgeholfen. WaS de»
Männer-Gcsangverein betrifft, so unterstützte das
windstille, prächtige Wetter feine Vorträge bestens;
man konnte selbst schwächere Stimmen auf entferntere
Distanzen deutlich vernehmen. Am exactesten gelangte»
zum Vortrage und wurde» auch von starkem Beifall
begleitet die Chöre „Wach' auf, du schöne Trän«
merin" und „Die Wacht am Donaustrande",—
weiters der gemischte Chor „Märchenzauber" von
Max Weinzierl mit den sehr gelungenen Damen-
solis: Frau Betti Winkelmayer (Alt) nnd Fräulei«
Bicki Lechner (Sopran), endlich sämmtliche Dames­
chöre, unter welchen man einzelne besonders klang­
volle Stimmen vernehmen konnte. Großen anhaltende«
Beifall fanden die Liedervorträge des Fräuleins
Käthe Schmid, deren glockenhelle Stimme selbst für
den ziemlich umfangreichen Garte» genügte. Die
Sängerin musste nicht weniger denn viermal er­
scheinen, respective zugeben. Gegen End« des Concerte»
erschien, sympathisch begrüßt, Herr Kowy, der geniale
Humoristiker und Sprachkünstler. Er fand mit seiner
Parodie auf den Anfichtskartensport, der Patts«
Reise eines gemüthlichen Wieners, dann einer Per­
siflage von einst und jetzt stürmischen Applaus.
Besonders hervorzuheben ist dabei, dass trotz d«
Volubilität de» Vortrages jedes Wort deutlich z«
vernehmen war,— so dass man Herrn Kowy als
einen Redekünstler bezeichnen muss. Den Schluss
bildeten die Coupletvorträge des Herrn Ad. Spull«,
der wiederholt Originelles bot und die von Kowy
wachgerufene Heiterkeit des PublicumS auch für sich
zu bewahren verstand.— Herr Schweiger hatte ei«
dem Abend entsprechendes Programm ausgewählt, in
dem die reizendsten Potpourris zum Vortrage ge­
langten und das Publicum bis Mitternacht in ant-
mietter Stimmung hiel.
(Ein neuer Lawn tennio-Platz)
wird hier auf den Knoll'schen Gründen in der
Dominikanergasse von Herrn Fabriksbefitzer Fiedl«
errichtet. Der mit einem ansehnlichen Kostenaufwande
hergestellte Spielplatz ist nicht für die Oeffentlichkeit
bestimmt, sondern dient lediglich zum Privatvergnüg«
der Familienangehörigen. Die Neuheit präsrntiett
sich sehr gut, die Netze sind entsprechend hoch uch»


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 48.
der Boden mit einer Accuratesse hergestellt worden
die ihresgleichen sucht. Neben dem neuen Platze läuft
die nach Enzersdorf führende Straße.
(Unglücksfall während des Rad
f a h r e n s.) Ein jugendlicher Radfahrer von etwa
14 Jahren gerieth, während er am l 2. d. M. etwas
zu rasch durch die Elisabethstraße fuhr, gerade vor
dem Biegler'schen Restaurant, so nahe an das
Trottoir, dass das Pedal seines Rades, vom Pflaster
plötzlich festgehalten, mitten im raschen Tempo den
Sturz des Rades und des Fahrers herbeiführte.
Letzterer machte eine unglückliche Wendung und wurde
hierauf mit dem Kopfe so heftig an die Mauer des
Gasthauses geschleudert, dass er, aus einer schweren
Wunde blutend, leblos liegen blieb. Hilfe war rasch
zur Hand, ebenso ein Arzt, der den jungen Menschen
untersuchte und eine Gehirnerschütterung diagnosti-
cierte, die sich denn auch bald darauf durch heftiges
Unwohlsein kundgab. Der Zustand des Unglücklichen
war ein derartiger, dass der Arzt dessen Transport
untersagte; man musste den Knaben im Hause selbst
unterbringen.
Wienersdorf. Am 11. d. M. feierte der
Hauerssohn Mathias Skrionz seine Hochzeit. Einem
alten Gebrauche gemäß wurde zu Ehren dieser Feier
auch fleißig geschossen, besonders von dem Bruder
des Bräutigams, Karl, und dem Cousin desselben,
Franz Skrionz. Hiebei hantierte der letztere so
ungeschickt mit dem Gewehre, dass ein Schuss dem
Karl Skrionz in den Arm drang. Es gelang dem
schnell herbeigerufenen Arzte, den tief im Fleisch
steckenden Papierpropfen zu entfernen. Der Verwundete
ist somit außer Gefahr. Der unvorsichtige Schütze
aber dürfte sich jedenfalls vor Gericht zu verantworten
haben.
Pottendorf. (Erledigung.) In der Markt­
gemeinde Pottendorf ist die Stelle eines Gemeinde-
secretärs in Erledigung gekommen. Mit dieser Stelle
ist ein Jahresgehalt von 1400 Kronen verbunden.
Bewerber, nach Niederösterreich zuständig, wollen ihre
Gesuche bis zum 30. Juni beim obigen Bürgcr-
mcisteramte einbringen.
Stadttheater in Baden.
Samstag, den 9. Juni: „Waldmeister",
Operette in 3 Acten von Gustav Davis. Ein etwas
besserer Besuch und ziemlich gute Aufführung. Allen
voran natürlich wieder Director Schreiber. Sein
Erasmus Müller ist eine Specialität und für die
wirklich gelungen vorgetragenen Couplets erntete
Director Schreiber äußerst lebhaften Beifall.
Reizend war wieder Frl. Miltner als Gesell
schafterin Jeanne. Das ist doch eigentlich eine kleine
Rolle und was kann Frl. Miltner aus derselben machen.
Wir könnten uns gar keine andere Jeanne denken.
Doch nun zu den neuen Mitgliedern. Die
Partie der Sängerin Pauline war diesmal dem
Frl. Paak zugetheilt. Es wäre Lüge, wenn man
behaupten wollte, das Fräulein hätte nicht genügt.
Frl. Paak hat uns sogar gut gefallen, natürlich an
die Geuschar hat man dabei nicht denken dürfen. Das
Fräulein ist jedenfalls Anfängerin, daher auch noch
etwas arenabefangen. Die Stimme ist, wie wir schon
einmal bemerkt haben, für die Arena sehr schwach und
in der Höhe manchmal bedenklich schrill, was sich aber
unter der bewährten Leitung unseres ausgezeichneten
Capellmeisters Wallner wahrscheinlich geben wird.
Dem Frl. Paak ist fleißiges Lernen anzurathen und
wenn man bedenkt, was die Damen Narenta und
Genschar bei ihrem Beginn in Baden waren und
nachher wurden, kann man auch Frl. Paak günstiges
prophezeien. Im großen und ganzen war Frl. Paak
recht nett, jedenfalls bedeutend besser als in der Fleder­
maus. In jener Rolle der Adele wäre Frl. Schwarz
besser gewesen.
Besonderes Lob verdient auch diesmal Herr
Wilsja^ j>er als Botho von Wendt bedeutend leb­
hafter spielte, als wir es von ihm gewohnt sind und
Aksangltch trotz einer leichten Indisposition eine gpte
Leistung bot. Im Duett mit Frl. Hutter (Freda),
welche ebenfalls recht brav war, sicherte er sich all­
gemeine Bewunderung. Bravo, Herr Willian, nur so
weiter!
Die übrige Besetzung war die gleiche, wie in den
früheren Aufführungen. Herr Bartl als Oberforst­
rath Tymoleon von Genus, Herr Ott (Christof
Heffele) und Frau Zwerenz (Malvine Hcffele) fügten
sich in anerkennenswerter Weise in das Ensemble.
Sonntag, den 10. Juni: „Die dritte Es
cadro n". Schwank in 3 Acten von Bernhard Buch
binder. Ein fast ausverkauftes Haus, vorzügliche
Stimmung im Publicum und lebhafte Applaussalven
für das allerdings äußerst flotte Spiel der Mitwirken
den. Dass Director Schreiber wieder ein schneidiger
Paprikarittmeister war, braucht wohl nicht erst erwähnt
werden. Vorzüglich spielten ferner die Herren Strauß
(Oberlieutenant Edler) und Erl (Lieutenant Doctor
Huber). Für gehörige Benützung der Lachmuskeln
sorgten außer Director Schreiber, noch die Herren
Felix (Gefreiter), Ott als größter Viehhändler der
Monarchie und Conradi als Rekrut Golden.
Neu war Herr Oefterreicher als Geldverleiher
Feldeck, Dass Herr Oesterreicher kein gewöhnlicher
Episodendarsteller ist, dürfte bekannt sein. Auch die
Damen Müller (Julie von Vertessy), Zwerenz
(Frau Freilich), Frank (Helene Freilich) und
Brand (Witwe Plank) thaten ihre Schuldigkeit.
Montag, den 11. d. M.: „Der lustige
K r i e g", komische Operette in 3 Acten von F. Zell
und R. Geuse. Musik von Johann Strauß.
Fräulein Schwarz spielte und sang die Else
Grort ganz allerliebst und hätte der etwas zu auf­
fälligen Claque nicht bedurft, da das Publicum für
diese ihre beste Badener Leistung sich auch ohne Bei­
hilfe des Claque-Arrangeurs gewiss dankbar erwiesen
hätte. Weniger gut war diesmal Fräulein Hutter
als Violctta. Herr Conradi als Marchese Filippo
bot eine gute Leistung, Herr Willian (Umberto
Spinola) entsprach. Ganz ausgezeichnet gab Herr
Felix, eine mächtige Stütze unserer Bühne, den
Tulpenzüchter Grott und errang insbesondere im
Vereine mit Fräulein Schwarz nach dem Duett
im 3. Acte den stürmischesten Beifall. Schallende
Heiterkeit erweckte Frau Zwerenz als Fürstin Arte­
misia, auch deren Leibgarde vom Hofe des regierenden
Fürsten von Massa-Carrara fand Gefallen.
Dienstag, 12.Juni: „Die Kreuzelschreiber".
Bauern-Komödie mit Gesang in 3 Acten von Ludwig
Anzengruber.
Eine vorzügliche Aufführung, in welcher der
Gelbhofbauer mit seiner Frau (Herr Strauß und
Fräulein Brand), der Steinklopferhanes (Herr
Felix) und der alte Breninger (Herr Verstl), die
dichterischen Gestalten in der würdigsten Weise
repräsentierten; Herr Ott als Altlechner erzielte eben
falls die gewünschte Wirkung.
Mittwoch, den 13. Juni: „Der Zigeuner­
baron". Operette in 3 Acten nach einer Erzählung
M. Jokat's von I. Schnitzer. Musik von Johann
Strauß.
Der Theaterzettel kündete in der Besetzung deS
KLlmLn ZfupLn einen Herrn Jacques Gollwig
an, welcher mit diesem Namen in der Theaterwelt
noch ziemlich unbekannt sein dürfte.
Nachdem die letzten Zsupane, wie Schmidt-
Renner, Gilzinger und Felix, ganz „ausge­
zeichnete" Schweinezüchter waren, so kann Herr Gollwig
mit seinem Badener Debüt umsomehr zufrieden sein,
als er sich nach diesen Herren mit Ehren behauptete
Auch sein wirklich gut vorgetragenes Couplet
„Von des Tajo's Strand" fand allgemeinen Beifall.
Lob verdienen ferner die Damen Hutter
Saffi) und Ellen (Arsena); auch Herr Willian,
der im 1. Acte wieder an einer leichten Heiserkeit
litt, vermochte im 2. Acte das Publicum durch sein
Duett mit Frl. Hutter „Wer hat uns getraut" zu
lautem Beifall hinzureißen.
Die übrige Besetzung ist bekannt.
Donnerstag, den 14. d. M., blieb die Bühne
des hohen Normatages wegen geschlossen.
Gustav Calliano.
*
-»*
Repertoire.
Samstag, den 16.: „Die Geisha".
Sonntag, den 17.: (Nachmittags 4 Uhr) ,,A'
heuriger Has'".— Abends 7 Uhr: „Der
Opernball."
Börsebericht
der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mereur".
Nachdem in den ersten Tagen der Bericht-woche auf
Grund der heftigen Baisse der Moutanwerte in Berlin auch
hier die Tendenz eine sehr ungünstige geworden war, hat sich
in den letzten Tagen allgemein eine ruhigere Auffassung der
Situation geltend gemacht und da» Geschäft ist auf allen Börsen
wieder in normalere Bahnen eingekehrt. Der Umstand, das» an
der Berliner Börse sich ein lebhafter Verkehr in Caffawerten
etablierte, hat bewirkt, das« hier die Angstverkäufe eingestellt
wurden und da» Publicum die gesunkenen Course zu Anschaf­
fungen benützte. Im Zusammenhange damit haben percentweise
Courssteigerunqen stattgefunden. Im Vordergründe de» Inter­
esses standen Eisen- und Kohlenwerte. Namentlich die ersteren,
darunter Prager Eisenindustrie-, Böhmische Montan- und Alpine
Montan-Actien, haben einen großen Theil der erlittenen Cours-
einbnßen wieder hereingebracht. Speciell heute waren die Umsätze
bei sehr fester Tendenz bedeutend. Die Cour-besserungen der
Moutanwerte haben auch den Anstoß zu einer freundlicheren
Gestaltung der gesammten Marktverhältniffe gegeben, und so
sind ebmso Bank- wie Transport-Papiere zu erhöhten Coursen
. ehandelt worden. Was die letzteren anbelangt, so ist die Wirkung
der Rede des Eisenbahn-Ministers im StaatS-Eisenbahn-Rathe
unverkennbar. Man nimmt nämlich an, dass einer Tarif-Er-
höhang auf den k. k. StaatSbahneu alsogleich eine Tarif-
steigerung seilen» der Privalbahnen folgen werde, und erhofft
hieraus eine Ausbesserung der finanziellen Erträgnisse der
Transport-Institute. Auf dem Anlage-Markte sind Prioritäten-
Pfandbriefe und Lospapiere unverändert geblieben. Renten
haben sich im Course um Bruchtheile ermäßigt.
Eingesendet.
Wie Patriotismus „gemacht" wird.
Professor Eduard Wertheimer sandte an den
Verfasser unseres jüngsten Feuilletons folgende Be­
richtigung:
„Mein Name wurde mit einem unter gleichen
Titel in der „Wage" erschienenen Artikel in Verbin­
dung gebracht, wodurch die Annahme erweckt werden
könnte, dass ich der Autor jenes Aufsatzes in der
„Wage" sei. Ich habe für die „Wage" niemals ge­
arbeitet, auch liegr es mir ferne, Angriffe auf die
k. u. k. Armee zu richten, meine Aufsätze in den Jour­
nalen aber pflege ich stets mit meinem vollen Namen
zu zeichnen.
Eduard Wertheimer
Professor der k. ung. Rechts-Akademie in PresSburg,
corresp. Mitglied der ung. Akademie der Wiffenschaften.
Kundmachung
für die
Schülerausnahme in die erste Elaste für
das Schuljahr IM)—1901.
Die Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler in
die I. Classe finden am 8. ttttfr 9. fttli oder
am 15. September, vormittags von 8—18
Uhr, in der Directionskanzlei statt. Die Bewerber
um die Aufnahme haben in Begleitung ihrer Eltern
oder deren Stellvertreter zu erscheinen, mittelst des
Taufscheines (Geburtsscheines) nachzuweisen, dass sie
längstens bis Ende December das 10. Lebensjahr vollen­
det haben werden, und, wenn sie eine öffentliche Volks­
schule besucht haben, die vorgeschriebenen Schulnach­
richten vorzulegen. Bei der Einschreibung ist eine Auf­
nahmstaxe von 2 fl., welche im Falle der Aufnahms-
Verweigerung zurückerstattet wird, zu entrichten und ein
vom Vater oder dessen Stellvertreter unterschriebenes
Nationale, wozu nur die beim Schuldiener erhältlichen
Blankctte zu verwenden sind, zu überreichen. Die
wirkliche Aufnahme in die I. Classe hängt von dem
Erfolge dev Anfnahmsprnfnng ad. welche
am 16. Anli, vormittags, von 8 Uhr an»
oder am IV. September, «m 8 Uhr vor­
mittags, stattfinden wird und bei welcher folgende
Anforderungen gestellt werden: „Jenes Maß von
Wissen in der Religion, welches in den ersten
vier Jahrcscursen der Volksschule erworben werden
kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
Sprache und lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente
aus der Formenlehre der deutschen Sprache, Fertig­
keit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze, Be­
kanntschaft mit den Regeln der Orthographie und
richtige Anwendung derselben beim Dictandoschreiben,
Uebung in den vier Grundrechnungsarten in ganzen
Zahlen".
Eine Wiederholung der Anfnahm«-
prnsnng, sei es an ei» ««b derselbe» oder
a« einer andere« Lehranstalt, ist laut
b. b. Mi« Grl. vom 8 Janner 1886,
D. 85, «nznlässtg Um einem allsälligen
Versuche derMebertretnng dieses Verbote»
vorzubeugen, habe« die Direetore« der
einzelne« Mittelschule« einander die Ver­
zeichnisse derjenigen Anfnahmsbemerber
«zusenden, welche wegen ««genngender
Uornenntnisse zurückgewiesen worden stnd.
Direktion
359 de»
n.-ö. Aanäes-Keak- und fMer-Ipnuftams
1« Kaden.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung.
16 Juni 1900.
Nr. 48.
An die Herren ?. 1?. Wähler des HL
Wahlkörpers in Weikersdorf!
Um bei der am 9. und 10. Juli d. I.
stattfindenden Gemeindeausschußwahl in
Weikersdors jede Stimmenzersplitterung zu
vermeiden, bitte ich für mich keine Stimnre
abzugeben, da ich eine eventuelle Wiederwahl
unter keiner Bedingung mehr annehme.
Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
L Etaser
in Baden, Antonsgasse 21 und 23, 'auch vollkommen vertraut im Wagen, 16 Faust
sammt Wirthsgeschäft, sind ans freier hoch, 9jährig, ohne Gebrauchs- und Stall-
Hand zu verkaufen.— Auskunft beim fehler wegen Abreise sehr preiswerth abzugeben
Vorzügliches elegantes
Reitpferd
Eigenthümer daselbst.
388
im Schloss Gainfarn bei Vöslau. 394
xxxxxxxxxxxiootcxxx
s alfealisoKer
snn
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
^ und Blasenkatarrh,
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
EL Kraft’s MpscH
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialeni Meran; Sf. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-DrUllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.8V.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. BüfVeisohle.
•egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle für Kleider­
stoffe, Zepliyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.
1
I
Ul
P remier-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder 1
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leielrtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreitr: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
P
(ff
3
3
X
I
a;
Z-ZL»
.2 a ö b
a a»
j» ä 'S*»
> ** fl m«
r 
ToaW-Harland&Son
London.
Depot dir IM« tu L Ma i,
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SC ILCHER f Baden, Antonsgasse 6 u. Neug^sse 53, alt 63.J
Wagenlack
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Helsslafit-Aastalt.
Äerztliches Institut für Behandlung von
Giebt, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knoehenbrüehen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates, 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 48
Samstag
Badenar Zeitung
16. Juni 1900.
Seite 7.
zur
toff- und Spitzen-Borhüuge.
Aj Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bett- jgj
Decken rc. re. 8
Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenmüfche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
I
1
1
^MW WW WWWWWLMM MWW MWMS, WMWMMZWWWSMZMMSMW M;
n
1
I
93«
X3“ ßSn*y©fl©DH° [Bös.
Die Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr» Kaiser,
ITenAiaafin Pofliltona/vaaaa nnfl aiioM« VNOOCO TTanfmann (rriinav MorVf anf(Vslrpcthan ivai*nan
w
W
V
P0aDd£lSÖI]*aQDDg®OD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —VÖSLAU—GIINTRANISDDRF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospekte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoncirnngs-Unternehmnng für Eisenbahn und
Dampsschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 8 ]
S»’**» 8
Samstag
Badener Zeitnng
16. Juni 1900.
Nr. 48.
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
KaMi
Eigene
Brennerei.
L,
0
!u>
A
H
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.4«, 1.6», 2.-, 2.4». Bei
grStzerer Abnahme vebentend billiger!
TSgL frisch gebrannter Kaffee
per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
P
P*
rh
MMN.
Ungarische und Teroneser Salami
IXäS6 B® mment* ialer’ Troyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
hei’ger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
' kt Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
FDBÄCS3Z KKESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a« Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 48.
Samstag
Badener Zeitung.
16. Juni 1900
Seite 9.
Apotheke „zur
Nmgasse 60, (htmbrnnntrstras» 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein.. •.,•
Pfaffstättner.. ...
Mailberger....'.
E» Gumpoldskirchner..
Vöslauer.•,,.
Badnerberger.•>.
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenbnrger.. ...
Inländer Weine roth.
2 Em. Rotier
empfiehlt ihren
—.42
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
O Oiaer Tischwein.
Ofner Adelsberger
i v
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato ..... —3
Castelvecchio.... .. —.3
O Dalmatiner Weln-Depöt, Wien, Fleisehraarkt 9.
8 St. Margaretha Tafelwein... —.4
Vino di CaBtelli Medicinal... —.41
Preise ohne Flaschen, welche h 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und reih.
1 Fl. k V, Liter —.2*
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
Isoulellöderer, Carteblaacbe <(■ See.
Charles Heidsieck See.
lleidsieek «ü? Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux
1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual* 1.50, V» Fl. Qual.*—.90
V. Fl. Qual.,. 2.40
V. Fl. Qual... 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Französ. Cognac
V, Fl. 2.50- V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
7, Flasche 3.50
.. 5.20
7, Flasche 1.90
.. 2.80
Eduard Parger& C
SASBST
teug&ssd 60, GhitenbrimnerstrassD 2.
ans Cognac ln Frankreichs
Icxäftigrste und Toost© Q-oalltät,
zum äu8serlichan Gebrauch
wirkt- auch stärkend ans den- Hsarbodes und ist als Desinfeotlonsmlttel für Zimmer beson
- ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalfiasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
.. ,, grossen„„„ 70 kr.„„
Echter
TLebertliran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lsngenlsldsn n. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
Ton jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k BO kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
ESau de Botöt-DIundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de BotÖt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, oosservlrt, stärkt die Zlhne und benimmt Jeden üblen Be»
rnoh aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfHsob.
Vollständiger Ersatz fttr Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- ParstMÄii ron F. Brun& Comp, in Gannis (alpes maritimes) Franireich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
PARFUMS
fflr des Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Em Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Oardenla Malglöokohen Ylang-Ylang Mllleflenrz
Jookey-Club Oppoponaz Biitda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden gellt ZU MM nur in Sei Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptddpöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medieinischer Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Orlginalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof;
vis-a-vfts dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch.Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
33a,d.exxer -A^nd.enJtj:eix
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervargoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werde,
schnell und billigst effectuirt
Verkauf von
Obiaa-aU1»©m
der Fabrik «es Chriatofle t Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppcbss werden aittelts Masebbte gssteohsa.
261


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 10 ]
Seit* 10.
Samitag
Badener Zeitung
16. Juni 19Ö0.
Nr. 48.
3
Fremdenzimmer
847
und Pension
Jul. Jahn, Aliand
Gasthof „zum Löwen“.
t 1111 '“7—:
Möbel- Warenbaus
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Elnrlelltungen, alle Sorten itlöbel
für Wehsunges, Voralmner,
Veranden, Küchen und Gürten
besonders
massive Möbel
jl eigener Erzeugung. -WW
Weinstein, sowie Weinliger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den HSohsftan Piaiten
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
216
Qbitbii- i WIMU
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reich auonirtes ttßgßr fertiger
Herren-, Inanen- M Einflerüeifler,
Jagd-, Reise- und Lodenkleidir,
Eine Corr espondenz- Karte genügt und jedes Quantujg. wird so-
gloioh abgeholt. "MU 570
Havelocks
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Men- ooi Kiniemtlme.
Bestellungen nach Mass prompt und b illig.
Elavier-, Harmonium-Etablissement und teih-Anstalt
Anton Barlhoier
Baden "bei Wien, Pranzensstrasse iSTr. 3s
rmpfirhlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
m ben enul antest«! B eisen
3 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Bohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommert), leichtes Waschen (geht
Mcht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaagt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wollet
lllustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 668 Ärztlich empfohlen!
ooooooooooooooooo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I*- preuss. Stück-, Würfel- and
»SS Nöss-Kohle,
I* Ras-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem and hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
HUIsenfriichts.
Verkauf en gro« und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
100—300 Gulden mouatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital and
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere and Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Natur-
fts-Maus
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
N4 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
linden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber- L Juweienwaaren
meist eigener Erzeugung
Wml» wil Bestelln»^
werden schnellstens
ausgeführt.^
a »\o***
o©°*L
vO
beeideter
Schatzmeister
BM5EFJ
Hauptplatz Nr. 21.
zu Original-Fabrikspreiseii.
CHINASILBER-LAGER.
k.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 48..
Samstag
Badener Zeitung
16. Juni 1900.
Seite 11.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateg-, Colonial-, Specereiwaarengeschäftcn u.
Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 389
Josvt Kastl
Pracht-, Kohlen- und Holz-Depöt
BADEN,
Braitnerstrasse Nr. 30. 392
Terkauf von ungeschwemmten Brennholz
ans den ärarischen Forsten.
1 Baummeter Buchenscheiter I» Qual. fl. 5.—
1 Baummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Baummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Baummeter Tannenausschuss.. 3.70
1 Baummeter Buchenstöcke... ,, 3.60
1 Baummeter Buchenprügel... 3.20
1 Baummeter geklobene Buehenprügel„ 3.30
1 Baummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publieums wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise varstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
Hochachtungsvoll
Josef Kasil.
auch Schönschreiben erlernen Erwachsene nach
weltberühmter Methode in kürzester Zeit bei
381 junger Dame (Professqptochter).
Sprechstunden nur Dienstag und Samstag von
1—4 Uhr Nachm. Baden, Weilburgstrasse 31.
Frau Julie Homola
geschult und geprüft in der
Massage und Kaltwasser-Cur
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften, event.
zur Krankenpflsge. 379
Baden, Wienerstrasse Nr. 19.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brunner Stoffe Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herreu-Anzug (Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90 von
besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.— von
hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu schwarzem
Salon-Anzug fl. 10, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne etc., ete versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuehfab iks-
Eiederlage 384
Siegcl-Imhof iu Hrfiuu.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garan­
tiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei
-obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
nn^numm^moooom
Kammerfrau oder feines
Stubenmädchen
welche sehr tüchtig im Nähen, sowie im
Häuslichen ist, gute Zeugnisse hat, wünscht
in vornehmer Familie eine passende Stelle.
Gütige Anträge erbeten unter „A. H.“ an die
Bedaction dieses Blattes. 386
ooooooooooooooooo
Französin
wird für einen Vjährigen Knaben für alle
Vormittage oder alle Naehmittage
aufgenommen.
Weikersdorf, EugengaSse 12. 395
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Jahreswohnung
gesucht!
Entweder 1 grosses Zimmer mit Cabinet oder
zwei kleine Zimmer mit Cabinet, Gassenaus­
sicht, Küche und Zugehör, dann im selben
Hause 1 grösseres Zimmer, oder Zimmer,
Cabinet und Küche sammt Zugehör, ab
November 1900 im Stadtviertel. 387
Gesucht füi* Advocaturs-Kanzlei
Freiwillige Licitation.
Mit Bewilligung des Stadtvorstandes Baden
findet am
20. Juni 1900, vorm. 9 Uhr
im Hause
Baden, Neustiftgasse 26
eine
Freiwillige Versteigerung
Schreibkraft
wenn möglich mit Stenographie.
Offerte unter „A. B.“ an die Bedaction d. Bl.
nachbenannter Wagengattungen statt, u. zw.:
Landauer-, Plateau-, Möbel-, Leiter-, und
Kutschier-Wagen und Schlitten, ausserdem
schweres und leichtes Pferdegeschirr und
verschiedene Fuhrwerkbestandtheile.
Kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
August Schiestl,
397 Neustiftgasse 26.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, dem verehrten P. T. Publicum die An­
zeige zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhiitte“
käuflich erworben und am 1£. Mai 1900 eröffnet hat.-
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglem
so gerne besuchte Bestäunatiön im Helenenthale im Bange ihres Bufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermiethen. Hochachtungsvollst
298 Josef Dietmann.
1
Kein Facharbeiter nöthig.
Selbstanstrich!
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billig! n, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Coneentrirte
Oilfarbi und MMi
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181 Tischler und Zimmermaler.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
16. Juni 1900.
Nr. 48.
ii jii) ii ii ii ii ii ii
ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii
ii ii ii ii ,mi itii ii ii iTTi
m
Filial- Expositur
voll i
Adolf Waren Wittel
vertrete» durch Herrn
Lud. lloravk, Lade», Msaerstrasso LS
offerirt sb ihrem
Lagerplatz: Wicnerstratzc 39, früher Dammgaffe »«
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stuten und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Stemzeugwareu,
Dachpappen und Jsolirplatten, CarboUueum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben Mb Büscheln, sowie Dkahtstisten sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale ®CT jede Sri von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
FamerMmllM m mm
bei
Thomas Stiohlor
Baden, Raihhausgasse Wr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cassetten und
Kauzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betbücher, Kalender und Epielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Gultarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentasche«, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Van der t>. k. k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
MMS-VsMW-WU
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
paalitäten und Wohnungen,
Baden,
Bureau:
5, Strasserngasse 12.
JLaiit liestUiguag des Bürger­
meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-
zieÜt Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
besten Qualitäten
COGNAC
Q die im Lande erzeugt werden, und sind
dieselben
allen Magenleidenden
bestens zu empfehlen.
QOOOOOOOOOOOOOOOO
Peter Brandl
Cement war en«Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonir ungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasierungen, sowie alle Klinker- und Stehijiflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzengröliren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
,
Jfc» S* ®" b
ra» 2 w&
|s- Z L- L 2?
® 0 erj® c M
&• ®.§ p, 0 “»
"" B 3§ S--Z
53 ge o 2
e »2- er*“ cp n
% I- £■ et« «O s "'S
«p p. er ö——
S2. tr*
ö pss<
oo
LS
^ S-!
o «2.0*
» L S‘» w s*. S.
BW 2 o e O» 2
® 5. er 2 o 8
N 00 *-K©
s 2. L-
a o g?B g i
2, er- 2 o b•
I OD OS
OOOOOOOOOOOOQQPQO
AGENTUR
,Yon einem ersten Bankbause unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Onghial-Losen gegen Ratenzahlung zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Mosse, Wien I.
unter .Existenz“.
für zwei Pferde sammt. Sch upen sowie Keller
und Magazin m virmletlieM ie Pfaff-
StätteB, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
ooooooooooooooooo
Rudolf Jung
Cvopm. Alexander Pollah)
sJ%%w@läs3r
Baden, Tberesiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fahricate
Christofle Sk Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikats I. Qualität.
Originalprelse.
Alle Neuarheiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Sommerwohnung
Baden, Alleegasse 6.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Gartenaussicht
und -Benützung.
Auskunft im Gartengebäude, 1. Stock. 399


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 48.
Samstag
Badener Zeitung
16. Juni 1900.
Seite 13.
Tüchtige redegewandte Leute
zum 390
Acquirlren
gesucht.— Nach erfolgter Probezeit Fixum.
Vorstellung von Donnerstag den 14. d. M. an
nur Vormittags von 9—12 Uhr
im Assecuranz-Bureau a
Baden, Wassergasse 4^
Z Leutgebschank.
Vorzüglicher, guter alter, weisser Wein
(Jahrgang 1897), das Viertel zu 14 kr., Heuriger,
das Viertel zu 12 kr., vom 13. Juni durch
10 Tage ausgeschänkt bei
Leop. Beitl, Leesdorfer Hauptstr. 71.
Ungarische Salami
Hochprima- Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
38° Deutsch Miksa
Sala mi-Eabrik, Budapest IX., Üllöergasse 91.
Preiswürdig zu verkaufen:
1 neuer Plateauwagen (einspännig), 1 ein­
spänniger Bretterwagen, 1 neuer Stadtwagen,
1 überführter Schwebenwagen mit Bretter­
wänden (fast neu), 1 überführter Landauer,
1 einspänniger, sehr leichter Damenph&öton,
1 neuer Geschäftswagen und 1 Kutschier­
wagen. 369
f. Kiisl, Sthroimsiitir, Bidn, Cutenl»Bnnirsts. 10.
. PAUL ROLL
J,/ Rohrgewebefabrik 254
Ixi ZezterHaza
(TJis.arn) '•
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilffolirflewebe sammt Zubehör
für Ban-, Garten-, Industrie-
lind Lnndwlrthachafta-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Sohilfrohr-Export
Echter
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreihungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Schuhmacherlehrling
wird per sofort ausgenommen, »es
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Für die k. k.Tabak- und Specialitäten-
Trafik Baden wird ein Fräulein als
Verkäuferin
über die Sommersaison
!! gesucht!!
Selbe muss im Rechnen sehr gut ver­
siert sein. 333
Ui
K
(zwei Parzellen) mit800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemtisegarten,gr©8»em Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei gute» Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
Eleg. Sommerwohnung
in Baden zu wer miethen s
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Martäaz Mayergasso 3fr. Z
nächst oberer Flaminggasse. 288
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
DU" Baden, Pfarrgasse Nr. 12.“, DD
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Violiu)
sucht Hofmeisterposten, setz
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
c
1
Betlledern-u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke s Nachfolger
JOSEF MÖLLMANN
Baden. Ffarrgraes© 3STr. 3.
! ....,
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. O
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends znr Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
Die k. k.
U^prlvü.
I. osterreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten.
JMvisterlagrer ln der ZFanorUs: in "W agram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau.
m
Fl
I
H
>Fl
fei
T
;
::
I
ßUDSO!
Wer gnte Möbel billig kaufen will, wende sieh an das
Möbel-Fabriksla ger
üs JULIUS PHILIPP, L. KamaO’s HaeUolger
Lieferant des österreiebiscben k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten üM den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, 11. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 14 ]
WWM
Seite 14
WWPWIli
Samstag Badener Zeitung.
16. Juni 1900 Nr. 48.
Haus mit Gasthaus
Zur Saison!
in einem grossen Industrie-Orte Niederöster­
reichs, ist zu verkaufen.— Nöthige*
Capital circa 12.000 fl. 365
Anträge unter „G.“ befördert die Ädm. d. Bl.
Gegründet 1785. Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirti-B, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
SMT Eigene Erzeugung. '*■
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
C. HÜBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütem von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
ichmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten­
dahnhot Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 187- 3.
Meustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friodr.
Kaiser, Hausmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
äufkGBvnkrung von Möbeln und
Effecten.
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh­
waaren eigener Erzeugung
für Herren, Damen u. Kinder.
ScOnmOn®
330
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und Foothallstiesel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
ZnudOT- BEdTael
Herren- und. Damen-Schuh.mach.er
Baden, Theresiengasse 4.
I« der Badener
Leicben -Bestanaags- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-i-vis dar Pfarrkirche,
188*3 ist stets ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueherthanen (Leichenschleiern), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören nnb Blumen in allen
Größen nnb Gattungen jn den billigsten Preisen »orräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Classen
ln den Umgebungen Badens bis sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberftthriingen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Z.elohenwägen und Fourgons, al» auch
bei größeren Entfernungen mittelst Rlnenbahn und Dampf-
nohiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frtstren der Ver­
storbenen, Seeirung und Etnbalsamirnng der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten. ®**
humtrnngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller ans das
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Gr. 65.
Asphalt-Steindachpappsn-, Holz-
camint-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
T
0.
CGegründet 1888.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen si eh zur fachgemäsaen Aua-
flthrnng von Dachpappe-Eindeckungen,
Holzoement- Bedachungen, Trocken-
legunfl feuchter Maue-n, Asphalt).
rungen jeder Art, Lieferung vun
Dachpappe, Asphalt-Isolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
M Erste Refarenzei über ausgeführte A r-
beiten, solideste, eigene Fabrikate u nd
Mr billigste Preise.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
LeopoLd Schwab^
^Gasthaus—"
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» Selehfleisolt (eigene Zuber-uan;), während
de» Winters jeden Freitag frische Brat-, Lahor-, Blut­
end ProHwOrste, echte, nur Hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche»
Pilsner und Abzugbier.
KXXXXXXttXXXXXXXKX
JEpUepH,
Ä>er an Fallsucht, Krämpfen u. anbm
nervösen Zuständen leidet, »erlang»
Broschüre darüb er. Erhältlich gratis
und franco durch die KchuMue»"
A»stheke- Krankfurl o. M.
Epochale Neuheit! HI Iiwa
Baltimore- Ui&UXK
ohne Kautschuk-Gaumen n. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2.—.
Schmerzlose Zahnentfemung...- fl. 1.
Die besten Plomben, schmerzl., Cocain von fl. 1.—
Zähnepntzen•. jj*
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst_umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparinmg^mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I., Kärnthaerstrasse Nr. 29.
Aueb an Sonntagen bis 5 Ubr Abends-
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
1 182*3. I
| Baden, 4
Renngaffe Nr. 1.
I empfiehlt ihr reichhaltige» «»»er »°: I
- N«»st»dst, Marmeladen,-
chimderrsast,
Erzeuger der echten
Original-Badener
1
l Preßbnrger Zwieback,
I Mflfefn, AoEippm. 1
i««ri*b#btr Zucker-Giristr« u J
| Bestethugen für Hochzeiten j
f im» ander« Lelezenheiten MOf I
| -ibuellften» und besten» »«»»efichrt i
5 Während der Sommer-Saison|
J täglich:|
^ j Gefrorenes, t,
Pracht-
Harmsniki
mit 10 dreifachen
Qrgelstahl-
atimmen, Stahl­
beckenbalg, ine*
gejammt72 Stahl­
zangen
Pracht-
Hannmih
■IBS Wlin^i
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
8^* Selbsterlern jngsscnule 25 Kreuzer "MW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Borherzahlung. Zweireih, mit 19 Doppel­
st ah I stimm »n, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und hühe-, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlichprotokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. N. Trimmei, Hanonih-Erzenger, Vien
VII/3, Kaiserstrasee 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernnngSschnle für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blo» den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern,
Guitarren Spi lwerke, Albans mit M isi k, Bier
kratze etc. etc. stet» in Auswahl vocciith ig. 6$


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 15 ]
Nr. 48.
Samstag
13. Juni 1900.
Seit« 15.
I. Badener SSgewerk
mi t Benzin-Motorea-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
WO Werkplätze:
Wienerslrasse 45 M Geraerpsse 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreiizergasse 7.
LI
m
Eine tüchtige
semrin
von einer Wiener Klinik empfiehlt sich.
Baden, Bergstrasse 14.
Ein tüchtiger sis
Krankenwärter
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften.
Briefe unter „Wärter“ an die Adm. d. BL
□aggaziiira
im Schulhanse am Pfarrplatz
zu vermiethen. s38
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
«I
I
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollarilgaiso Nr. 18.
Grösstes and bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
m aschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schnss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Erste böhmische
Bettfedern-Niedeplag«
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per V» Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die {einsten sehnen-
weinen Halbfianmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflanmentnchent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertig«
Federntttchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheiliga Haarmatratzen fl. IO,
Afrlqne fl. 6X0, Wollte fl. 5, gehefteter Strobsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken vOn fl. 2 aufwärts.
Saidancloth-Steppdeckan,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen i
Hochprima Weisskalk
siebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
AlMjH lau V 1 X JT G
r
n
J
n
NI. Wallace.
Telephon 57.
[Badem.
UösDsmo. I
ÜJäeira 0., CSäinmttimoirstiirass© ©CD.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
mAois
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage g
Johann Jonke’s Nachfolger Jf*
JOSEF KOLLCSAfJQ 5
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:52.552 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 16.
Samstag
Badener Zeitung.
16. Juni 1900.
Nr. 43
Fahrplan der Loealziige der Siidbahn.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt
in der'
der Züge von Baden
-680
2.25
Abends
5.12
9.08
Abend-
7.87
2.55
6.03
5.47
10.03
6.47
^.16
3.41
6.13
6.24
11.18
7.06
8-13
4.05
6.28
647
1813
7.34
9.24
4.32
6.87
6.54
18.37
7.53
1011
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
1189
5.33
7.15
7.37
8.45
9.53
12.17
548
7.52
8.01
3.25
10.44
18.89
8.10
8.15
3.47
,1.23
8.29
•8.46
4.06
«1.87
*8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei den Mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
Franz Wilhelni’s
▼on
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. == K. 2,— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
WILHELM WODICKA
MT BADER, Pfarrplatz Nr. 16. "WW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl tob englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe. 0 Billige Preise.
Arbeite chic und Ton tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Ilnschaltung der Adresse kostet pro «Vahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 3, Orabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausfchuß-BefchluffeS vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°|o verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen.Md Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 4*/#%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahre», bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 5% be-
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Kreditfähigkeit des Bewerbers
«ch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
PlM Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Erediteinverleibung auf Realitäten.
8. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
2t,
Handschuhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF HÄRTL
Bandagist and Handschuhmacher aus Wien
Baden, Heugasse Ir. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren bast-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban»
daMB, Lefierhoaes, Daoken, Pllster und
Hoiestrigar in bester Ausfahrung.— Reparaturen,
Fntaereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche znm Patzen übernommen.
\~ J
Advocaten
Vr. Ludwig «anfek, Hauptpl.
(Hotelold. Hirsch")
Dr. Zart Klein Kranen,.4.
Dr. Karl Oeltnek, Grabeng.
7, »affergaffe 8, im
I»r.Ha»Mar Stotz,Hauptpl. 4.
Kr. Julia» Eioler, Hauptpl. b
a. «reth-vnlg. 8, im Hofe
Apothsk«,
K. hl- Seh, Ä.». S-lmbarg.
Hantzchlatz 8.
H. Landschaft, S. 9. Schwarz»
H,q»wlatz«.
K. «etwarg, Gn. Rottn,
Wrttbmttzftr. 2.
Anstrsiahor
s Brzrzowski. »affergaffe 41.
Kaspar Kolb, Nrngaff« 43.
Mot« Weier, ReuMgaffe 41.
Bldsr
Städtische Bäder, Direeti««»»
Kauzlei: Hrrzoghos, The«
rrsteagaffe 8.
Schwimm« und Badeanstalt
im freih.». Dobkhoff'fcheu
Park«. (Sindenbrrg.)
SiGnsnrßahtsrsi
I. Birrl, »rrgst. 27, (Honig,
verkauf.)
Erfolgreiche Zither­
lehrerin
Cäcilie Brunleite
Helligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, Lersdorfer«
Hauptstraß« 28.
Buoiidlndsr
Kerd.Jnrzek, Srabeugaffr 86.
Thoma« Sttebker, bormals
Josef Ott, Rathhau,gaffe 5.
BLoksr
8. Ztnobrr, Rathhaußgaffe 10
Karl Kronraff, Hauptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
eisvisrstimmsr
Kerb. Steiuer, Wiirthgaffe 87.
Sisvisrdsusr, Repara­
tur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v'
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
vonditors!
Larl Karoly, Reungaffe 1.
Zrauz Lüw, Londitorei uud
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Rr. 7 und.MSlau, Hoch«
straffe Rr. 4.'
SeHeatMMB, Wdi ete.
I. «olfsbaner, Therefieug. 8.
Drechsler
K.Kaadler» We., tztathhausg. 8
Sisswssre« Kisderisge
Moritz Lafchitz, Hanptplotzll-
«. König, «eilbnegitraß 8
ttoirbiidhansr.
Gustav Pifchel, Waffergaffe 37.
Hflteis und Gasthäuser
.Grüner Baum", I. Bnkfüll.
Reungaffe 8.
»Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen"', Joh.
Butan, Hauptplatz 12.
„Goldeueu Kreuz", I. Kersch-
bäum, Antonogaffe S.
«Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Weilbnrgstratze.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Reugaffe 48.
„Schäferin", I. «echtbrrger
«affergaffe 86.
^Seihen Lamm", >. Kolbe»
Waffergaffe 35.
»Banrrhof* Klei«, Wrilburg-
straßr 11.
,W«ilbnrg"«Restauration, I
Schwegler, Wrtlbnrgstr
„Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegaffe 18.
„Setntrmckr", Luten Putz,
Gntenbrnnnerstras«.
Redontrn-Rrsttmrottook Adolf
Dtetl, Theaterplatz.^
Anton Lederer'« OßHwO „zur
Biergmlle'.JohensWaffeS
„Zum Saudwirch", Anna
Bind«, WetlbmUßs» 45.
^kronprtnzeffiu Stephanie",
Georg Tiberger, Orr«. 38.
„Zum Kreischst,", Ko-Kainz,
Antonogaffe 24.
.Zur Pfeife", Joses »dgl,
antonogaffe 88.
Karl Friodrich, Oasthof,zmn
grün« Baum" in «tzaß.
% Rubel, Leeeborf, Hanptst.
Loop. Schwail, Therestoag. 1.
s. Wtukelbauer, Pfaftstätkeu,
ehrm. Hslzer'fche» Sasth.
4. Appel, BöSlau, »adurrst.
»Zur Weintraube", K. Grab-
uer, Gaiufaru.
ftutfahrUcint
Joh. Witzmanu, Waffergaffe.
KandsisgSrtnsrsi
Josefa Tchaffhauseu, Neu-
stiftgaffe 20.
Autou Jauuschke, Fabrikog. 3
u. Hiutergaffe 33.
Juwelier
4. Weisel, Juwelier n. Gold­
arbeiter, l k. beeideter
Gchätzmrifter,Hauptpl. 81.
KaLsshLusor
Lafö Schopf, Weilburgstr. ».
0»fö fianixais, I. Hau-lof-ky.
Hanptplatz 19.
«afö Kifcher (Otto), Jofef-Pl.
uud Neagaffe 42.
r,f< Kerschbaum, Franzens«
straffe 12.
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder« und
Schrifteumaler» Anna«. 7.
WW!ÄWN
Kautschok-
Stempei
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse tO.
MWMMk
Kaufleute
Friedr. Kaiser, Rathhauoz. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 19.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Hab-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Sb. Perger& Lo.» Gutru«
bruunerstraße 1.
R. Pötschuer, Weilburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Tberestenq. 3-
WareuhauS „zum Alückstecu",
Baden, Alleegaffe 4 des
B. L5wy, früher Rösser,
offerirt sein reichhrltiges
Lager aller Arte« Mann-
factur« und Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen P eisen.
Korb-u. Sesselflechter.
Josef voldriuo, Bergstr. 30.
Kanairäumer.
Heinrich Magloth, Trost­
gaffe 11-
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Letobenbestattungs-
Untarnahaung.
Kdtwrd MM, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
üqueur- u. Essigfabrik.
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffe 3.
Näbel- u. BagagsufLgsn
Eduard Schell, Baden, Pfarr«
zasie 14.
Josef Fischer, Beethoveug. 6.
LlU8llL-8otru1S
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landas­
schalrathe conc,
. Badener ZitherschulS
des Frl. Jenny Saldi
wird sowohl gründlicher
Zither- a's a ch Mandoliaea-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oasen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fereuczftz, Mühlgaffe
9 uud Waffergaffe 10.
Eissnbündier
Th. Bchumit«, Hauptplatz 32.
I. Doru, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, Rathhaurzaffe 5
Prngsr Bohinksn und
Inngsn (roh uns gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8
Ssiksnsisitsr
8. Bchrotteubsch, Wafferg. 12.
Autou Jaoko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
I. Hobler, Neustiftgaffe 9.
»»dndX M»d>o4n4
Huhneraugeu-
Operateur
G e o i* g Pi lz,
Baden Allecgasfe18 Thl.
Vereine
Vadeuer Sparkaffe, Wafferg.3,
Srabeugaffe 7 (». 3—12).
Borschuß« uud Lreditvereiu,
(Pfarrgaffe 8, Grabeug. iS
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badeuer Schützen»
Seseüschasr( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. HLuig
Garteubau-Bereiu, BereinS«
local Gosthof z. fchw. Bock.)
Sect. Baden d. Oeg. Touristen
Club. Borstand: Büslauer-
straße 4. Clublocal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beleranen-Berem (E. A. Mili-
tär-Beteranenvereia Baden.
Bereinslocal Hotel Lamm.
Wstahandiungen
Kerdtnaud Hanuy, Wiener-
straße 35.
M- Schreiber, Braitnerstr. 34»
^Auton Friedl, Pfaffstätteu,
Badnerstraße 44.
Midpret- und Geflügel-
üLndler
Karl Kohlen, Rathhausg.
rsitungs-Verevh leise
A. Dittrich, »orm. A- Otto
BnchHandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhaudluuz
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33,
Tabak-Trafik, Guteubrunuer-
straße 6.
Sitdbahuhof. Baden, b. Port
Ziimnernieister
Josef Grasl, Wieuerstr. 68.
Joses Eichberger, WeikerSdorf
Weichselg. 14, Eliasg. 6.
Iodnwasser- Fabrik
Ender», Hönig'8 Neffe, Wal-
terSdorferstraße 8.
Fotograf.
Fr. Knotzer
f. u. (. Hoffotogras
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 a
im eigenen Hause.
Gg T&grUoh geöffnet. >»
»eeKitkk
Buch-
Schimmer
I. Gregor»& Sodu, Waffer­
gaffe 29.
Schuh waaraa-f abrilcs-
Nisdoriags
Emil Kraft, Hauptpl atz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Antonsg. 18.
Alois Stauder's Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapsrirsr
Georg Schubert juu-, gerichtb
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
und
Steindruckarei
JOHANN WUDARZ
Baden
^»farrgrass© 3.
Visitkartenin elegantester
Ansfährang, Verlobungs­
and Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung«
Druck und Verlag der Buchdouckerei von Johann Wtabar^ vorm. H. Haafe, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

