
[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 1 ]
Ladener ZeitMg
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Kaden: Zum Abholen vierteljährig K 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Bierteljähriz L 3.—, halbjährig K 6 —,
jährig K 12—. Gesterreich-Ungar«: Mit Zuieuduug vierteljährig ic 3.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 b., Kamstag-Nlimmer
16 t>.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ueber-
Zukommen und können auch durch die bestehenden Annoncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespou-
denzen werden nach Uebereinkunft honoriert. Maunscrchte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh.
(Die Samstag-Nummer enthält die Gratis-Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 7.
Mittwoch, den 24. Jänner ISllll.
2b. Jahrg.
Das nene Ministerium.
Die „Wiener Zeitung" vom Samstag ver­
öffentlicht die Demmission des Ministeriums Mittel
und zugleich die Liste des neuen vom Kaiser über
Vorschlag des bisherigen Ministers des Inneren,
Dr. v.Körber, ernannten Cabinettes. Nach dieser
Verlautbarung übernimmt Dr. v. Körber abermals
das Ressort des Inneren und bekleidet gleichzeitig
die Stelle des Ministerpräsidenten; ebenso werden
Graf Welsersheimb als Landesvertheidigungs­
minister und Dr. v. Wittel als Eisenbahnminister
in ihren bisherigen Stellungen belassen und neu
erannnt: Dr. R. Böhm v. Bawerk zum Finanz­
minister, Alois Feiherr v. Spens-Boden zum
Justizminister, Dr. Wilhelm R. v. Härtel zum
Minister für Cultus und Unterricht, Guido
Freiherr v. Call zu Rosenburg und Culmbach
zum Handelsminister, Karl Freiherr v. Giovanelli
zum Ackerbauminister, Sectionschef Dr. Anton
Rezek und Hofrath Dr. Leopold Pientak zum
Landsmannminister für Böhmen und Galizien.
„ Damit ist die lange vorher angekündigte
Ara der Verständigungsaction und der Wieder­
herstellung gesunder Verhältnisse in -Österreich
gebrochen. Thatsächlich soll die Verständigungs­
action selbst auch sofort beginnen, nachdem cs
Dr. v. Körber angeblich gelungen ist, in den der
Neubildung des Cabinettes vorausgegangenen
mehrwöchentlichen Verhandlungen mit den czechi-
schen und deutschen Parteiführern den Boden für
eine solche Action genügend vorzubereiten. Die
in Aussicht genommene Conferenz czechischer und
deutscher Vertrauensmänner soll so lange tagen,
bis ein greifbares Resultat, sei es im positiven
oder negativen Sinne, erzielt worden ist. Erst in
ersterem Falle soll dann der Reichsrath wieder
zusammentreten und man hofft, dass dies gegen
den 20. Februar zu wird geschehen können.
Das neue Ministerium ist infolgedessen nicht
in der Lage, sich sofort nach seiner Constituierung
in üblicher Weise dem Parlament vorzustellen
und dort sein Programm zu entwickeln. Um diese
Lücke auszufüllen, wurde abermals daS amtliche
Organ in Anspruch genommen und es enthält
die „Wiener Abendpost" vom Samstag die fol­
gende officielle Erklärung der neuen Regierung:
„Die durch das Vertrauen Sr. Majestät be­
rufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste
politische Aufgabe in der einverständlichen Bei­
legung des nationalen Streites, ihre culturelle
und wirtschaftliche Mission in der Zusammen­
fassung aller Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders
aber durch ihre lange Dauer so bedauernswert,
haben die Geister zur einseitigen politischen
Leidenschaft gedrängt, die Energie des Volkes,
die auf zahlreichen Gebieten positive, segens­
reiche Arbeit hätte verrichten tollen, unterbunden,
den socialen Verkehr geschädigt und selbst Inte­
ressen in den Hintergrund gedrängt, die allen
Volksstämmen gemeinsam sind. Die Erkenntnis
dieser schweren Schäden hat in allen ernsten
Kreisen der Überzeugung Bahn gebrochen, dass
es unerlässlich ist, den nationalen Kampf zu be­
endigen oder doch wesentlich zu mildern und
unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren
Erschütterungen zu bewahren. Die Erfahrungen
der letzten Jahre haben gezeigt, dass in nationalen
Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was
aus dem übereinstimmenden Willen der Be­
theiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung und
eine durch die Existenzbedingungen des Staates
gebotene Opferwilligkeit können einen redlichen
! Vergleich über die nationalen Streitpunkte er­
möglichen. Die Regierung ist der Ansicht, es
werde zur Aufhebung und Entwirrung der Ver­
hältnisse viel beitragen, wenn die strittigen
Fragen sofort auf das Gebiet praktischer Vor­
schläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächsten Tagen die betheiligten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer
Conferenz nach Wien zu entsenden, denen sie
unter eigener activer Theilnahme an der Be­
rathung eine Reihe von concreten Vorschlägen
zur Beilegung der bestehenden Gegensätze unter­
breiten wird. Eine der ersten Aufgaben des dann
einzuberufenden Reichsrathes wird es sein, inner­
halb seines Wirkungskreises auf Grund des Er­
gebnisses dieser Verhandlungen über die hier in
Betracht kommenden Fragen Beschluss zu fassen.
Mit der politischen Action des Ministeriums
soll eine rege Initiative auf allen anderen Ge­
bieten Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten
Fürsorge bedürfen besonders die wirtschaftlichen
Verhältnisse. Trotz aller in so reichem Maße
gegebenen Voraussetzungen ist die Entwicklung
unserer productiven Thätigkeit arg gehemmt und
leidet schwer unter den Folgen des nationalen
Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur
Vereinigung aller Kräfte drängt, sind diese bei
uns gelähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie freizumachen und in den Dienst der
Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes der
—-« Feuilleton a-—
Der dänische Gesandte.
Von Marie Peper.
(Nachdruck verboten.)
Zu den zahlreichen Freunden, welche sich mein
Väter als Bürger und Meister der Stadt G. er­
worben hatte, gehörte auch ein reicher Gerbermeister
namens Jens Berg. Er war ein geborener Däne
und hatte sich durch Fleiß und Sparsamkeit in ver-
hältnismäßig kurzer Zeit ein Vermögen erworben;
seine Frau war eine Bürgerstochter aus wohl­
habender Familie; sie war klein, dick, kurzsichtig und
hieß Mienel.
Eines Morgens, als mein Vater in seiner
Werkstatt beschäftigt war, trat Berg herein. Sein
Gesicht trug den ärgerlichen Ausdruck, und er fragte
meinen Vater, ob er Zeit hätte, eine Flasche Wein
mit ihm zu trinken. Mein Vater erwiderte: „Ich nehme
mir welche", und sie giengen in die auf derselben
Straße gelegene Weinstube. Wein löst bekanntlich
die Herzen und die Zungen, und so erzählte denn
Berg bei der zweiten Flasche, dass er großen Ärger
im Hause habe, seine Frau koche so schlecht und so
knapp, dass er sich vor seinen Gesellen und Lehr-
jungen schämen müsse. „Wozu spart sie denn", fuhr
er fort, „wir haben ein bezahltes Grundstück nebst
Geschäft mit großen Außenständen und keine Kinder.
Wenn ich ihr einmal einen rechten Streich spielen
könnte! Dn hast immer so gute Einfälle; denke ein
wenig darüber nach; nur eines sage ich Dir: Geld
muss es kosten".
Mein Vater versprach, sich die Sache zu über­
legen, und beide schieden mit Händedruck.
Zwei Tage später spazierte mein Vater sehr
vergnügt zu Bergs hinunter. Letztere wohnten außer­
halb der Stadt; sie saßen bei Ankunft meines
Vaters gerade in einem auf einer kleinen Anhöhe
erbauten Sommerhäuschen und grüßten ihn schon
von weitem mit einem herzlichen „Guten Morgen,
i Herr Gevatter". Nachdem die zweite Begrüßung vor-
! über und er platzgenommeu hatte, fragte Mienel:
! „Was giebl's Neues in der Stadt?"
; „Heute bringe ich eine Neuigkeit, welche Sie,
besonders aber den Jens, interessieren wird."
„Und das wäre?"
Mienel's Neugier war zu entschuldigen, denn
damals hatte die Stadt noch keine Eisenbahn, und
selten wurde die Eintönigkeit des Alltagslebens durch
ungewöhnliche Vorfälle unterbrochen.
„Im „braunen Hirsch" ist der dänisch» Ge­
sandte angemeldet", erwiderte mein Vater auf die
Frage Mienel», „der Herr Bürgermeister sagte es
mir im Vorbeigehen und meinte, es wäre doch
schicklich, wenn Jens, als der einzige hier lebende
Däne, ihm seine Aufwartung machte."
„DaS will ich mir erst überlegen", sagte Berg
trocken, aber Mienel erwiderte hochmüthig: „Wenn
es der Herr Bürgermeister wünscht, wirst Du gehen".
Nachdem sie noch eine Stunde geplaudert hatten,
gieng mein Vater wieder nach Hause. Am nächsten
Tage erhielt Berg vom Bürgermeister ein Schreiben,
in welchem ihm dieser mittheilte, das» morgen,
Donnerstag, der dänische Gesandte im „braunen
Hirsch" eintreffen würde und die Höflichkeit es er­
fordere, dass er, Berg, als einziger in der Stadt
lebender Däne, den hohen Würdenträger bewill­
kommne. Als Berg das Schreiben gelesen hatte, sagte
er ärgerlich zu Mienel: „Da muss ich allerdings
gehen, obgleich mir gar nichts daran liegt; mache
mir meinen Frack, die schwarzen Beinkleider und
weiße Weste zurecht und besorge ein neue», hell-
seideneS Halstuch." Mienel war ganz stolz, holte
fogleich die Kleidungsstücke, untersuchte mit peinlicher
Genauigkeit die Taschen, Aufhänger und Knöpfe, und,
als das beendet, gieng sie zur Stadt und kaufte ein
psirsichblütcnfarbenes seidenes Halstuch. Die Be­
kannten, welche sie auf ihrem Wege traf, fertigte sie
kurz ab mit dem Hinweise, dass sie in einer äußerst
wichtigen, internationalen Mission zur Stadt ge­
kommen und dass die Einwohner derselben in einigen
Tagen besser wissen würden, wer sie, Mienel Berg,
sei. Die Leute fchüttelten den Kopf und wunderten
sich über das hochtrabenöe Gebühren der Gerber­
meisterin.
Am nächsten Vormittag um elf Uhr gieng Berg
zur Staatsvisite in die Werkstatt meines Vaters.
„Was nun?" fragte er lachend. „Werde es Dir
beim Frühschoppen erzählen."
Mienel gieng unterdessen ungeduldig im Zimmer
auf und ab; zuweilen stellte sie sich an die Haus­
thüre, um zu sehen, ob ihr Mann noch nicht komme;
daS Essen ließ sie total verbrennen. Endlich kam
Berg an und sofort gieng sie ihm entgegen, um zu
erfahren, was der Gesandte gesagt hatte.
„Lass mich nur erst ins Hau» treten, dann
sollst Du alles erfahren." Mienel's Neugirr erreichte
den höchsten Grad. „Erzähle doch endlich", bat sie.
„Nun", begann Berg, „der Gesandte war sehr
erfreut, einen Dänen hier zu finden; ich sagte ihm,
dass es mir sehr gut gehe, schönes Wohnhaus, aus­
gedehnten Garten und gut gehende Gerberei besitze.


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mittwoch
Badener Zeitung
24. Jänner 1900.
Nr 7.
Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der das
Herz jedes Vaterlandsfreundes erwärmen muss.
Es gilt, für unseren Staat einen Zeitraum der
Erholung zu schaffen, der, von den Parteien mit
kluger Mäßigung ausgenützt, den Übergang zu
besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der
Verständigung, eine feste, unparteiische, vom
rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung und
die Förderung aller auf die Hebung und Er­
weiterung der Production gerichteten Bestrebungen
— das sind die Zielpunkte der neuen Regierung
und hiefür erhofft sie vertrauensvoll die Unter­
stützung aller Classen der Bevölkerung."
Das Ministerium Körber tritt, wie aus
dieser programmatischen Erklärung hervorgeht,
mit dem besten Willen und ehrlichstem guten
Wollen sein Amt an. Seine erste Sorge ist die
Erzielung der Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen, wie der letzte Absatz der Erklärung
besagt, in ehrlicher und aufrichtiger Form, un­
parteiisch und, was darunter wohl zu verstehen
fein dürfte, unter Verhinderung der Einmischung
von fremden, außenstehenden Elementen, welche,
wie Polen und Feudale, mit der Sache absolut
nichts zu thun haben. Wir haben an einer solchen
endlichen Verständigung, an einer reinigenden
Aussprache von Volk zu Volk, nie gezweifelt und
obwohl seitdem die wühlenden reactionären Kräfte
nicht unthätig gewesen sind und die Situation
wesentlich verschlimmert haben, halten wir eine
Verständigung dann für nicht ausgeschlossen, wenn
es Herrn v. Körber wirklich gelingt, die Hände
der Palffy, Schwarzenberg, Bilinski, Jaworski,
Dipauli und Kathrein von der Sache fernzuhalten.
Gelingt dies nicht, erhalten diese destructiven
Elemente wieder die Oberhand, so kann die ganze
heute mit aller Ehrlichkeit und mit dem besten
Willen für das Gelingen eingegangene Verstän­
digungsaction schon im voraus als gescheitert
betrachtet werden. Die allernächste Zeit wird uns
schon lehren, woran wir uns in dieser Beziehung
zu halten haben.
UoMsche Merstcht
Mit dem Amtsantritte des neuen Ministeriums
hat auch das Werk der VerständigungSaction sofort
greifbare Gestalt angenommen. Dies findet zuvörderst
seinen Ausdruck in den Obmännerconferenzen der
Parteien der Linken, welche Sonntag vormittag?
begonnen haben und nach dreistündiger Dauer unter­
brochen wurden, um Montag fortgesetzt zu werden.
Diesen Berathungen wohnten bei seitens der Fort­
schrittspartei die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Groß
und Dr. Pergelt; seitens der deutschen Volkspartei
die Abgeordneten Dr. Hochenburger, Hofmann-Wellen-
hof und Kaiser; seitens des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes die Abgeordneten Dr. Baernreither,
Baron Schwegel und Graf Stürkgh; seitens der
christlichsocialen Partei die Abgeordneten Prinz
Liechtenstein und Dr. Weißktrchner und seitens der
freien deutschen Vereinigung der Abgeordnete Kink.
Die Abgeordneten Dr. Geßmann und Dr. Grabmayer
hatten ihr Fernbleiben entschuldigt, Dr. Lneger be­
findet sich derzeit auf einer Urlaubsreise in Italien.
Über den Verlaus der Berathung wird folgende
Mittheilung veröffentlicht:
„Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien
„der Linken billigt die ihr von der Regierung
„bekanntgegebene Absicht, eine VerständigungSaction
„zwischen Deutschen und Czechen in Böhmen und
„Mähren durch Einberufung einer außerparlamen-
„tarischen Conferenz von Vertrauensmännern
„beider Volk-stämme alsbald einzuleiten, und gibt
„der Hoffnung Ausdruck, dass die VertrauenS-
„männer beider Parteien in diesen Kronländern
„zu diesem Behufe einzuladen sein werden."
„Die Obmännerconferenz geht jedoch bei der
„Beschickung dieser Conferenz seitens der von
„ihnen vertretenen Parteien von der Erwartung
„aus, dass der Reichsrath spätestens noch im
„Monate Februar einberufen wird."
„Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien
„der Linken legt auf die baldigste Aufnahme der
„verfassungsmäßigen Thätigkeit des Parlamentes
„umso größeres Gewicht, als die bedrohliche innere
„Lage des Reiches von Tag zu Tag dringender
„die Wiederherstellung geordneter politischer Ver-
„hältnisse, die Lösung der wichtigsten wirtschaft-
„lichen Fragen und eine intensive Thätigkeit der
„Gesetzgebung und Verwaltung in dem seit Jahren
„schwer vernachlässigten wirtschaftlichen Bereiche
„des staatlichen Pflichtenkreises erheischt".
„Die Versammlung bevollmächtigte den Vor­
sitzenden, Abgeordneten Dr. Funke, dem Minister-
„präsidenten von diesem Ergebnisse ihrer Berathung
„Mittheilung zu machen".
Im Übrigen war die Befriedigung der zur
Besprechung erschienenen Abgeordneten über das
Programm der Regierung keine besonders hohe. Fast
einmüthig wurde der Verstimmung darüber Ausdruck
verliehen, dass das neue Cabinet durch einige seiner
Mitglieder, welche auf entschieden conservativer Seite
stehen, kein besonderes Vertrauen erwecke und dass
auch der Umstand, dass in dem Programme von der
Wahrung der verfassungsmäßigen Zustände in Österreich
auch nicht mit einem einzigen Worte die Rede ist, .trug
bei den deutschen Vertrauensmännern nicht gerade zur
Beruhigung über die künftige Action der Regierung bei.
Sie will versuchen, eine Verständigung in nationalen
Fragen zwischen Deutschen und Czechen zuwege zn
bringen und sodann den Reichsrath bis längste«»
1. März einberufen. Ein längerer Termin steht
Herrn v. Körber nicht zur Verfügung, weil mit
diesem Termine die Bewilligung des Rekrutencon-
tingentgesetzeS fällig geworden ist. Gelingt die Ver­
ständigung nicht bis Ende Februar, so soll, wie die
Regierung schon heute verlauten lässt, die Session
abermals geschloffen und das Abgeordnetenhaus auf­
gelöst werden. Zu dieser Lösung wäre aber gewiss
auch Herr v. Mittel befähigt gewesen und es ist
nicht einzusehen, wozu deshalb ein so rascher Minister­
wechsel erfolgen musste. Wäre das Abgeordneten­
haus schon längst aufgelöst worden, so stünden die
Dinge überhaupt schon längst zum besseren und er
lässt gewiss tief blicken, dass daS Ministerium sich
heute schon mit dieser letzten und äußersten Even­
tualität befasst. Der Glaube an das Gelingen der
Verständigung muss demnach nicht besonders groß
sein, und das ist vielleicht eine Anschauung, mit welcher
jedermann in Österreich mit der Regierung, wenigstens
im Stillen, übereinstimmt. ES ist eben zu spät zur
Verständigung. Dieser „Zu spät" ist in Österreich
von jeher ein verhängnisvolles Wort gewesen und
alle unsere bisherigen Politiker sind mit dem Fluche
dieses „Zu spät" belastet. Noch nach Badent hätte
eine energische Action in dieser Richtung geholfen;
wenn man heute mit der Eventualität einer Auf­
lösung rechnet, so wird man an das ominöse „Zu
spät" unwillkürlich erinnert. War aber geschehen wird,
wenn auch das nichts nützt, was längst schon hätte
geschehen sollen, dann hat auch die Weisheit dieser
Regierung ausgespielt. ES steht aber dann etwas
Schlimmeres auf dem Spiele, als ein harmloser
CabinetSwechsel und die heute von alle» ins
Vordertreffen gesendete wirtschaftlich: Lage der Mo­
narchie wird dann noch lange auf Besserung warten
müssen.
In Afrika stehen die Dinge unmittelbar vor
der Entscheidung, wenn sie etwa nicht schon ent­
schieden sind. Die Engländer haben endlich mit
großer Streitmacht den Tugelaflus» übersetzt und
den Kampf mit den Boers aufgenommen, welche,
wenigstens nach den ersten englischen, überaus lücken­
haften Depeschen zu schließen, überall zurückgewichen
sind. Der Feldzug wird ja trotz der Tapferkeit der
BoerS mit ihrer Erdrückung durch die englische
Übermacht enden; aber die Herbeiführung dieses Re­
sultates wird noch viel Blut kosten. Unterdessen hört
man neuerdings von russischen Truppenvorschiebungen
gegen die afghanistanische Grenze, und eS wird immer
wahrscheinlicher, dass der russische Bär die sich ihm
darbietende gute Gelegenheit brnützt, um sich be­
haglich zu strecken und sich langsam aber sicher ein
gutes Plätzchen in der englischen Interessensphäre
auszusuchen.
und dass ich die liebenswürdige Tochter eines wohl­
habenden und angesehenen Bürgers geheiratet habe."
Mienel warf bei diesen Worten den Kopf zurück.
„Er fragte mich nun über alles", fuhr Berg fort,
„betreffs der Größe von Haus und Garten, auch ob
die Gerberei massiv gebaut sei, kurz ich konnte nicht
umhin, ich lud ihn für morgen zum Abendbrot ein.
Nun, Mienel, thue Dein Bestes, denn eine solche
Ehre widerfährt unserem Hause nie wieder." Mienel
fuhr die große Ehre in alle Glieder; sie wäre bei­
nahe umgesunken. Berg gieng sofort in die Werkstatt
und holte zwei Lehrjungen; den einen schickte er
zum Damenschneider, den anderen zur Kochfrau mit
der Bitte, so bald als möglich bei ihm zu erscheinen.
Nach Verlauf einer Stunde trafen beide ein
und Berg setzte dem Schneider auseinander, dass
das Brautkleid feiner Frau bis zum Nachmittag des
nächsten Tages modernisiert und mit einer Schleppe
versehen werden müsse, er solle die ganze Nacht
daran arbeiten. Znm Glück hatte Mienel noch fünf
Ellen Stoff liegen. Nachdem die Toilette-Angelegen­
heit erledigt, kam die Küchenfrage an die Reihe. Die
Kochfrau machte verschiedene Vorschläge, und Berg
entschied sich in jedem Falle für das theuerste; sie
musste sogleich im Hause bleiben, um die Früchte
zu kochen. Berg gieng zur Stadt, den Wein zu be­
stellen und noch verschiedene Gäste einzuladen. Auf
den Einspruch Minel's, dass sie selbst guten Wein
im Keller hätten, antwortete er kurz: „Alles zu
leicht; erst ein schwerer Rheinwein, dann Cham­
pagner!"
Nun begann ein tolles Wirtschaften. Das Haus
wurde vom Boden bis in den Keller hinunter ge­
scheuert und die Gartenanlagen gesäubert. Am nächsten
Tage war alles blitzblank. An den Fenstern hiengen
schneeweiße Gardinen, die Thüren glänzten wie frisch
lackiert und die Schlösser funkelten, als wenn sie
von Gold wären. Ein lieblicher Bratenduft durch­
wehte das Haus, und nachdem Mienel sich nochmals
überzeugt, dass alles in Ordnung sei, bega»n sie
sich anzukleiden. DaS ltlaseidene Kleid war sehr
hübsch garniert und eine länge Schleppe daran,
dazu eine Haube mit langen, breiten, weißen Bändern
und verstreuten Rosenknospen bedeckte ihr Haupt; sie
sah aus wie ein aufgeblasener Frosch; als sie sich
jedoch im Spiegel betrachtete, nahm ihr Anlitz einen
wohlgefälligen Ausdruck an. Berg hatte einen feinen
Fächer mitgebracht und zeigte ihr, wie sie denselben
handhaben müsse; auch er hatte sein Festgewand
angelegt. Nach und nach erschienen die Gäste. Endlich
schlug es acht Uhr und zehn Minuten später fuhr
eine Equipage vor. Berg gieng schnell hinunter, um
den Gesandten zu empfangen und ihn ins Speise­
zimmer zu geleiten. Letzterer war ein Mann von
imponierender Gestalt; ein schwarzer Vollbart um­
rahmte sein Gesicht; er trug ein braunes Sammt-
costüm, kurze Hose, braunseidene Strümpfe, Schnallen­
schuhe, Wams und Mantel, reich mit Atlas besetzt,
und Barett mit langer Straußenfeder. Für den
Kenner schien der Anzug einer Theatergarderobe ent­
lehnt zu sein.
Zuerst stellte Berg seine Frau dem Gesandten
vor, und als diesem Mienel die Hand reichte, küßte
er diese galant, indem er eine tiefe Verbeugung
machte. Mienel wäre vor Scham am liebsten in die
Erde gesunken: das schickte sich nicht für eine ehr­
same Handwerkersfrau; sie knixte und verwickelte sich
fortwährend in ihre Schleppe. Nachdem die Vor­
stellung der übrigen Gäste beendet, setzte man sich
zur Tafel. Der Gesandte saß auf dem Ehrenplätze,
neben ihm Berg, dann Mienel und hierauf folgten
die anderen Gäste. Die Unterhaltung war äußerst
animiert; Berg und der Gesandte tranken tüchtig
und stießen häufig mit der Frau Wirtin an. Mienel
konnte vor lauter Ehrerbietung weder essen noch
trinken, und im Stillen dankte sie Gott, als der letzte
Gang aufgetragen wurde. Dass der Gesandte platt­
deutsch und ihr Mann dänisch sprach, bemerkt: sie
nicht. Endlich kam der Champagner; der Gesandte
erhob sein Glas, sagte etwas, das niemand verstand,
und stieß wieder mit Mienel an. Berg verdolmetschte,
dass der Gesandte auf ihr Wohl sein Glas geleert
habe. Mienel wurde purpurroth und konnte weiter
nicht thun als knixen. Nach Ablauf einer weiteren
halben Stunde verabschiedete sich der Gesandte und
küsste wiederum Mienel's Hand.
Nachdem auch die übrigen Gäste gegangen,
Mienel sich ihres SchleppkleideS entledigt und an
Stelle desselben ihr blau gedrucktes Hauskleid an­
gelegt hatte und Berg im Schlafrock, mit der langen
Pfeife im Munde, auf dem Sopha ruhte, sagte seine
Frau zu ihm: „Wie viel doch ein Gesandter trinken
kann. Erst hat er zwei Flaschen Rheinwein und dann
zwei Flaschen Champagner getrunken."
„Die Herren sind daran gewöhnt", erwiderte
Berg, „sie trinken nie Wasser; da solltest Du erst
den schwedischen Gesandten sehen, mit dem ich in
Berlin zusammen gespeist. Ein jovialer Herr; es ist
nicht unmöglich, dass auch er eines Tages uns die
Ehre erweist und bei unS isst."
„Um Gotteswillen", sagte Mienel, „das war
ein theurer Abend!"
Drei Tage waren vergangen, als ein Verwandter
der Berg'schen Familie dieselbe aufsuchte und den
Nachmittagskaffee mit ihnen einnahm. Sogleich brachte


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 7.
Mittwoch
Badener Zeitnng.
24. Jänner 1900
Seite 3.
Local'Nachrichte».
— Ball btt Stabt Baben 1900. Biele
geschäftige Hände find seit einigen Tagen eifrig an
der Arbeit, um die Räume unseres Curhauscs für
den am 1. Februar 1900 abzuhaltenden Ball festlich
zu schmücken. Die Festräumlichkeiten, in welchen die
Stadt Baden ihre Gäste empfangen wird, prangen
bereit» in prächtigem Schmucke des ergrünenden
Frühlings. Die gleißenden Lichtwellen der vielen
elektrischen Lampen werden das farbenprächtige Bild
mit schimmernder Helle umfluten und all' das Schöne
noch mehr hervortreten lassen, die Capelle Fuchs
wird die süßen prickelnden Tanzweisen aufspielen und
ein erster Tänzer der Wiener Hofoper, Herr Alfred
Rathner, die Cotillonfiguren arrangieren, die manch'
schöne Überraschung zu bringen versprechen. Dar
Comitö hat aber auch für reizende Damenspenden
gesorgt, die jenen Damen und Mädchen, die Terp-
sichoren huldige», ein Angedenken an frohe Fest­
stunden sein werden. Das Reinerträgnis des Fester
ist für das „Kinderheim" und die „Schulküche" be­
stimmt und im Interesse dieser humanitären Institute
wünschen wir, dass dasselbe recht ansehnlich werden
möge. Die Versendung der Einladungsbriefe und
Ehrenkarten fand bereits statt, und wollen eventuelle
Rcclamationen an das Comite gerichtet werden.
Gemeinde-AuSschusS-Sitzung.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900, nachmittags
4 Uhr, findet im städt. RathhauSsaale zu Baden
(Eingang Rathhausgasse 4, II. Stock), die Gemeinde-
Ausschuss-Sitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen. 2. Wahl eines Gemeinderathes.
3. Beschlussfassung über die Anträge des Bäderbau-
comitßr. (Project betreffend das Dampfbad mit dem
Marienhofe.) (Referent GA. Trauzl). 4. Vorlage
des JahresrechnungSabschlusscS pro 1898. (Referent
Herr GR. Fitzga.) 5. Ansuchen deS provisorischen
Verwaltungkadjuncten Victor Schaffhausen um defi­
nitive Anstellung als VerwaltungSadjunct des Rath-
schen allgem. öffentl. Krankenhauses. (Referent Herr
GR. Fitzga.) 6. Ansuchen der Curcommission wegen
Zuwendung eines Beitrages für Reclamezwecke.
(Referent Herr GR. Fitzga.) 7. Ansuche« der Ehe­
leute Leopold und Theresia Fischer um käufliche
Überlassung einer Grundtheiles an der Gumpolds-
kirchnerstraße. (Referent Herr GR. Fitzga.) 8. Antrag
wegen Bewilligung einer Pauschalremuneration für
veterinärpolizeiliche Amtshandlungen deS Thierarztes
Franz Rißl. (Referent Herr GR. Reich.) 9. Ansuchen
des Andreas Scherrer jun. um Bewilligung einer
Auskocherei in Leesdorf, WalterSdorferstraße 23.
(Referent Herr GR. Schwarz)
— Personal ei »kommen st euer-Schätz.
ungs-Commission. Bei der am 22. d. M.
stattgefundcnen Wahl des I. WahlkörperS wurde Herr
Franz Burkhard, Fabrikant, zum Mitglied«, Herr
Rudolf Malcher, Privatier, zum Stellvertreter in die
Personaleinkommensteuer-Schätzungs-Commisston ge­
wählt.
natürlich Mienel das Gespräch auf den Besuch des
dänischen Gesandten.
„Schweig doch still davon; die ganre Stadt
lacht über Dich, dass Du Dich hast vom Schneider
Sämann so narren lassen!"
„Der Sämann war ja gar nicht zugegen."
„Freilich war er dabei; er hat den Gesandten
gespielt."
Wäre in diesem Augenblick eine Bombe durchs
Dach geflogen und explodiert, Mienel wäre nicht
mehr erschrocken, als über diese Mittheilung. Rasend
vor Wuth stürzte sie aus dem Zimmer in die Werk­
statt ihres Mannes und im höchsten Zorn schrie sie
denselben an:
„Also auf diese Weise wird bei uns das Geld
zum Fenster hinausgeworfen und ich zum Gelächter
der ganzen Stadt gemacht; der Sämann, der Schalks­
narr, war der Gesandte!"
Berg hatte sie kommen sehen und war auf diesen
Wuthausbruch vorbereitet. „Ja", sagte er, „der Sä­
mann war der dänische Gesandte, und fährst Du
fort, so miserabel und so knapp für uns und unsere
Leute zu kochen, wie früher, so spielt er auch noch
den schwedischen!"
Von diesem Tage an kochte Mienel gut und
reichlich; als aber die Fastnacht kam, versöhnte sie
sich mit dem weiland Diplomaten und lud ihn an
jenem Tage zu einem Schöpsenbraten ein, der von
einem Hunde herstammte, und zu Pfannkuchen, die
in Leinöl gebraten waren. So rächte sich Mienel am
dänischen Gesandten.
>— Warnung. Es wird hiemit neuerlich auf
eine Bande von Abenteurer in Spanien aufmerksam
gemacht, welche unter allerlei Vorspiegelungen leicht-
gläubigen Personen Geldbeträge herauszulocken ver­
sucht. Diese Schwindelart, Entierro- (Vergrabungtz-)
Schwindel genannt, besteht darin, dass Briefe mit
fingierter Adresse angefertigt werden, in welchen von
Reichthümern, welche politisch oder criminell compro-
: mitierte Personen vergraben haben sollen, erzählt,
und der Empfänger des Schreibens aufgefordert wird,
: durch Einsendung von Geldbeträgen an eine dritte
° Person oder an den Briefsteller selbst, dazu behilflich
^zu sein, einen angeblich in der Nähe de» Wohn-
! ortes de» Adressaten verborgenen Schatz zu heben.
! Von dem Einlangen derartiger Briefe wolle das
hiesige Stadtpolizeiamt in Kenntnis gesetzt werden.
— Der neunzigste Geburtstag der
hiesigen bekannten Wohlthäterin Frau Karoline Uetz-
Redl, welche seinerzeit der freiwilligen Feuerwehr in
Weikersdorf den Betrag von 12.000 fl. spendete, wurde
verflossenen Freitag von der Gemeinde Weikersdorf
durch deren Überbringung der Glückwünsche und durch
Überreichung eines prachtvollen Blumenstraußes mit
90 goldenen Ähren geehrt.
— (Theater-Nachricht.) Heute Mittwoch,
den 24., geht zum Benefice unseres beliebten ersten
Liebhabers Herrn Gd. Strauß F. v. Schiller's mächtiges
Trauerspiel „Die Räuber" in Scene. Gewiss
bedarf eS keiner außerordentlichen Reclame, diesem
verdienstvollen Künstler einen freudevollen Erfolg
durch ein volles HauS zu sichern. Morgen Donnerstag,
den 25., geht der brillante Schwank „Zwei
Wappen" von Blumenthal und Kadelburg in
Scene. Freitag, den 26., bleibt die Bühne geschlossen.
SamStag, den 27., geht zum erstenmale „Die
lieben Kinder", Volksstück in 3 Acten von
Victor Leon, in Scene.— Wir dürfen dieser Auf­
führung mit vollstem Interesse entgegenblicken, nach­
dem dieses Werk eines beliebten Bühnenschriftstellers
sowohl in Wien am Raimund Theater, als auch an
allen deutschen Theatern, wo eS bisher zur Vorstellung
gelangte, sich eines vollgiltigen Erfolges zu erfreuen
hatte. Sonntag, den 28., geht die Operette „Die
Glocken von Corneville" in Scene.
— Weltausstellung Paris 1900. Die
französische Ausstellungs-Direction hat nunmehr das
vom Handelsminister erlassene Reglement über die
Bedingungen des Eintritts in die Ausstellung ver­
schickt, dem wir im Folgenden die für uns
interessantesten Momente entnehmen. Der normale
Eintrittspreis wird an Wochentagen bis morgens
10 Uhr und von 6 Uhr abends an 2 Francs,
während der übrigen Tagesstunden 1 Franc, an
Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets
1 Franc betragen. Eintrittskarten (tickets) werden
auf Grund des Besitzes von Ausstellungs-Antheils-
scheinen („bona de l’exposition“, die, im Nominal­
werte von 20 Franc» stehend, jetzt aber bereits unter
demselben erhältlich auf zwanzigmaligen Besuch der
Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind und auch
sonst verschiedene Begünstigungen bieten) an deren
Inhaber, außerdem gegen Bezahlung des Preises
bei den hiefür bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen
(Tabakladen, Post. und Telegraphen-Bureaux, einige
Kioske an den Eingängen der Ausstellung rc.) aus­
gegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine auf
Namen lautende persönliche Freikarte, die auf Ver­
langen des Ausstellers jedoch auf den Namen eines
von ihm designierten Vertreters überschrieben werden
kann. außerdem freien Eintritt gewährende Dienst­
marken für Angestellte und Diener, deren Gegenwart
im Ausstellungsbereiche von der Ausstellungsdirection
als unumgänglich nothwendig anerkannt worden ist.
Das Reglement kennt außerdem permanente oder
temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse, für
Concessionäre und Unternehmer, endlich fallweise vom
Handelsminister im Interesse öffentlicher Bildungs­
zwecke zu gewährende Befreiungen für bestimmte
Categorien von Ausstellungsbesuchern. Die fremd­
ländischen Ausstellungscommissäre, Juroren und bei
der Installation erforderlichen technischen Ausstellungs-
organe erhalten gleich den frauzöstschen Functionären
freie Dienstka Jen, das Diener- und Aufsichtspersonal
Dienstmarken („jetous“). Das Reglement enthält
strenge Controlls- und Überwachungsbestimmungen.
— Die jetzt in Deutschland veranstaltete
Ausstellung der königlichen Gartenbaugesellschaft zeigt
wieder deutlich, dass der Orchideen-Cultus in Eng­
land beständig in der Zunahme begriffen ist. Aufsehen
erregte eine neue Orchideen-Art, die den Namen
„Sophrolaclio Mariottiana“ erhalten hat, mit einer
merkwürdigen Blüte von dunkel-orangerother Farbe.
Am auffallendsten aber war, wie sich selbst unter
den Orchideen der Einfluss des Krieges bemerkbar
macht. Eine sehr schöne neue Orchidee mit einem
merkwürdigen großen oberen Kelchblatt trägt z. B.
den Namen „Sir Redvers Buller". Ebenso hieß eine
doppelte, scharlachrothe Primel-Art „General French"
und eine rosenrothe Primmelblüte „Lord Roberts".
— Turnverein Baden. Die diesjährige
Hauptversammlung des Turnvereines Baden findet
Freitag, den 26. d. M., in Kerschbaum's Gasthaus
statt. Die Tagesordnung derselben ist: 1. Bericht
deS Turnrathes. 2 Bericht des SäckelwarteS. 3.
Neuwahl deS Turnrathes. 4. Anträge der Mitglieder
(müssen 3 Tage vorher dem Turnrathe schristlih
bekanntgegeben werden).
— idsterr. Eisenbahnbeamtenverein.
Die Ortsgruppe Baden dieses Vereines hält Mitt­
woch, de» 7. Februar, 7 Uhr abends, im Hotel
Nagl (Neugaffe) ihre vierte Jahresversammlung ab,
deren Tagesordnung neben der Vorlage des Jahres­
berichtes und des Berichtes über die Cassagebahrung
im abgelaufenen VereinSjahre, die Neuwahl der
Functionäre bildet.
— Ein falsches G e r ü ch t. Die von einigen
Wiener Blättern gebrachte Nachricht, dass der hiesige
Klaviermacher Johann Radda von seiner Familie
als abgängig angezeigt wurde, ist durch die That­
sache hinfällig, dass Radda am selben Tage (Sonn­
tag) nach der polizeilichen Anzeige abends zu seiner
Familie zurückkehrte. Wie wir erfahren, unternahm
Radda eine Geschäftsreise nach Hernstein, woselbst er
plötzlich erkrankte und seine Familie nicht rechtzeitig
von seinem unfreiwilligen Ausbleiben verständigen
konnte, was zu dem irrtümlichen Gerüchte Anlass gab.
— DerNachlass einerAmerikanerin.
Frau Camilla Keller, die angeblich sehr reiche Ameri­
kanerin, welche seit 3 Jahren hier als Curgast in
Saus und Braus lebte und nach ihrem eigenen
Geständnisse mehr zum Leben brauchte als sie ver­
zehren durfte, und schließlich wegen unerlaubtem
Schuldenmachen mit dem Gerichte in Conflikt gerieth
und in Ermanglung von Beweisen einer betrügerischen
Absicht wieder in Freiheit gesetzt wurde, ist vor
3 Wochen mit ihrem Sohne Reginald nach Amerika
zurückgekehrt, um daselbst das nöthige Geld für ihre
nachsehenden Gläubiger zu holen. Ob sie wohl
kommen wird? Wie nobel die Amerikanerin, die ihren
Monatsfiaker hatte und nur die 1. Wagenclasse auf Bahn­
fahrten benützte, lebte, beweist der zurückgebliebene
Nachlass in ihrem Hotel. Die Amerikanerin hat es
verstanden, bei den meisten Geschäftsleuten in genialer
i Weise einen großartigen „Pump" anzulegen. Der
Nachlass der Amerikanerin und der ihres Sohnes
Reginald, dessen executive Feilbietung der Hotelier,
Herr Brusatti, auf seine Schuld von 1700 fl. ge­
richtlich erwirkt hatte, fand am 22. und 23. d. M.
im öffentlichen Versteigerungswege statt. Vollgepfropfte
3 Koffer mit dem Inhalte von Kleidern, NippeSsachen,
Teppiche, Radfahrercostüme, photographische Apparate,
eine Unzahl von Lack- und Gummischuhen rc. rc., die
für eine ganze Familie auf Jahre hinaus gereicht
hätten, wurden von einem in großer Anzahl er­
schienenen kauflustigen Publicum billig erstanden,
beispielsweise 57 gute Cravatten um 3 fl.
— Die farbige Ohrfeige. Die heiß­
blütigen Söhne nnd Töchter Frankreichs scheinen in
letzter Zeit ganz besonders stark von Eifersucht geplagt
zu werden. Fast täglich hört man von einem Drama,
dessen Ursache jene böse Leidenschaft ist. Bald ist es
ein betrogener Ehemann, der sich auf grausame Weise
an dem Liebhaber seiner Gattin rächt, bald eine ver­
lassene „Geliebte", die den wankelmüthigen Gala»
mit Vitriol traktiert oder von ihren männlichen Ver­
wandten ermorden lässt. Alle Liebenden sind glück­
licherweise nicht so brutal veranlagt. Eher komisch
als tragisch wirkt der Abschluss einer Eifersuchtsscene,
die sich unlängst zwischen zwei Damen abspielte, denen
ein und derselbe Cavalier den Hof machte. Mlle.
Lucienne schien schließlich doch die Bevorzugtere zu
sein, und das erbitterte Mlle. Rose derart, dass sie
sich zu rächen beschloss. Sie verriet jedoch durch keine
Miene ihre schwarzen Pläne, mit denen sie sich trug.
Im Gegentheil, sie überreichte ihrer „Freundin" als
Neujahrsgabe zwei Flacons Parfüm. Lucienne fühlte
ihren Groll schwinden angesichts dieser zarten Auf­
merksamkeit und machte sich Vorwürfe, in letzter Zeit
so unfreundlich gegen die gute Rose gewesen zu sein.
In dieser weichen Stimmung öffnete sie ein Flacon
und befeuchtet ihr Gesicht ein wenig mit der duftenden
Essenz. Sie blickt dabei in den Spiegel und bemerkt,
wie die eingeriebene Stelle ihrer Haut sich erst blass­
grün, dann immer dunkler und zuletzt schwarz färbt.
Jetzt geht ihr ein Licht aus. Nachdem sie sich in einer
benachbarten Drogerie „chemisch" hatte reinigen lassen.


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mittwoch
Badener Zeitung.
24. Jänner 1900.
Nr. 7.
eilte sie zu ihrer Exfreundin, und ehe sich diese in
Sicherheit bringen konnte, verabfolgte sie ihr eine
kräftige Ohrfeige. Die gezüchtigte Wange zeigte schon!
in wenigen Sekunden den wohlgelungenen Abdruck:
einer Frauenhand, und zwar zuerst in fd^iffernbem j
Grün und dann in tiefem Schwarz. Befriedigt verließ
Lucienne die Wohnung ihrer Rivalin.
— Evangelischer Gustav Adolf-Frauen-
verein Baden. Wie wir bereits gemeldet, findet
die Vorlesung der k. u. k. Hofburgschauspielerin Frau
AugusteWilbrandt-BaudiuSund das Concert
des k. u. k. Kammervirtuosen und königl. preuß.
Hofpiantsten Herrn Alfred Grünfeld zu Gun­
sten des evangelischen Gustav Adolf-Frauenvereines
in Baden, Freitag, den 26. Jänner 1900,
präcise um 7 Uhr abends, im Hotel „Stadt
Wien" mit folgendem Programm statt, l. Vor­
träge de? Herrn A. Grünfeld: a) Andante
F=dur von Beethoven; b) Schmetterling von Grieg;
c) Feuerzauber von Wagner-Bassin.— 2. Vorlesung
der Frau A. Wilbrändt-Baudius: a) Ein Gespräch
von A. W. Baudius; b) Gedichte von Fr. Hebbel,
P. Wilhelm, A. Formcy, A. Wilbrandt.— 3. Bor­
träge des Herrn A. Grünfeld: Phantasie über Themen
aus Wagner's „Lohengrin" und „Tannhäuser" von
Grünfeld.— 4. Vorlesung der Frau A. Wilbrandt-
Baudius: Heiteres von Andersen, H. Villinger und
A. Baumberg.— Concertflügel aus besonderer
Gefälligkeit von Bösendorfer. Preise der Plätze:
Cerclesitz 6 Kr., vordere Reihen Sperrsitze 4 Kr.
rückwärtige Reihen 2 Kr., Entree 1 Kr. Karten
sind aus Gefälligkeit bei Herrn A. Ditrich, Buch­
händler, Hauptplatz, und abends an der Cassa
erhältlich. Überzahlungen werden dankend angenommen.
— Z ur Bekämpfung des OidiumS!
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien erlässt
einen Aufruf zur Bekämpfung deS Odiums, dem
wir folgendes entnehmen: Das Oidium hat im ab­
gelaufenen Jahre in Niederösterreich schweren Schaden
angerichtet, vielfach die ganze Lese zerstört oder ent­
wertet. Das verstärkte Auftreten deS Pilzes im
heurigen Jahre ist sicher zu erwarten, seine energische,
rechtzeitige Bekämpfung unbedingt nothwendig. Das
Oidium ist leicht zu erkennen. In der Regel zeigt
eS sich zuerst an den Blättern, die wie mit Staub
bedeckt erscheinen (daher der Name echter Mehlthau).
Dieser staubartige Überzug ist das Geäste des Pilzes,
der sich mit unglaublicher Raschheit ausbreitet, alle
grünen Theile deS WeinstockeS überzieht, seine Saug­
fäden in die Gewebe einbohrt und durch Zerstörung
derselben graue bis schwärzliche Flecken erzeugt. Die
von dem Pilze ergriffenen Traubenbeeren platzen
auf, die Rebkerne treten deutlich hervor, um hierauf
zu vertrocknen oder zu verfuulcn. Glücklicherweise
haben wir in dem Bestäuben des Weinstockes mit
Schwefelpulver ein einfaches und sicheres Mittel zur
Bekämpfung des Pilzes. Vorbedingung seiner Wirk­
samkeit ist aber die rechtzeitige Anwendung. Ver­
spätete Anwendung ist meist vergebene Mühe. In
jenen Gegenden, wo das Oidium schon im vorigen
Jahre aufgetreten ist, muss die erste Bestäubung
— gleichgtltig ob der Pilz zu sehen ist, oder nicht
schon vor der Blüte vorgenommen werden. Wo
das nicht der Fall war, muss die Bestäubung sofort
erfolgen, wenn die ersten Spuren des Pilzes sich
zeigen. Die Bestäubung soll womöglich bei ruhigem,
sonnigem Wetter, in den wärmsten Stunden des
Tage? vorgenommen werden, nie auf regen- oder
thaufeuchie Blätter. Wird der Schwefel durch nach­
folgenden Regen abgewaschen, so ist die Bestäubung
zu wiederholen. Zur Bestäubung eignet sich nur
außerordentlich fein vermahlener Schwefel. Die
gewöhnliche käufliche Schwefelblüte ist nicht fein
genug. Die Verstäubung des Schwefels erfolgt durch
Blasebälge. Auf Veranlassung der k. k. Landwirth-
schast?-Gesellschaft wurde ein vorzüglicher Appara;
(Vindobona) construiert, der, wie die Peronospora-
Spritzen, auf dem Rücken getragen wird und leichte
und außerordentlich rasche Arbeit leistet. Die billigen
Handblasebälgt erweisen sich als nicht ökonomisch.
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft übernimmt die
Besorgung von Verstäubungsapparaten und feinst
vermahlenem Schwefel feinster Qualität zu nachfolgen­
den Preisen: Schwefel in Säcken& 25 Kilo 20 Kronen
per l00 Kilo, ab Wien, Rückenschwefler „Vindobona"
20 Kronen per Stück. Eine vorhandene Subvention
gestattet, eine Anzahl „Vindobona"-V«rstäuber an
landwirtschaftliche Vereine für ihre ärmeren Mit­
glieder zum ermäßigten Preise von 12 Kronen per
Stück abzugeben. Anmeldungen um Schwefel und
Verstäuber sind sogleich, längstens aber bis 15. Februar
einzubringen an die k. f. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Wien 1., Herrengasse 13, durch die landwirt--
schaftlichen Bezirksvereine oder Casinos, und dort,
wo solche nicht bestehen, durch die Gemeindeämter.
!— Zahnarzt Med. Dr. Rosen that aus
i Men, I., Graben 29, ordiniert auch im Winter in
i Baden, Neugasse Nr. 18, und zwar jeden Sonntag
von halb l0 Uhr bis 12 Uhr und jeden Mittwoch
von 1 bis 5 Uhr nachmittags. Bei dieser Gelegenheit
wird auf die neueste Erfindung auf zahntechnischem
Gebiete aufmerksam gemacht, die tu der Herstellung
von künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte besteht.
Auskünfte werden unentgeltlich gegeben Baden,
Neugasse 18.
— Assicurazioni Generali, k- k. priv.
allgemeine Assecuranz in Triest. Die Vertretung für
Baden und Umgebung: Ernst Holzer, Lehrer, Palffy-
öasse Nr. 30.
Korrespondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „BadenerZeitung.")
(Von den Ballfestlichkeiten.) Die Ball­
zeit hat begonnen und überall zeigt sich ein reges
Leben. Da nun, wie aus dem reichen Repertoire
hervorgeht, die Zahl der Ballfeste nicht klein ist, so
hat der Chronist wahrhaftig Mühe, seinen Ver­
pflichtungen nachzukommen. Schon die Bälle der
freiwilligen Feuerwehr und der Genossenschaft der
Gastwirte brachten einen zahlreichen Besuch und gute
Erfolge. Der erstere, welchem nebst dem Herrn Be-
zirkShauptmann Herr Breyer und mehrere Beamte
dieser Behörde, der Bürgermeister Herr Thoma und
mehrere auswärtige höhere Beamte anwohnten, ver­
lief in der gewohnten, nicht bloß animierten, sondern
auch gemüthlichen Weise, die den Grundton dieser
Festlichkeit stets bildete. Für die Tanzenden war
zeitweilig der Raum zu enge geworden und im „Ge­
müthlichen" staute sich die Menge wiederholt. Aber
die Arrangeure, und vor allem die Besucher selbst,
brachten wieder alles in das richtige Geleise. Der
große Saal, sowie der Aufgang präsentierten sich
sehr hübsch decoriert, und die Capelle, welche sich
nicht wie viele andere Capellen erst aufmuntern ließ,
verdient wegen ihres eifrigen Spieles besonders ge­
lobt zu werden. Der zweite große Ball, welchen die
Genossenschaft der Gastwirte und Schankgewerbe­
treibenden am 18. d. M. im Hotel „Staat Mödling"
veranstaltete, war durch die Theilnahme des Herrn
Bezirkshauptmannes Breyer, der Bezirks-Commissäre
R. v. Trojan und M. Crobath, Dr. R. v. Fraß,
deS Bürgermeisters Herrn Thoma und Geyeregger,
mehrerer GemeindeauSschuss-Mitglieder mit ihren
Frauen, vieler Gastwirte von nah und fern ausge­
zeichnet. Man hatte die Capelle des 43. Infanterie-
Regimentes (Graf Grünne) engagiert, den Hofoper­
tänzer Herrn Rumpel für das Arrangement der
Tänze gewonnen und eine Neuheit in Damenspenden
(die Tanzordnungen befanden sich in metallenen, ver­
silberten und vergoldeten Champagnerflaschen), den
vielen reizenden Ballbesucherinnen dargereicht. Lob
verdient ferner die in roth gehaltene Saaldecoration,
die passende Anbringung des Bachus und GambrinuS
im Aufgang, die originelle Cotillou-Quadrille u. s. w.,
kurz man konnte bei diesem ersten Ball der Gast-
wirte-Genossenschaft in der That überall geschickte
Hände sehen, die ein schönes Fest zu arrangieren
verstanden, weil sie in derlei Dinge» keine Neulinge
waren. Einen großen Antheil an alledem hatten die
Herren Beer (Vorstand) und Nitsch (Stellvertreter),
welche die Gäste empfiengen und die gerechte Aner-
erkennung derselben für sich und die übrigen Fest­
veranstalter dankend quittiertem Der Besuch war
nicht allzu zahlreich, was aber die Tanzlust nur
förderte und die Unzufriedenheit bannte. Wie oft
schon wurde der Hotel-Saal mit seinen Nebenräumen
zu eng für die Massen der Gäste, wie z. B. am
Sylvestertage. Hier war es möglich, auch im „Ge­
müthlichen" bei den „Anzingern", ein Plätzchen zu
finden und auch nach Wunsch bedient zu werden. ES
ist kein Zweifel, dass nach diesem ersten Erfolge der
Ball der Gastwirte und Schankgewerbetreibenden zur
ständigen Institution werden wird.
(Der Mödlinger B. C.), welcher unter
seinen Mitgliedern eine ansehnliche Zahl von Freunden
des Kegelspieles besitzt, hat auch in der Wintersatson
regelmäßig wiederkehrende Abende für dieses Spiel
im Restaurant Biegler, Enzersdorferstraße, festgesetzt.
(Mödlinger Fußball-Club.) Dieser
rührige Club wird in Bälde eines seiner tüchtigsten
Mitglieder verlieren. Her Lean Fient, der vorzügliche
Back des Fußball-Clubs, dürfte bereits um die
Mitte des Februar nach Tomsk in Russland über-
■ siedeln.
(Di e Tanzschul-Jnhaberin) Frau
Sinkovics venanstaltet am 28. d. M. im Hotel
„Stadt Mödling" ein Schüler- und Familienkränzche».
(Der Bäckergehilfe Prager), welcher
kürzlichst mit einer Schusswunde auf der Straße
gefunden wurde, hat sich nach eigener Angabe die
Verletzung selbst dadurch beigebracht, dass er beim
Versuche, den Revolver entladen zu wollen,. einen
Schuss in den linken Fnß erhielt.
(Generalv ers amlung). Bei der letzten
Generalversammlung der Ortsgruppe Mödling deS
I N.-Ö. Arbeiter-Radfahrerbuvdes wurden in den
Vorstand gewählt: L. Trunkl (I. Obmann), I. Jeo
(II. Obmann), L. Duswald (I. Cassier), F. Fabrizius
(II. Cassier), K. Barho (I. Schriftführer), C. Kapek
(II. Schriftführer), K. Kanka, I. Pechtel, (Fahrwart),
F. Staufer, I. Walz (Zeugwart), I. Grnndwald
I. Radel (Controlle). Im abgelaufenen Jahre betrugen
die Einnahmen 32024 Kr., die Ausgaben 260 Kr.
Saldo 60 24 Kronen. Die Versammlung beschloss, in
der Wintersaison jeden Sonn- und Feiertag Gebirgs-
partien zu machen; die erste dieser Partien fand am
21. auf den Anninger statt.
(Urania und anderes). Dir. Berthal hat
ein Gastspiel mit der „Urania" abgeschlossen, infolge
dessen das Werk „Nach Transvaal" demnächst zur
Aufführung gelangen wird.— Ferner dürfte Fräulein
Schlesinger, die Tochter des Lustspieldichters M. Schle­
singer aus Wien, demnächst debütieren.— Endlich
wird eine Dilettantcn-Vorstellung vorbereitet, in
welcher eine Anzahl junger Leute, die hier bereits
mehrmals öffentlich aufgetreten sind, mitwirken werden.
(Ein Schwindler), welcher sich Antoniusti
nannte und mehrere Betrügereien verübte, wurde vom
Bezirksgerichte Mödling bereits längere Zeit gesucht
und am 16. d. M. endlich verhaftet. Er heißt richtig
Antoniutti, ist 40 Jahre alt und Kanzlist.
(Ein Raufbold). Der 38jährige Ziegel-
arbeiter Kolar, provozierte am 18. d. M. in der Ver-
pflegsstatton mit mehreren Insassen einen Streit und
schleuderte im Laufe desselben den Malergehilfen
F. Zwickler an den im Locale stehenden Ofen.
Zwickler erlitt eine bedeutende Verletzung am Kopfe
und Kolar wurde sofort verhaftet.
(Das neueSalontheater)im Restaurant
Nitsch (Hotel zum goldenen Hirschen) präsentiert sich
recht hübsch. Wenngleich die Bühne, sowie der
Zuschauerraum kleiner geworden ist, scheint sich das
Auditorium, das zuerst aus den Bürgerkreisen der
Stadt zusammengesetzt ist, hier sehr behaglich zu
fühlen, wie gleich der erste Abend bewies. Director
Berthal gelang es, trotz der beschränkten Räume nicht
nur die Bühne, sondern auch hinter derselben die Gar­
deroben unterzubringen ohne einen Zubau zum Theater­
saale zu errichten. Am Eröffnungsabcnde 20. Jänner,
war trotz der gleichzeitig stattfindenden Turnerkränzchen
und anderer Carnevalfestlichkeiten der Zuschauerraum
nicht schlecht besucht und die Anwesenden spendeten
der flotten Aufführung des B. Benedix'schen Lust­
spiel „Der Störenfried" reichlichen, im allgemeinen
auch verdienten Beifall, dessen Hauptantheil Frau
Müller durch ihre köstliche Darstellung der „Geheim-
räthin Scefeld", die eine Nörgel-und Kampfsucht
von einem Dutzend Schwiegermütter in sich vereinigt,
und nach ihr Dir. Berthal in der Rolle deS seelen­
guten „Lebrecht Müller", der den Hausfrieden wieder
herstellt, erhielten. Korrect in Ton und Haltung
sowie glücklichem Erfassen der Situation waren Herr
Brand (Lonau) und Frl. Lippert (Thekla), doch konnte
letztere— weil etwas indisponiert, zu wenig er­
wärmen. Das unschuldsvolle naive Gebühren der
„Alvine" gelang Frl. Kubik recht gut; auch Herr
Schneider (Maiberg) wusste sich mit den Feinheiten
dieser Rolle gut abzufinden. Hübsche Erscheinungen
boten Frl. Sorau (Minette) und.Frl. Hold (Babetti);
erstere war als echt aristokratische Kammerjungfer
ein gutes Gegenstück zur reschen Köchin; beide Damen
zeigten eine wohlthuende Sicherheit, die bei Frl.
Sorau weniger überraschte. Die Scene, in welcher
der „Zankapfel Henning" (Nekut), der den Charakter
dieser Rolle gut auffasste, von den Concurrentinnen
„zerzaust" wird, erregte viel Heiterkeit.— In den
nächsten Vorstellungen wird bereits Frl. Kranwitter
miwirken.
Laxenburg. (C o st ü m b a l l.) Der seit einer
Reihe von Jahren im besten Renommee stehende
Costümball des Männer-Gesang-Vereines in Laxenburg,
welcher seiner gemüthlichen Tendenz wegen der
ungetheilten Beliebtheit und des zahlreichsten Besuches
aus der ganzen Umgebung sich erfreut, findet wie
alljährlich am 1. Februar in den Sälen des Hotels
„goldener Stern" in Laxenburg statt. Die Ballmusik
wird von der ausgezeichneten Kapelle des k. u. k.


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 7.
Mittwoch
Badener Zeitung
24. Jänner 1800.
Seite 5
Infanterie-Regimentes ^Erzherzog Ferdinand Nr. 48
aus Ödenburg cxecutiert. Beginn 8 Uhr. Entree
per Person 2 Kronen. Karten im ^Barverkauf sind
bei Herrn Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg,
sowie in der Blumenhandlung der Frau Schwarzrock,
in Mödling, per Person 1 Krone 60 Heller, erhältlich.
Nichtcostümiert bedingt die Lösung eines Abzeichens
L 60 Heller. Eine besondere Überraschung wird
durch die reizenden Damenspenden geboten werden.
Perchtoldsdorf. (Gemeinde-Ausschuss-
Sitzung.) Donnerstag, den 25. Jänner 1900,
6 Uhr nachmittags, findet eine ordentliche Gcmeinde-
Ausschuss-Sitzung statt, auf deren Tagesordnung
n. a. folgende Punkte stehen: 1. Verlesung und
Verificierung des Protokolles der letzten Sitzung.
2. Verlesung und Genehmigung der Gemeindercch-
nung pro Decmbcr 1899. 3. Berathung und Be­
schlussfassung anlässlich des Ansuchens der Firma
„Portland-und Roman-Ccmentwerke Waldmühle" um
Bewilligung zum Baue eines Arbeiler-Wohnhanscs
in dem von der Gemeinde gepachteten Steinbruche
im Gemeindewaldc. 4. Vorlage des Protokolles über
die licitatorische Vergebung der Senk- und Mist­
grubenreinigung. 5. Beschlussfassung über das An­
suchen des k. u. k. Lieutenants im 37. Infanterie«
Regiments, Herrn Friedrich Fischhof, um Zusicherung
der Anfnahme in den Gemeindeverband für den
Fall der Entlassung aus dem ungarischen und Auf­
nahme in den österreichischen Staatsverbaud gegen
Erlag der gesetzlichen Aufnahmstaxe. 6. Mittheilung
der Zuschrift des Bezirks- Armenrathes Mödling vom
30. December 1899, Zahl 5718, über die Höhe des
im Jahre 1900 für die Armenpflege erforderlichen
Zuschlages zu den im Bezirke vorgeschriebenen Staats­
steuern. 7. Beschlussfassung über die erneuerte Ein­
gabe des Herrn Franz Bednarz, betreffend den Pacht
der Vähringsquelle u. s. w.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Der
volle Erfolg, welchen die Aufführung Anzengrubcr's
„Der ledige Hof" vor kurzem an unserer Bühne
hmte. veranlasst die Direction uns morgen, Donnerstag
den 25., (abends halb 8 Uhr) des gefeierten Dichters
4-actiges Volksstück mit Gesang „Der G'wisse ns-
w u r m" zur Darstellung zu bringen.— Die Haupt­
rollen werden von den ersten Mitgliedern und Hrn.
Director Schreiber als „Dusterer", gegeben. Die
nächste Vorstellung findet am Sonntag, den 28.,
Nachmittags 3 Uhr statt.
Gtadtthoater in Baden.
Donnerstag, den 18. d. M.: „Die Glocken
don Corneville", romantisch-komische Operette
in 4 Acten von Clairville und Gobet. Mufik von
R. Planquette. Sehr schwacher Besuch, jedoch ziemlich
gute Aufführung. In dieser an lieblichen Melodien
so reichen alten Operette, die noch immer gerne ge­
sehen und gehört wird, war cs wieder Frl. Genschar,
welche als Haiderose, reizend im Aussehen, wie
immer auch gesanglich eine vollendete Muster-
leistung bot. In der Rolle des reichen
Pächters Gaspard zeigte Herr Director Schreiber
neuerlich sein künstlerisches Können, ja in der Geister­
scene des 2. Actes war sein Spiel von ergreifender
Wirkung. Dasselbe Publicum, das seinerzeit, als die
Planquette'sche Operette zum erstenmale über unsere
Bretter gieng, der Charakterzeichnung des alten
Gaspard den größten Beifall entgegenbrachte, ist
heute zwar schon gleichgiltiger, weil eben der Reiz
der Neuheit fehlt, aber vom künstlerischen Standpunkte
ist die Gestaltung des Pächters immer gleich geblieben,
welches Urtheil einem darstellenden Künstler wie
Herrn Director Schreiber nur zum höchsten Lobe
gereicht.
Herr Bartl (Henry Marquis von Corneville)
sah in Maske und Costüm sehr gut aus und hatte
wieder einmal Gelegenheit, sein schönes Organ in
dem Liede „In allen Zonen" entfalten zu können.
Frl. Narenta als Gcrmaine genügte, sah aber im
Rosakleide etwas unvortheilhaft aus
Auch Herr Schöpfer, der freiwillige und un­
freiwillige Komiker für alles,— doch ohne Scherz eines
unserer besten und verwendbarsten Mitglieder— war
recht brav, nur scheint ihm der Bauernjunge Jean
Grenicheux gesanglich etwa» zu hoch zu liegen. Doch
auch so etwas geniert Herrn Schöpfer nicht, der
Mann, der im „Spitzentuch der Königin" den Sancho
absolviert, kann auch noch mehr als einen Greni-
cheux fingen.
Herr Ott, der Oueksilberne, Leichtfüßige und
Effekthaschende, entschied als Amtmann die Frage,
ob man Normandie oder Normandei sagt, und sein
sprachwissenschaftlicher Beweis, dass man beim „Rost-
bratel mit Zwiebel" auch keine Zweibel begehrt, ver­
blüffte, was an und für sich nicht besonderlich wäre,
wenn nicht mein geschätzter Referats-College vom
„Badener Bote" darüber die Krämpfe bekommen hätte.
Sehr erfreulich war auch, dass der Mägde-Chor
diesmal seine volle Schuldigkeit gethan und sich
damit recht vortheilhaft ausgezeichnet halte.
Freitag, den 19. d. M. (zum drittenmale):
„Die dritte Escadron", Schwank in 3 Acten
von B. Buchbinder. Guter Besuch und großer
Heiterkeitserfolg.
Samstag, den 20. d. M.: „Heirat auf
Prob e", Posse mit Gesang in 3 Acten (nach Gerö)
von B Buchbinder und Franz Reiner. Diese theil-
weisc sehr unwahrscheinliche und auch etwas ordinäre
Posse wurde vor einem halbvollen Hause flott ge­
geben und fand darob auch den entsprechenden Beifall.
Wie gut Frl. Genschar als Marie Band! in dieser
eigentlich gar nicht in ihr Fach einschlagenden Rolle
ist, dürfte wohl aus der früheren Aufführung be­
kannt sein. Ihr so hübsch nuanciert vorgetragenes
großes Couplet wurde auch verdientermaßen stürmisch
applaudiert. Ihr Partner, Herr Felix (Leopold
Brackenhofer) war ebenfalls als ausgezeichneter Couplet­
sänger recht angenehm.
Da? alte bäuerliche Ehepaar Brackenhofer fand
durch Herrn Verftl und Frau Zwerenz die denkbar
tüchtigsten Repräsentanten und das allersungleiche
Biringer'sche Ehepaar wurde durch Herr Erl und
Frau Treumann ebenfalls trefflich charakterisiert.
Neu war Herr Strauß als Wiener Feldwebel Georg
Bendl. Der geschätzte Künstler wurde diesmal seiner
Wiener Dialcktrolle vollkommen gerecht und bewies
auch den denkenden Darsteller, der, unermüdlich stu­
dierend, jeder Aufgabe entgegensehen kann. Hoffent­
lich wird dem. geschätzten Mitglied unseres Bühnen­
verbandes bei seinem heute stattfindenden Benefice
auch der volle Dank des hiesigen kunstverständigen
Publicums zutheil werden.
Die übrigen Mitwirkenden, die Damen Fräulein
Miltner als fesche und gutmüthige Wiener Cassterin
Pepi Kolbl und Frau Fiala (Frau Stößl) gaben
ihr Bestes, ebenso die Herren Bartl (Stefan Pa-
tonai) und Ott (Wenzel Brzystanek), welch' Letzterer
wohl etwas übertrieb. Die arme Kindsfrau (Fräulein
Griebl) war diesmal das Opfer ihres Berufes und
„stürzte", aber nicht ihrem Korporal in die Arme.
Sonntag, den 21. d. M., „Der Opernball",
Operette in 3 Acten (von Victor Leon und Hugo
Waldberg. Musik von Richard Heuberger. Sehr guter
Besuch und bekannte Besetzung bis auf Frl. Kogler,
welche die bisher von Frl. Zöhrer innegehabte Rolle
der Chansonetteusängerin Feodore übernommen und
zur vollsten Zufriedenheit des Publicums durchführte.
Die Leistungen der Damen Frl. Narenta (Angele),
Frl. Schoch (Margnerite), Frl. Miltner (Henry),
Frl. Genfchar (Hortense) und Frau Zwerenz (Frau
Beaubisson), sowie der Herren Januschke (Dumenil),
Schöpfer (Aubier) und Felix (Beaubisson), bedürfen
keiner weiteren Besprechung.
Gustav Calliano.
— Coftümfest deS Männer-Gesang-Vereine» „Lieder­
kranz" im Hotel „Stadt Mödling".
Sonntag, den 4. Februar: Wiener Variete im Hotel
„Bieglerhütte".
Dienstag, den 6. Februar: Hausball zum „goldenen
Adler", Mödling.
Donnerstag, den 8. Februar: Hausball im Hotel
„Bieglerhütte".
SamStag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Hotel „Stadt Wien", Baden.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell­
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
Samstag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'schen Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".
Samkiag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Mödlinger Männer-Gesang-
VereineS im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung de» Männer-Gefang-Vereines
„Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball in
Rubel's „Jubiläums-Säleu" in Baden.
— Budapester Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deisenhofer's Saallocalttäten in Weikers-
dorf, Helenenstraße.
Faschings-Repertoire.
Samstag, den 27. Jänner: Hausball in Johann
Legler'S Gasthaus, Weikerdorf, Gartengasse 18.
— Ball der Tischgesellschaft „Zur Gemüthlichkeit"
in Rausnitz' Hotel.
— Ball des Gesangvereines „Harmonie" im Hotel
„Stadt Mödling".
Sonntag, den 28. Jänner: Tanzfchul-Kränzchen im
Hotel „Stadt Mödling".
— Wiener Singspielhalle im Hotel „Bieglerhütte"
in Mödling.
— Ball der freiw. Feuerwehr Weikersdvrf in Deisen­
hofer's Saallocalitäten. (Helenenstraße.)
— Feuerwehrball in Osterer's Gasthaus in Tribus-
winkel.
Donnerstag, den 1. Februar 1900: II. Ball der
Stadt Baden im Curhause in Baden.
— Ball des Mödlinger Bezirks-Gartenbauvereines
im Hotel „Stabt Mödling".
Freitag, den 2. Februar: Ball des christlichen
Arbeiter-Bildungsvereines „Einigkeit" im Hotel
„Stadt Mödling".
— Concert im Hotel „Bieglerhütte".
SamStag, den 3. Februar 1900: Militär-Veteranen-
Ball im Hotel „Stadt Wien", Baden.
Vermischtes.
Kwizda's Veterinär-Erzeugnisse. Zu de«
populärsten und renommierten heimischen Firmen zählt
zweifellos jene des Hoflieferanten Franz Johann
Kwizda in Korneuburg. Die von dieser Firma in
den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse erfreuen
sich in der That nicht nur in Österreich-Ungarn,
sondern auch auf dem ganzen Continente und selbst
in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirt kennt das Korneuburger Viehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's
und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er
Sportsman, Privatier, Geschäftsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizda'sche Restituttonsfluid
sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in England, wo
man gerne alle Erfindungen und Einrichtungen auf
dem Gebiete des Pferdesportes für sich in Anspruch
nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nütz­
lichkeit namentlich des Kwizda'sche» Pferde-Restitutions-
fluids und der Kwizda'schen Patent-Kautschuk-Streif­
bänder anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Graf
Starhemberg und F. Höfer haben während ihrer
Ritte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit großem
Erfolge angewendet.
Aerzte-Verzeichnis.
Dr. Wilhelm Blau, k. k. Ober-Bezirksarzt, Neugasse 16.2—4 Uhr-
Dr. Julius Delena, Gemeindearzt, Gerichts- uüd Kranken-
cassenarzt, Heiligenkreuzergasse 1. 2—3 Uhr.
Dr. M. Goldberger, Theresiengasse 6. Au Wochentagen 2—4
Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11—12 Uhr, 2—3 Uhr.
Dr. Josef Groppcr, Gerichtsarzt, Krankencassenarzt, Pfarrgaffe
Nr. 9, 1—8 Uhr.
Dr. Franz Hansy, Leiter des Rath'schen allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, Breyergasse 7, zu sprechen an Wochen­
tagen um 3 Uhr.
Dr. Otto Hassack, Operateur und Accoucheur, Neugaffe 55.
2-3'/, Uhr.
Dr. Gustav Jiigermayer, Hauptplatz 15. 3—4 Uhr.
Dr. Gustav Kopkiva, Ordinarius des Marienspitales,-Therefieu-
gaffe 8. 3-4 Uhr.
Dr. Gustav Lantin, Besitzer und ärztlicher Leiter der Curanstalt
Gutenbrunn, Specialarzt für Nasen-, Hals-, Kehlkopf-
Brust- nud Ohrenkrankheiten.
Dr. D. Podzahradsky, Chefarzt der Abtheilung für Hydrotherapie
in der Curanstalt Gutenbrunn.
Dr. Emil Raab, Frauenarzt, Specialarzt für Gynacco-Elektro-
therapie und Gemeindearzt von Weikersdvrf, Weilburg-
straße 2. 7,2—7,4= Uhr.
Dr. Hermann Raab, Kinderarzt, Pfarrplatz 7. 1—3 Uhr.
Dr. Ludwig Schreiber, ordiu. für interne, Hant- und Kinder­
krankheiten, Neugaffe Nr. 31, von 2 bis 3 Uhr nach­
mittags; Mikroskopische und chemische Unterluchungeu
des Blutes, aller Secrete und Excrete.
Dr. Josef Schwarz, dirigierender Arzt de» Spitales für fcro-
phulöse Kinder und der TodeSco-Stiftung, Waffer-
gaffe 1. 2—3 Uhr.
Dr. Philipp Smolcic, Zahnarzt, 9—5 Uhr, an Sonn- und
Feiertage» 9—1 Uhr. Hauptplatz 5.


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch
Badener Zeitung.
24. Jänner 1900.
Nr. 7.
Eingesendet.
M> .müraessm Stephanie-OaieV®.-
ONDORF
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carlsbad-
Vorrftthig in den Mineralwasser-Handlungen,
Apotheken, Restaurationen ete. 917
Hanpt-Niederlsge für Wiederverkäufe? bei
Karl Sohileher in Baden,
Neugasse Nr. 63; ferner zu haben in der
Apotheken und folgenden Mineralwasser-Handlungen
Karl Reloh, Hauptplatz, Anna Werner,' Renn
gasse, Franz Kresse, Alleegasie, Karl 3ähr,
Ptarrgaese, Anton Sohiloher, Antonigasse, J
Haberl, Weilburgstrame, Anten Ranohlahnor.
Helenenstr., „Sohwarzer Hund“, Baden u.Vöslau
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
BntU»ungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
SU können, für kurze Zelt und bis auf Widerruf de
schlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr. X3f
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
is pcMfollei, M., Seinarz-GoM-BarocMmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 dulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen au
lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
wsloher Stellung, einzusenden und erhält lu 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt
aeln wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise be­
rechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit
dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur
bin Uttf Widerruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Porträt-Kunst- Anstalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Aus­
führung und naturgetreueste Aehnlichheit
der Pertrttts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung»- und Danksagungsschreib eh
liegen sur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
K
ein Börsespeeulant verabsäumt, die
„FORTUNA“ Wien, I., Salvatorg. 38,
(ganzjährig fl. 2.—) zu abonniren.
Informationen brieflich. 286
J
u
Ob Rosas Balsam
■■■m für den Hagen SWWSWWWWS
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtige» Gange erhalten.
1
arnunq! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
PRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter
Feinste
Harzer Kanarien-Siinger
Höh l- und Bogenroller ». s. w., gegen Nachnahme von 8, 10
18, *»5, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen
Prospekte gratis. W. Heering, St. Andreasberg, Harz
Provinz Hannover 43/. 638
Nr. 575
Kundmachung.
Die erste Rate der Gemeinde-
umlagen und Zinskreuzei* pro 1900
ist bis längstens 15. Februar 1900 beim
städtischen Kammeramte einzuzahlen.
Falls die Zahlung nicht spätestens 14 Tage
nach Ablauf dieser Frist erfolgt ist, tritt die
Verpflichtung zur Zahlung der gesetzlichen
Verzugszinsen ein.
Bezüglich der Rückstände aus früherer
Zeit, welche nicht bis 15. Februar 1900 ein­
gezahlt worden sind, wird bemerkt, dass
gegen die Säumigen im Executionswege vor­
gegangen und rücksichtlich {der Haus- und
Grundbesitzer die grundbücherliche Sicher­
stellung der Rückstände auf Kosten der
Schuldner erwirkt wird.
Stadtvorstand Baden,
23. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
56 Rudolf Zöllner.
Kleine Villa in Baden
Hochparterre, fünf Wohnräume, staubfrei, zu
kawufen gesucht— eventuell passende
rJahreswohnung.
Offerten unter „S. S. 7“, nur gegen Schein,
an die Expedition dieses Blattes. 55
Kleinere
gesucht
welche das ganze Jahr hindurch
| bewohnbar ist. 44
I Anträge unter „T. H.“ an die Exp. d. Bl.
- r.
athreiner
ist nur rchk in drn bekannten .. T
Kathrrinrr-Pakrten!
1
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
brrrchnrkrn nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
, untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
E
u
I
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstte-
W*cä illustriert. 612 S. 2 Quart-
bande, elegant gebunden ft, 7.SO,
^Daheim* rühmt die„ ausserordent­
liche Bedeutung“ des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
Werkes allerersten BangesVor-
v Wt67 67«(cn Aunyw. rvr~


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 7.
Mittwoch
Badener Zeitnng 24. Jänner 1900
Seite 7.
Gebrannter
DSADTOE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
,, ,, ,, 52.754.
Ungarisches„„ 36.158.
.. 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, Rochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Neuer Markt 12. O. HGffel.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
■von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall, ‘/a KU°
graue Federn BO bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
£0 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
Stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
*2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
50 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
---- Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
flosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweites Geschäft. 218
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl- 1.90 aufw,
für Herren von fl; 2.50 aufw.
EL Kraft’s
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Begründet 1868.
in feinster nnd grösster Answahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder.,
W" Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
ö.ö.o.dj.A.o.o.o.o.a.b.o.o.ö.i
I
! Amateure!
können in meiner
FILIALE:
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke ans allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLE3AHH
Baden, Pfarrgasse Nr. 3. "WD
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strich- und Wlrkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
Foaclhs
Wagenpferd, 16 Paust hoch, sehr guter Zieher,
zu verkaufen
760 in der
Ountramsdorfer Druck- Fabrik.
Die k. k. privü.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten,
avü'u.sterlagrer in der ZFa/forilr in ^Tagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loco Bau«
ff
r
Lj
Li
$
i
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
••
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte nnd matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 61.
235
L
A
L
Li
K
L
L
L
&
L


[ 2023-06-29 10:35:44.187 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwoch
Badener Zeitung.
24. Jänner 1900.
Nr. 7
XXXXXXXXXXXXXXXXX
I« Badener SSgewertt
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
200 Werkplätze:
Mm!»« 45 ui tarpm 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Behördlich conc.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-laoe, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274
kdwtrlelelirerlii.
Ein Geschäftslocal
in Baden, Braitnerstrasse 1
zu vermiethen. 46
)ocmoaoKX>(xxxx)ioa(
Gut gelegener®
kleiner Bauplatz
nicht zu theuer, zu kaufen gesucht.
Anträge unter „M. H. Ä an die Exp. d. Bl.
>ooooooooooooooocx
•i
I
Alois Hauer
WIEN, VI., M'llardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinent,° Kellerschlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahüf, Stiegeug. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall and
kosten per Vs Kilo 50 kr. bis ü. 1.50. Die feinsten schnee
weisseo Halbslaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flanraen fl. 1.60, grosse fertig«
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertig«
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afrique fl. 6.60, Wohin fl. 6, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
I
I
I
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen»
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Belouschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Z
1
n
M. Wallace.
Telephon 57.
99
BaaOeira. üösDaoa.
ÜJieira D., CJSinraüiroeirsttirasse £S(0>.
Zimmer- und Brunnenmacher-GescMft JOSEF EIGHBERGER
BADEN -WEIKERSDORF, Weichselgasse 14
Bureau: Neugasse 16.— Telephon Nr. 87.— Werkplatz: Weichselgasse 14
empfiehlt sich zur besten Ausführung aller Zimmermannsarbeiten-für den Hochbau, Brückenbau, Wehranlagen etc. Specialitäten
Holz-Architektur für Villen im Original Schweizer- und altdeutschen Style in remer und solidester Ausführung. Alle Arten vo!
Holzplafonds, Holzdecorationen, Ausstattungen von Speise- und Tanzsälen in allen Styl“
Lusthäuser, Kegelbahnen, Veranden, Erker. Balkons, Loggien etc.
831
Zeichnungen (Originalentwürfe) and Kostenvoransebläe*
vo»
und Holzarten. Garten-Pavillons,
etc. Amerikanische Eiskeller-Anlagen,
werden dnreh «itreue* Bureau und b«! Aufträgen kostenfrei geliefert.
.ö.ö.ö.ö.ö.ö.ö.ö.dlb.io.a.ö,
MepüeD
XäK KK XK XX XX KKX KKKC
▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼WwwwwwwWWwwwTwwTTwwwV™
Jahreswohnung
gesucht.
Sehr gute Sorten, bekommt man -jeden_.,,~.
-vrr—i—i 11 l..-- m mtt: 0•! Küche und Zubehör nebst Garten.
Drei Zimmer, ein Cab inet, Dienstbotenzimmer,
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
CÖ'O'O'P'O'Ö ft'O'O’O'C'O'O'O'
I I ITITI r' 4 ITI I l.| l
ODOOOOOa'O'Q'ff
IIIIII1111II
Modern ausgestattet. Gas od elektr. Licht
Anträge unter „T. u. M.“ an die Exp. d. Bl.
Zither-Unterricht
43 nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunvtleiiner
Baden, Heiligenkreazergasse 7.
XXXXXXXXXXXXXxXXX C
Druck nah Versag der Buchdruckerei »au Jaharm Mod«;, varm. H. Haase,« Baden.- Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

