
[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 1 ]
Abonnement Baden: Zum Abholen vierteljährig K 250,
nantzjährig K 12--- Oefterreich-Ungarn: Mit Zuſendnug vierteljährig K 3.30, halbjä
16 h. -- Inſerate werden per 80 z»m breite Petitzeile mit 16 h für die erſte, und mit
einfommen und fönnen anc< durc< die beſtehenden Annonceun-Vureaux av die Adminiſtration gerichtet werden. =- Jutereſ fante Mittbeilnu
benzen werden nach Uebereinkunft bonoriert. Mannſeripte werden nicht zuriüFgeſtellt.
Badener Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
halbjährig K 5,--, ganzjährig K 10.---, Mit Zuſtellung ins
-- Redaction und A
hrig K 6,50, ganzjährig K 13,--.
14 h für finf nacheinander folgende Einſchaltungen bereke auf der Tafel, und al3 dieſe endlich
aufgehoben, erhielt jeder geladene Gaſt drei dfeſer
prächtigen Ausländer zum Geſchenke.
So brachte denn der Herr Pfarrer ſeine drei
in den Pfarrhof, wo man natürlih ſol<' herrliche
Früchte noch nicht geſchen hatte. So oft nur einer
oder der andere konnte, beſah er ſic< die großartigen
Früchte.
„Weißt du wa8", ſagte der Pfarrer zu ſeiner
Schweſter Thereſe, die ihm den HauSshalt führte,
„dieſe prächtigen Früchte werde ich durc< die Betiy
dem Herrn Hofrath nac< Baden ſchiken! Der Herr
Hofrath war ja ſelbſt in Frankreich, vielleicht iſt's
ihm lieb, durc unterſagt.)
Sorgſame Unterſuchungen der Neuzeit haben feſt-
geſtellt, daſs unſere athmoſphäriſ<e Luft nicht unur
zur Zeit eines Gewitter3, ſondern auc<ß bei heiterem
Himmel mit Glektricität gakaden iſt.


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 2 ]
-Mittwoch
Wir wollen gar nicht davon ſprechen, welchen
Eindru> eine ſolc-,
Flächen- und Kugelblig.
Der Zikza>blit entſpricht am meiſten den elek-
triſhen Funken unſerer Elektriſtermaſchine, dem er in
der kurzen Dauer, der ſcharf begrenzten und unregel-
mäßig im Zidza> gebrochenen, ſelten verzweigten
.- a
R
Die Arbeiten an demſelben nahmen indeſſen ihren
vollſten Gang. Bald verwandelte ſi<ß der Balkon in
ein rothſammienes impoſantes Gezelt, das baldachin»
artig an ſ<önen Lanzenausladungen, bi8 zum I1. Stoc>e
reichend, die große Büſte Sr, Maſeſtät würdig um-
ſeln der äußeren Säulen, beider-
ſeit3 des Balkons mit den faiſerlichen Initialien,
Schwarz in Gold, umrohmt von Glühlichtern, ſtrebte
eine Lichterreihe nach oben und verband das Längs-
geſimſe und den Uhrengiebel zu einem einheitlichen
Ganzen, wo ſic< ein Glühlicht an das andere reihte.
Links und rechts von der Kaiſerbüſte bezeichnen die
in Glühlichtern weiters markierten Jahre8zahlen
„1830“ und „1900“ .den biöherigen Lebenslauf des
Kaiſers.
Bot die hübſche ſtilgere, ſo überraſchte dieſelbe abends,
bei vollſtändiger Beleuchtung des Hauptplate8, denn
der Geſammteindruck war großartig ſchön.
-  Do< nicht nur der Si der Bürgerverwaltung
hatte zur Feier des 70. Wiegenfeſtes unſere3s geliebten
Kaiſers ſein ſchönſtes Feſtgewand angelegt, auch die
Bevölkerung blieb nicht zurü> und zahlreiche Häuſer
der Stadt prangten in herrlichſtem Feſtſ und
Arm und Reich wetteiferte in den Beſtreben, die
Liebe zu dem Landesvater dur< ein äußerliches
Zeichen der Verehrung ſichtbar zu bethätigen. Von
allen Häuſern flatterten die Fahnen, zumeiſt der
Weihe des Tage8 angemeſſen in den kaiſerlichen
Farben, und ſelbſt weit draußen, weit weg von dem
Gebiete des Hauptplates, ſelbſt in den kleinſten und
ärmſten Häuſern gaben kleine Fähnchen und an die
Fenſter geſtellte Kaiſerbilder, ein beachten8wertes
Zeichen treuer Unterthanen.
Alle öffentlihen Gebäude, die Sculen, die
Südbahnſtation, der Pfarrhof, das Theater und. die
Arena trugen Flaggengala, ſämmtliche ſtädtiſche
Bäder waren ſehr nett decoriert; auch die Hotels,
insbeſondere Hotel „Central“, „Stadt Wien“, (Thor-
ſhmu>, Draperieguirlanden mit elektriſhen Glüh-
NNN
22. Augunst 1900. Nr. 67.
lichtern), „Goldener Hirſch“, „Grüner Baum“ (Rieſen-
trauäparent mit dem kaiſerlichen Adler zwiſchen den
2 Balkonen), repräſentierten ſi< vornehm und ſc.
Aeußerſt geſvoll, in einzelnen Fällen ſogar
höchſt vornehm, waren viele Schaufenſter der hieſigen
Geſchäftsinhaber dem Tag entſprechend feſtlich deco1iert.
Insbeſondere die Auslage des Herr Ed. Köller
(Kaiſerbüſte in einem Palmengarten), die des Zucer-
bäders Löw in der Thereſiengaſſe (Büſte auf ſchwarz-
gelbem- Aufban von großer Wirkung), dann des
Wäſchgeſchäfies Scerbä>erei Sc), des Kleidergeſchäftes
Laß (lebenögroßer Engel, dem Kaiſer den Lorbeer
reichend), dann des Bäckermeiſters Schieſtl (Antons-
gaſſe), end!ich die Blumenhandlung der Frau Eliſe
Grollmus verehel. Schweidel (Waſſergaſſe) und die
beiden Wurſtwarengeſchäfte Lutter und Wedorn und
no< viele andere verdieuten beſondere Beachtung.
Effectvolle Beleuchtung und Decoration wieſen
auc< die Accumulatorenfabrik Wüſte& Rupprecht
und die Leeödorfer Automobilwerke auf.
Auc:h das von den ausgedienten Soldaten von
Baden und Weikerödorf im Bahnpark errichtete und
derzeit unter der Obhut des Vereines der „Nied.»
öſterr. Landesfreunde“ ſtehende „Kaiſer-Jubiläums-
Monument“ war durc< zwei Flaggenmaſte, welche
die kaiſerlichen und die Landesfarben trugen, decoriert
und abends durch viele färbige Gläschen und Lichter
illuminiert.,
Der Kaiſer-Huldigungsfeſtzug.
Ein leichter Sprühregen, der Mittags über Baden
niedergieng, bildete den Vorboten für den ſpätnach-
mittäglichen Regenguſs, welcher unſere Straßen in
einen nicht gerade angenehmen Zuſtande verſezte. Die
Form gleicht. Geht die Entladung der Elektricität
zur Erde hin, ſo entſteht der Zieza>blit; findet die
Entladung zwiſchen zwei Wolken ſtatt, ſo ſehen wir
vur einen hellen Shein, den Flächenblik, ähnlich dem
Wetterleuchten, dem Widerſe hindurct. Indem ſich ſo der Waſſerdampf der
Luft zu Wolken verdichtet, häuft ſich zugleich in dieſen
die Elektricität in umſo größerer Menge an, je reicher
und raſher die Verdihtung der Dämpfe erfolgte.
So wie denn einerſeits die in den Gewitterwolken
angehäuften wäſſerigen Theile in Regengüſſen nieder-
ſtürzen, ſo entladet ſich andererſeit3 die in großer
Menge angehäufte Elektricität in Blitzen.
Wenn auch die Urſache der Luftelektricität noch
nicht mit Sicherheit ermittelt iſt, ſo iſt doch die Ver-
dichtung der in der Luft enthaltenen Waſſerdämpfe,
wo nicht als Quelle, doc< jedenfalls al8 Bedingung
der-Anhäufung der Luftelektricität und der Entſtehung
des Gewitters anzuſehen, denn ohne Wolkenbildung
am heiteren Himmel entſteht niemals ein ſolc“ in den Hohen Tauern
hat man dieſe intereſſante Erſcheinung vielfaen,
ja ſelbſt am Menſchen zeigen. Entfernt man ſich nur
ein wenig vom Hauſe, ſo bilden ſich oft 5 cm lange
Feuerbüſchel an den Fingern der vollend8 ausge-
ſtrekten Hand, an den Sc<nurrbartſpigen, oder; an
ſouſt an einer Spitze.
Dieſe zauberhafte Erſcheinung wird hervorgerufen
dur<“< Ausſtrömen und Ausgleiß der Elektricität,
Sonſt iſt als Ziel des Blißes die feuchte Erde oder
das Waſſer anzuſchen. Tödtungen durc<h den Blit
ſind ſeltener al8 man glaubt. Von einer Milifon
Menſc<en werden jährli<h nur 1--2 vom Blit
erſchlagen.


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr.  67. Mittwoch
Arena-Vorſtellung wurde deshalb nach dem I. Acte
abgeſagt und die Abhaltung des Feſtzuges ſelbſt, zu
'dem ſich alle Genoſſenſchaften und faſt alle Vereine
angemeldet hatten, war ſehr in Frage geſtellt.
Trotdem ließ die feſtliche Stimmung in der Be-
völferung niten in raſcher
Reihenfolge an und bald war auch auf dem großen
Plazze kein Pläßchen mehr frei.
Auf ein. Zeichen des Ober-Arrangeur3 Herrn
Moriz Laſchitz ſekzte ſich der impoſante Zug in langen
Reihen zu je vier Mann, wovon jeder einen ſchwarz-
gelben Lampion trug, unter den Klängen zweier
Muſikcapellen (Veteranen-Verein und Schügengeſell-
ſchaft) in Bewegung und wurde überall dur< Ho-
und Heilrufe lebhaft begrüßt. Der Feſtzug marſchierte
ſodann durch die Franzensſtraße in die Alleegaſſe,
woſelbſt der Reiterbund, 10 Herren zu Pferde, an die
Tete des Zuges traten, durch die Heiligenkreuzergaſſe,
Neugaſſe über den Hauptplag und ſodann durch die
Pfarrgaſſe, Anton8gaſſe, Wienerſtraße (daſelbſt die
ſ<ön decorierte Gaſſeneinfahrt des Herrn Joſ. Reigl),
Wilhelmsſtraße (die linke Seite in8beſonders ſchön
iluminiert), über den Bahnhof durc< die Neugaſſe
und Waſſergaſſe zum Hauptplage.
Während des Vorbeimarſches beim Kaiſerdenkſtein
im Bahnhofparke, mit fortwährenden Hochrufen des
Zuges auf Se. .Majeſtät, ſ
zu geben, haben auch wir uns jekt hier verſammelt.
Was dieſer Tag bedeutet, fühlt man erſt, wenn
man des hohen Alter8 Seiner Majeſtät gedenkt
und der vielen großen Verdtenſte, die er ſich um
die Völker ſeines weiten Reiches erworben hat,
wenn man daran denkt, daß er noc< im 70. Jahre
ſeines Lebens rüſtig und unentwegt die ſc& ihm vergönnen möge, den Abend ſeines
Lebens noc dieſer patrioti-
ſckehr von ſeiner Erholung8-
reiſe die ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen. =-
Zahnarzt Dr. Smoläis, Baden, Hauptplatz 5, iſt vom
zahnärztlichen Congreſs in Paris zurücgekehrt und
ſ ammten Bea mtcnſ>oft der Bezirk8hauptmannſc erhältlih. Bei dem Um-
ſtande, als der Reinertrag zur inneren Einrichtung
der im Kaiſer Franz Joſef Lande8-Real- und Ober-
gymnaſinum untergebrachten Muſealſammlungen des
veranſtaltenden Vereines der „Nied.-öſterr. Lande3-
freunde“ verwendet wird und das Spiel in ſeiner
ganzeir Nummernziehung eine ebenſo intereſſante als
praktiſche Unterhaltung gewährt, dürfte dieſes Tombola
ſich eines außergewöhnlichen Zuſpcuches de3 Publicums
erfreuen. Die Gewinſte ſelbſt gelangen in der Au8-
lage des Herrn Carl Gröger, am Hauptplaße, zur all-
gemeinen Beſichtigung und repräſentieren einen be-
deutenden Wert.
--- Straßen-Rad-Wettfahren. Die
Propoſitionen des von dem Radfahrclub Vöslau---
Gainfarn am Sonntag, den 26. d. M., 3 Uhr nach-
mittags, ſtattfindenden Club-Straßen-Radwettfahren
auf der Stree Gatinfarn--(Spital) Haidlhof ſind
folgende: 1. Neultings8fahren. Diſtanz 3000
Meter. 2 Ehrenzeihen. 1 Ehrenpreis. Einſaß
3 Kronen. Offen für Clubmitglieder, welche noc<
nicht geſtartet ſind. =- 2. Hauptfahren, Diſtanz
16000 Meter. 3 Ehrenzeihen. Einſaß 4 Kronen.
Offen für alle Clubmitglieder. == 3. Gäſtefahren.
Diſtanz 8000 Meter. 3 Ehrenzeichen. Einſas 3 Kr.
-- 4, Herrenfahren. Diſtanz 3500 Meter.
9 Ehrenzeichen. 1 Ehrenpreis. Einſak 3 Kronen. =-
5, Handicap. Diſtanz 8000 Meter. 3 Ehren-
zeichen. EGinſaß 3 Kronen. Offen für Clubmitglieder,
welche in den Rennen Nr. 1, 2 und 4 geſtartet ſind.
Nennungen ſind bis Samstag, den 25. d. M., bet
den Herren Ferdinand Morwiker, Karl Appel und
M. Zwierſhüß unter gleichzeitigem GErlage des
Nennungsgeldes zu zeihnen, welches eventuell als
Reugeld zu Gunſten das Club3 verfällt. Nennungs-
ſchluſ8 Samstag, den 25. d. M., 6 Uhr abends. Alle
Maſchinen zuläſſig. Führung nicht geſtattet. Proteſt-
gebür 2 Kronen, welche in nicht begründetem Falle
dem Ciub anheimgeſtellt. Jeder Fahrer unterwirft ſich
den Beſtimmungen- des Schied8gerichtes, deſſen Be-
ſchlüſſe unanfechtbar ſind. Abfahrt präciſe */,2 Uhr
nachmittags vom Clublocale im Hotel Zwierſchüß und


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 4 ]
Seits 4. Mittwoch
Anſcd in den kaiſerlihen und Landesfa1ben
angelegt, die Fenſter waren taghell erleuchtet und
zahlreich die Bildniſſe des Monarchen, nmgeben von
zum Theile auch geſchmackvollen Arrangements, die
von der in den Straßen auf- und abflutenden
Menſ verblieben
noc< über den Sonntag hinan3 erhalten.
(Der Fremdenverkehr) war am Samzstag
und Sonntag wieder ſehr ſtark; abgeſehen von der
leßten Curliſte, die eine Geſammtzahl von rund
4200 Sommergäſten aufweiſt, benükten viele Reſidenz«
bewohner den Tag des Kaiſerfeſtes, um ſich hier kurze
Zeit aufzuhalten. Hieher gehört auch die Thatſache,
daſs am Tage der großen Wiener Beleuchtung an-
ſtatt des einen um 11'5 Uhr Nachts von Wien ab-
gehenden Zuges, deren vier hintereinander, ſämmtliche
dicht beſezt, abgelaſſen werden mußten, wobei die
Mehrzahl der Fahrgäſte in Mödling ausſtieg. Infolge
deſſen herrſchte =- was eine Seltenheit iſt --- ſelbſt
um die Mitternacht3ſtunde und ſpäter noc< einige
Bewegung in den ſonſt ſo ſtillen Gaſſen, deren Ruhe
nicht einmal ein Fiaker ſtöret =““ geſchweige denn
ein Automobil.
(Gemeinderath8wahlen.) Unter ungemein
ſtarker Betheiligung haben am Montag, den 20. d. M.
hler die Wahlen aus dem dritten Wahlkörper begonnen.
Um die Mandate bewarben ſich nicht weniger als
vier Parteien, die Chriſtlich- Soctalen unter der
Führung des jezigen Bürgermeiſters, Landtagsabge-
ordneten Thoma, die Deutſch-Fortſchrittlichen und
Deutſch-Nationalen, die Clericalen unter Führung des
Pater Gieſe vom hieſigen Kloſter- St. Gabriel und
die Social-Demokraten. Die Wahlbewegung war den
ganzen Tag über lebhaft. Es3 erſhienen von 2200
Wahlberehtigten 1276 Wähler an der Urne. Das
Scrutinium währte bi8 in die Morgenſtunde, Als
Gewählt erſcheinen der Candidat der Deutſch-Fort-
ſchrittlihen, Clericaken und Thoma-Partei Lorenz
Folknexr, Weingärtner, die Candidaten der Clericalen-
und Thomapartei Anton Faſching, Hausbeſiger,
Joſef Dörfler, Hausbeſiker; der eigene Candidat
T homa erhielt nur eine Majorität von 30 Stimmen.
Bei den lezten Gemeinderath5wahlen im Jahre 1894
wurde Thoma faſt einſtimmig (es fehlten nur neun
Stimmen) gewählt. Sein Glücksſtern iſt im Sinken
begriffen. Geſtern Dienstag, den 21. d. M., fand
die Stichwahl zwiſchen den Deutſch-Forſchrittlihen,
Anti-Clericalen und den Chriſtlich-ſocialen ſtatt. In
die engere Wahl gelangten der Candidat der Deutſch-
Fortſchrittlihen Hugo Li>, Fabriksbeamter, die
Candidaten der Soctal-Demokraten Ferdinand Buch-
berger, Beamter, Andrea3s Klement, Spengler, Aloi38
Korinek, Krankencaſſa- Controllor, Franz Burgert,
Tiſchler, Franz Kanter, Lehrer, gegen die Candidaten
der Thomapartei-Chriſtlich-Soctalen Joſef Walter,
Buchbinder, Franz Nac>e, Sc, Dr. L. Rieger, ZJ.
22. August 1900, Nr. 67.
Canaliſierung gut angelegt und daſs die Sicherheit3
zuſtände in der Schöffelvorſtadt günſtiger wären 3
auch ſei die Schule genügend groß. GEndlich ſprach
Herr Kern über die Bachregulierung, das Waſſer-
leitungsproject Hajek und die Akademie. Ufter den
Wahlcandidaten, die von der Partei unterſtüßt werden,
befinden ſi< die Herren Volkner, Faſching Hochmeyer,
Duursma, Heinzl, Shmidt, Potſcher, Dörfler, Peyerl,
Salzig. Am Tag darauffand im Hotel „Bieglerhütte“ eine
vom ſocialdemokratiſchen Wahlcomits einberufene Ver-
ſammlung ſtatt, die ſehr zahlreich beſucht war. In
dieſer führte Herr Wels den Vorſig, Es8 wurden dabei
die Candidaten: Buchberger, Klement, Steffak, Korinek,
Burget, Hinek, Modl und zur Ergänzung die frei-
ſinnigen Candidaten I. Smetana, Fr. Kanter
und H. Li> vorgeſc, L.
Trübel, M.
Zauner und als Erſaßmänner: I3. Mohl, I. Weiß,
Fr, Scuſter und F. Beyerl, Für heute ſo viel,
daſs die Verſammlung, einen Zwiſchenfall ausge-
nommen, ziemlic< ruhig verlief und volle fünf
Stunden dauerte,
(Benefice.) Herr Müller begeht morgen ſein
Beuefice in der „Prinzeſſin von Trapezunt“ welche
burleske Operette hier ſchon lange nicht gegehen wurde,
Herr Frank (Wien) wird den „Sparadrap“" ſpielen.


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 5 ]
1tbwoch-
(Feſtvorſtellungim Theater,) Am 18, Auguſt
Fand eine Feſtvorſtellung ſtatt, deren Ertrag der freiw.
Rettungsgeſellſhaft zugewendet werden ſollte. Derſelbe
Hvürfte bei dem ſchwac, In der Höhe des Tableaus ſtand eine impo-
ſante Auſtria (Frl. Fiſcher) und um ſie und herab
bis zum Boden gruppierten ſic< in geſc hat aber auch ſein ganz
beſtimmtes Publicum und de8halb konnte nicht jener
ſtarke Beſuch erzielt werden, den wir im Intereſſe
der jympathiſchen Beneficiantin gewünſcht hätten.
Sie gab uns in der Titelrolle eine neue Probe ihres
'Talent38; d«63 Ueberſhäumen der kraftvollen Natur,
das Dulden und ſcKarl, Fabrik8beamter, T e e 8»
dorf; Deiſenhofer Alexander, Gaſthauspäcter,
Weiker3dorf. B. Ergänzungs8-Geſchworne:
Raſinger Georg, Kaufmann; Bendek Michael, Borſten-
viehhändler; Kaminſcheg Anton, Hausbeſiker; Kohl
Anton, Hausbeſiker; Hammer Johann Nep., Kurze-
warenhändler'; Meszaro3 Joſef, Hausbeſiger, Tünhof
Rudolf, Bädermeiſter; Laferl Ignaz, Hausbeſiker;
Faber Johann, Schuhmachermeiſter; ſämmtliche in
Wiener-Neuſtadt wohnhaft.
An mehrere Einvſender von Berichten: Wegen
Ueb eifülle von Stoff müſſen einige Feſtberichte ſüir nächſte
Nu mmer zmüggeſtellt werder. =- Hexr J« M, Wenn Sie
ſich nicht gedulden können, bitten wir, ſich Ihr Manuſcript
abzuholen.
Eingeifendet.
Für Form und Inhalt dieſer Rubrik übernimmt die Redaction
nur die geſeßliche Verantwortung.
<-
Löhliche Redaction!
Um den gereck zu geben, bitte
ih um gefällige Veröffentlihung dieſer Zeilen.
E3 beliebt der elektriſchen Tramway-Geſellſ<haft,
durch unſere früher ſo ſchöne ruhige Straße den Ver-
kehr mit den älteſten Waggon3, welche vermöge ihrer
lärmenden Conſtricktion wo ander8 längſt außer
Dienſt geſeßt ſind, aufrecht zu erhalten. Wenn uun
leider dieſes „wichtige Verkehrsömittel der Franzens-
ſtraße“ (2) ni<t mehr abzuſtellen iſt, ſo ſtaunen
unſere Sommer- und Curgäſte über die unbegreifliche
Duldung ſolcher Zuſtände in einer Curſtadt! Und
mit Recht! Sie kommen aus der lärmenden Groß*
ſtadt, um Ruhe und Erholung zu finden, und haben
mit Vorliebe unſere Promenadeſtraße gewählt. Jeßt
iſt es älteren Perſonen unmöglich, hier zu bleiben, da
ein Nachmittagſ<hlaf ausgeſchloſſen infolge des rü-
ficßtölojen Gebarer3 der elektriſen Tramway-Geſell»
ſc<haft. Die Waggons poltern, als ob ſie über Steine
und Schotter führen, dazu ein raſendes Tempo, das
den Staub aufwirbelt, mit Begleitung einer ſteten
Läuterei. I< habe in meinem Hauſe durc< Jahre
ein und dieſelben Familien gehabt, jetst, ſeit der
Lärm herrſcht, ſteten Wechſel! Und ſo geht es jedem
Hausbeſizer! Wurde doch. vor einigen Tagen eine


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 6 ]
Dame, welche ſich bei mir vor 3 Monaten eingemietet,
-auf ärztlihe Anordnung wegen der lärmenden| LX
Tramway ſofort delogiert! Unſere früheren Beſucher
Badens bleiben aus, und reden auch ander? aus Er-
fahrung ab! Wohin wird dies führen! Muſ3 man ſich
folche Störungen und Verdruſs gefallen laſſen?- E3 iſt
dringend nöthig, daſs der Herr Bürgermeiſter mit der
: Gemeindevertretung Schritte einleitet, und allenfalls
. auch von Sachverſtändigen ſowohl den Unterbau der
Scienen (welche auf Beton ruhen), als auch das von
der Geſellſ<aft benüßte rollende Material unterſuchen zu
laſſen, und auf Grund dieſes, wahrſcheinlich abfälligen
Gutachtens, der Geſellſchaft gegenüber vorgehe. Die
Behörde kann ſolhe Störungen, welche der Stadt
Baden ſowie den Bürgern und Hausbeſikern nur
Scaden bringen, nicht zugeben, und wird einem ſolch*
egoiſtiſchen Geſchäftsgebaren einer elektr. Tramway-
Geſellſchaſt gewiſs ein Ende machen. R.*
*) Der Name des Einſenders iſt der Redaction bekanut,
; K aprinzesSin Steynanie -Quete,
Y*Y D *;;'7 .. 43.:-*“
| F-] Z-'| '?': --[
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf b. Carisbad-
YVorräthig in den Mineralwasger-Handlungen.
Apotheken, Restaurationen ete. 217
Haupt-Niederlags für Wiederverkäufer bei
Karl Schilcher in Baden,
Neugasss Nr. 63; ferner zu haben in doe
Apotheken wnd folgenden Mineralwasger-Handlangen:
Rar]! Relch, Havptplatz, Ant. Sohliestl, Anna-
gasses, Franz Kreggzs, Alleegaass, Karl Bähr,
Piarrgasss, Anton Sohlloher, Antonsgaa5s, J.
Haberit, Weilburgstraase, Anton Rauohlahner,
Helenensty,, „Schwarzer Hund“, Baden n. Vöglau.
-"Verloren “?
wurde ein grünes Gretcohentägchchen, enthaltend
Casgas chlüsgeln, 1 Paar Kinderstrümpfe, 1 Stickgehere etc.
auf der elektrigchen Bahn von Vöslau nach Baden, oder
von der Pelzgasse durch den Minoralschwimmschul-Garten
(Lawn Tennisplatz) zum grüneu Markt.
Abzugeben beim Hausverwalter im Frauenhof am Jogefs-
platz, geygen 2 Kronen Belohnung. 561
leidende und
empfindlicehe
Füsse.
E. Kraft's Shec
Baden bei Wien, Hauptplatz 20,
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St, Morizbad, Schweiz: Engadin,
oämen-sobnöpsiie"eiien
braun, Lederverzierung... .. ü. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierwg.. ... 8. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
" f. 4.20.
Kindergchuhe, alle Sorten und Gröggen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestesin Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsgohle.
Wagenlac
Nr.“67.
Ein Stutzflügel
mit Eigenverspreitzung und Metallplatte
it preiswürdig zu verkaufen. 560
Tribugowinkel Tx. SO.
OSSCOEESGSLSEEEBES:
Tischlerlehrling
wird aufgenrommen bei 559
Franz BerwagChök, Bay- nnd Möholtigehler
Baden, Braitnerstragse 44.
00090929006E00900E0002S
Ein Praktikant
oder
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufge-
nommen in der' 501:
Drogerie „zum Adler“, BADEN, Thereiengasse Nr, 4..
Eine Schöne
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, gammt Gartenbenützung, zum:
Novembertermin zu vermiethen. 530
22. Augnust 1900.
"'|Badon, Paliiygagage Yr. 825.
vos W Harland& Son
London,
Depot der Lackfabrik 700 L MatX,
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neug2:25se 53, alt 63.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
bei Anwendung eines Apparates
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badeuer Heisslutt-Anstalt.
Aerztiiches Institut für Behaudlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, begonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelistjenachdenkranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.|
Tarif für die Benützung der Apparate (ezolugive der ärztlichen Bebandlung): E
- in der Anztalt in der Wohnung des Patienten;
2 Gulden
*****
(incl, des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
Thoreaienza2ase Wzr. 4.
5 Gulden
*******
t“""d"Q]kU"QZ-U]ffYK"Z"U[]"|
Ür Local= und Strassenbahnen
. Omnibna36 und Dampfor
80wie gämmtliche Plakatirungen.
Plakatirungen
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN -- VOSLAU- GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
80wie für 'die Dampftram way (vormals Kraus& Co.) Wien--Mödling etc
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte-
über weitere Bahnplacatirungen übergendet
Karl Stein
k, k. eoncessionirte Annoneirungs-Unternehmung für EiSenbahn und:
Dampfschiffart 80wie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, I1I/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 67. n Mittwoch
Badeuer Zeitung
22. August 1900. Seite 7.
KaiSser-Panorama
Baden, Theregiengasse 1.
R]]Y[][)]]ö]][][l;[] Neuo, NOChinloTeSSQNIG
 REISEN
in allen Ländernh.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnementsa =« Karten auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, giltig
-- für T Besuche! R.
Schüler-Abonnements für fD Besuche
1 53. 26
2 Schüler
(Gymnasgiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidtler. Pfarrg. 8.
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanizchen
Schnitt= und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
. empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer's Söhne
Weingärtenbegitzer 558
in Kismarton und Eigenstadt in Ungarn.
Photogapl. ADparaib BI,
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
1 edarfs- und Kastmann-Kodak-Artikel. --
Lechner's Mittheilunger photograph. In-
halts. Probe-Hefte gratis. G&F“ Gratis-
Unterricht im Atelier. “W 486
R. Lechner CWith. Möültler)
k, und k. Hof-Manu- facetur für Photographie
(Fabr. phot. Appar.) Wien, Graben 3l. (Photogr, Atelier).
SOOECO0ESOSF9SCOSAIOSOGELIOGEOTDOS
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch.
In der Nähe des Carparkes gelegen, Schöner,
Schatltiger Garten, vorzüg!. Küche und Getränke, auf-
merks:; me Bedienung und eivils Preise. Abonnements
in und ausger dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Nionat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
2200202000005 00002O0
[,. 10861 TonriStenpflagtel
Das averkanit bezte Mittel
“ Sogen Hühnrerangen, Schwielen etov.
Haupt-Depot:
L. Schwenk's Apotheke
Wien-Meidling. 425
Jnuger's ve=
Zu beziehen durch alls Apotheken.
Man Touristen-
verlange
Kleine Capitalsanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten zur Vebernahme der Fabrikation
542
=Z, ...
S vorzüglichen
RE]ZZUZ Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand, für noch freis Bezirke
Zesucht. Einrichtungen mit unerreichten, viel-
tach patentirten Neuerungen, S0wie Licenzen
durch den Patent-Inhaber
Ludwig Xicol, NMünchen
von
MM
in feinster und grösster Auswahl zu äusgerst
billigen Preisen bei
TFerd. Mohr,
Buchbinder,
v Baden, Pfarrgasse Nr. |2. "'DWE
PEPET EDNE
JJahres-'
Wohnung
vis- ä- vis dem Curparke (Rath'Sches
- Stiftungshaus), |. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
N A A A MA AM A CAH LZ LACLA A LA A Al
. ia
Madgazin
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
4.2-0.4.-440240202442TT7TÄ24242
 Jahreswohnung,:
Mini i un,*
Der I. Stock in Baden, StrasSerngasse 8, be-
Stebend aus 4 Zimmernu, 1 Vorzimmer und
Küche, iet zu vermiethen. --- Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
Betffedern- u, Flaumen-
Johann Jonke's Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden,. Pfarrgassse IMr. 3.
NEN 44 7
!'Amateurel
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Plattena wechseln und hervorrufen, ebeus.>
werden Abdrücke auf allen Papieren ber-
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügurg
Friedrich Schiller,
k. K. Hof-Photograph.
[
Die k. k.
PprivilL
l. österreich. Terracotta= (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
e Kachelöfen
in allen Stylarten.
Müusterlager in der Fabrix in Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inelustvye YWontage loco Bau.,
Y Wer gate Möbel billig kaufen! will, :ffenäé Sich an das >"
0 Möbel-Fabrikslager%
j des JULIVS PHILIPP, L, Komach's -KNachfelger V
v Lieferant des österroeichischen K. k. Staatsbeamten- **
kY) Verbandes in Wien )94
*M B wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer modgerner Y
>*4 i Stylarten zu dea billigsten Preisen vorräthig sind, ))*4
Ne Auch gegen Theilzahlungen. .i
W| 0
' Wien, Il. Obers Donaustrasse G6l. c
».
|* DInm
SCDETZEBEBBEBLELBBTELSTZUBLBLFBIRBETESZTETN


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 8 ]
: pe
Seite 8. Uibkwoob
WOGOOOZOOOOSGSCEOKHK
l. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Workplätze:
Wieneretragge 49 und GGermergagse 30.
ZEIEIEZEIEILIEIEIL IE IEIE ZEIEILICHE
«“«A44-0.2402404024044040402402402-022-2-4
Zither-Unterricht
vach Umlauf'scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hauss.
Frau Brunnlieitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
.4..4.240.0240.20.44040.2-2T0.2-T2-404024+4-
99109X) Uöopoſf von&
- OtJB40209( *n8J10q4r
| -„J0491ZedsT, u8ay
B Joll? emyvn0qo/]
mz qw gegduse,
9 9882Zu8n214
JeterTzede],
M. Wallace,
Badener Zeitung.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68.
423
zZzZBAEBBMBBMAIIEe1 M
Frühjahrs- und Sommergaison 1900.
Echte Brünner Stoffe, Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Rock, Hoge und Gilet) gebend,
kogtet nur f, 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.-- und 6,90
von beggerer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10,--
ven hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
gchwarzem Salon-Anzug f. 10, s0wie Ueberzieher-
stoffs, Touristenloden, feinste Kammgarne ete. ete, ver-
gendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best-
bekannts Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. =- Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabrikgorte zu begstellen,
v gind bedeutend./
Alois Hauer
WIEN, YVI., Moliardgasss Nr. I8.
Gröegtes und bestagzgort irtes Lager von:
Zapfen, Beilen, Verkork-
maSchinen, Kellergehlögeln, Viertel-
Schaffein, Kühlwannen,
Bütteln, Keller-, Sehuss- und Doppel-
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
Scehenkörben, SpeisbeserIn,
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot-
ticehen, Feuereimern, allen Bürgten und
Siebwaren, 6eowie Geräthen für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort.
Interurbaner Verkehr.
GESEGEGEGOGEGEESSWSE
Gieskannen,
Telephon 3403,
ß
22, August 1900. Nr. 67
Erste bö!]m-k ScChe
Bettfedern-Niederlage
von Anton Stlaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn gind garantirt neu und billiger wie überall und
kosten per !/, Kilo 50 kr. bis f. 1.50. Die ſeinsten schnee-
weissen Halbflaumen f. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen f. 8 bis 4, graue Flaumen f. 1.60, grosse fertigs
Halbflaumentuchent 6. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
lkeaetowc_ba_ot f. 3, beszere 8. 6, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fi. 10,
Afrique 8. 6.60, Wollin f. 6, gehefteter Strohgack f. 2,
Rouge-Steppdecke fi. 2.20, groasze Satindecke f. 4.20, Flanett
. decken von f. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
Schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengass6 20, ganz bei d. Stiege.
F, W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen S
(gegründet 1870)
efferirt zu den billigsten Preisen:
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und []eto[]xot]ottox
feingten und schönsten
Gartenriesel baster Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresss:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
warzer Hund“
Vöslau.
iWienl. KärntnerstrasseS30.||
4244.42-.202.244402022202444+4+4-
Nettes Landhaus
mit schönem Obstzgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, 1. Stock.
'4“x4-.A2.24.4.4..24.4240.227.202024042402
In Tattendorf ist ein
WAUS
mit grossem Obstgarten und 6 Jech Abcker
zu verkaufen. 321
Auskunft bei Stryeck in Sooss.
0QQQQWQ'MSO €I-€EI-€I-EI-EI*
Leinen- und WäSche-Niederlage
Johann Jonke's Nachfolger-
BG& Baden, Pfarrgasse Nr. 3. 36
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwägche
Striek- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.
?
- JOSEF KOLLMANN 3
Ö
d
V
-€3-€I-€EI-EI €I-EI-EI-EI Z EI-EI-EI-EI-E I- EI EI EI O
Dru> und Verlag der Buchdruerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haaſe, in Baden. -- Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 9 ]
Die Seſttage in Berndorf.
(Original- Bericht von unſerem Local- Correſpondenten.)
Die Feier des 70. Geburts8tages Sr. Majeſtät,
die Enthüllung des Kaiſer Franz Joſef-Monumentes,
die Feier der Stadterhebung, die Fahnenweihe des
Militär-Veteranenvereines =“ fürwahr, eine erdrückende
JFülle von Feſtlichkeiten! Zu dieſen Anläſſen hatte
die jüngſte Stadt Oeſterreichs ihre Liebe und BVer-
ehrung zum Kaiſer durh Shmücdung ſämmtlicher
Gebäude, im beſonderen durch das feſtlihe Gewand
des Hauptplaße3, in dankbarſter Weiſe gezeigt. Ein
frohes Schaffen und Rüſten herrſ war im großen Ganzen in
altüblicher Weiſe gehalten: Fahnen, Reiſig-Guirlanden,
Teppiche, Feſtons aus bunten, meiſt ſc gewährte
der Hauptplaß mit ſeinen modernen Flaggenuſtangen,
ſeinem in den Lande8- und Reichsfarben wimmelnden
Fahnenmeer und der reichen Fülle von Reiſig-Feſtons.
Ein beſonderer und aparter Shmu> waren die aus
dem tiefen Grün der Föhrenwälder auf hohen Punkten
weithin ſichtbaren buntfarbigen Flaggen -- gewiſs
ein maleriſcher Anblick. EGin Gang durch die jüngſte
Stadt zeigte an den Feſttagen Freude und Jubel-
ſtimmung auf jedem Geſichte. Die Arbeiter- und
Bürgerſchaft Berndorf8 will beweiſen, daſs ſie dem
allerhöchſten Kaiſerhauſe in aufrichtiger Freude, ſtolzem
Patriotiömus und tiefſter Ehrfurct, no< erheblih vermehrt wurde.
Die Vormittag-Züge brachten folgende Vereine aus?
Leober3dorf mit Fahne und Muſik, Fiſchau, Lieſing,
Baden, Perchtold3dorf, Vöslau, St. Egyd, Felixdorf,
„Kronprinz Rudolf" Wien, „Erzherzog Nainer“ Wien“,
iheil8 in corpore, theil8 deputativ, mit dem neu=-
gegründeten Verein gegen 1000 Mann. Von er-
ſchienenen Ehrengäſten bemerkten wir: Se, Excellenz
Statthalter Erich Graf Kielman3egg, Se. Excellenz
Graf Orſini-Roſenberg in Vertretung Sr. kaiſ. Hoheit
Erzherzog Rainer, Landmarſc- und Segenswünſce, wo Ihr, meine lieben Kriegs-
kameraden, Eure neue Vereinsfahne vor den feſtlich
geſchmücten Altar brachtet, auf daſs ſie hier die
kirchliche Weihe empfange, will ih angeſichts Euerer
"Vereinöfahne die Bedentung und den Zwec> der-
ſelben kurz auseinanderſeßen.
Die Fahne galt den Kriegern aller Völker und
ſchon im grauen Alterthume als ein heiliges und
theure8, ja unſchägbares Kleinod. Zum Scenen Helden hoch-
geſhwungene Fahne war ſchon ofimals imſtande,
die ſchon verzagenden Soldaten neuerdings zu er-
muthigen und dergeſtalt zu begeiſtern, daſs ſie mit
wahrer Todesverac<htung dem Feinde entgegengiengen
und bewunderungswürdigen, ja verzweifelten und
erfolgreichen Widerſtand leiſteten. I< erinnere nur
an die Schlac<t bei Aſpern am 22. Mai 1809.
Die am Vortage beſiegten Truppen Napoleons
greifen aufs neue Aſpern an und wirklich geräth
das Regiment Zach ins Wanken. Da ergreift Erz»-
herzog Karl ſelbſt die Fahne und führt ein Bataillon
gegen den Feind; die anderen folgen nach und nun
halten die Franzoſen nicht mehr Stand, fie beginnen
zu weichen und der Sieg Oeſterreichs iſt entſchieden.
Treu zu der Fahne ſeines Kaiſer3 und Landesvaters
zu halten, ſein Blut und Leben demſelben zu weihen,
das iſt der feierliche Gid, ven jeder Soldat ſchwören
muſs8, wenn er in das Herr aufgenommen und ein-
gereiht wird.|
Euere Fahne möge Euch erinnern an jenes
Jeldzeichen, zu dem ihr als Soldat geſchworen,
üunter dem ihr muthig und tapfer gekämpft habt,
ſie erinnere EuH an jenen Tag, wo ihr wohl-
beherzigend das Wort des göttlichen Heilande3:
Gebet dem Katſer, wa3 des Kaiſers iſt, und wo
ihr folgend dem Rufe des allverehrten LandeSvaters
Euer Vaterhaus, Euere traute Heimat verlaſſen
habt, wo ihr mit thränenfeuchtem Auge Abſchied
genommen habt von jenen Orten, die durch ſo
manche ſüße Jugenderinnerung Euerem Herzen lieb
und wert waren, um begleitet von den Gebeten
und Segenswünſchen Euerer theueren Eltern, Ge-
ſchwiſter und Freunde, für Gott, Kaiſer und Vater-
land ſo manche Mühen und Beſc<hwerden, ſo manche
Gefahren und Entbehrungen zu erdulden. Dieſe
Fahne erinnert Euch alte Kämpfer aus den Kriegs-
jahren 1864, 1866 und 1878 an blutige Sclachten
und Kämpfe, wo Euer Leben immer in Gefahr
ſtand. Euere Fahne erinnert Euch an den beſonderen
Schuß Gottes, den ihr in den Stunden der Gefahr
und des Kampfes in fo reichlihen Maße genoſſet
und fordert EGuch beſonders heute zu einem recht
herzlihen und andächtigen Te Deum, zu einem
Dankgebete gegen Gott auf, der Euch Kraft und


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 10 ]
Stärke verliehen hat, alles Ungemach zu ertragen,
der Guch zu jeder Zeit väterlich beſchükßte, ſo daſ8
ihr glüklih und wohlbehalten in Euere Heimat,
in die Arme Euerer geliebten Eltern und treuen
Freunde zurückkehren konntet, während ſo viele
Etterer Kameraden am Schlachtfelde verbluteten und
fern von der theueren Heimat in fremder Erde ihr
Grab fanden. Darum danket den Herrn, denn er
iſt gütig und ſeine Güte währet ewig.
Euere Vereinsfahne hat für Euch in Chriſto
auc< eine kir GEurer Fahne entzünde Gure Herzen mit
immer größerer Liebe, Anhänglichkeit und Zu-
neigung zu unſerem allergnädigſten Kaiſer Franz
Zoſef. I. und zu ſeiner durchlauchten Familie, Und
da Euere Fahne kir ſtet8 der wichtigſten Aufgabe
des Vereines8, dynaſtiſche Treue und Patriotismus
zu pflegen, und des eigenen inneren Zuſammen-
haltes zu gegenſeitiger treuer Unterſtüßung „mit ver-
einten Kräften“ erinnern mögen. Möge der Berndorfer
Veteranenverein unter dem neuen Wahrzeichen ſetner
Vaterlandsliebe in Ginigkeit wachſen und gedeihen!
Die Rede wurde mit warmem Beifall aller
Ehrengäſte aufgenommen; er iſt ein kleiner Tribut
de3 Dankes, der Liebe und Anhänglichkeit, die Bern-
dorfs ſchönſter, liebenswürdigſter und beſter Frau
von jedem Bewohner ſtets gezollt werden. Nach der
Schmücdung der fremden Fahnen mit Erinnerungs8zeichen
wies Obmann. Goppold in der Angelobung darauf hin,
daſ2 die Mitglieder vormal einſt Treue Gott, Kaiſer
und Vaterland geſchworen, daſs ſie dieſe8 Eides ein-
gedenf bleiben und auch dem neuen Wahrzeichen nach-
folgen mögen, wie es einem ehrlichen, treuen Unter-
than, einem alten Krieger geziemt. Nac< warmen
Dankesworten desſelben an den Statthalter, ſowie an
den Grafen Orſini-Roſenberg, Herrn und Frau Krupp
und an ſämmtliche Gäſte, die zur Förderung und Ver-
ſchönerung des Feſtes beigetragen, intonierte die Capelle
die Volks8hymne, die in begeiſterten, ſtürmiſchen Hochrufen
auf Se. Majeſtät zu einer ſpontanen Huldigung wurde.
Der Nachmittag verſammelte ſämmtliche Vereine
und Feſtgäſte zu einer zweiten Feierlichkeit, der
Enthüllung des „Kaiſer Franz -Joſef-Denkmale38“.
Der Hauptplag wogte von einer nac< Tauſenden
zählenden Menſchenmenge, die Fenſter der umliegen-
den Häuſer waren bis aufs lekte Plägzchen beſezt,
ein grandioſer Anbli>, der dem impoſanten Feſtbilde
erſt die rechte Wirkung verlieh. Schon von 3 Uhr an
begann ein Drängen und Scieben, jeder ſuchte dem
Denkmale ſo nahe als möglich zu kommen, von den
Feierlichkeiten der Gnthüllung ſeinen beſten Antheil
zu bekommen. Die Einlettung brachte den Chor
„Mein Vaterland, mein Oeſterreich“ von Fiby. =-
Nac empfangen hat;
dieſer Beweis ſoll für uns aber auc< ein Anſporn
ſein, mit vereinten Kräften an der Entwicklung
unſeres Gemeinweſens unausgeſeßt fortzuarbeiten
und uns durch einträchtiges Zuſammenwirken zum
Wohle der Bevölkerung dieſer Allerhöchſten Aus-
zeicnung würdig zu erweiſen. Das Denkmal aber,
welches wir heute enthüllen, wird im Zuſammen-
hange mit dieſem hochbedeutſamen GEreigniſſe nicht
nur ein Erinnerungszeichen an den denkwürdigen
Katiſertag des Jahres 1899 ſein, es wird auch
einen Markſtein der Geſchichte der Entwi>lung der
- Gemeinde Berndorf bilden, uns zur Befriedigung,
uac<ßkommenden Geſchlehtern zur Erinnerung.
So falle denn die Hülle!
Da3 Denkmal, das ſich ſoeben vor ihren
Blicken entſchleierte, iſt das Werk des akademiſchen
Bildhauers und Profeſſors Herrn Anton Brenek,
dem ic< hiermit für ſeine künſtleriſch vollendete
Schöpfung den verbindlichſten Dank ſage. In
Erz gegoſſen wurde das Denkmal in der k, k.
Kunſterzgießerei in Wien unter der techniſchen
Leitung des Herrn Rolland Jurnitſchek; der Granit-
ſo>el ſtammt von dem Steinmegmeiſter Herrn
Celli in Wien; auch dieſen beiden Herren ſei für
die exacte und ſchnelle Durchführung der Arbeiten
der wärmſte Dank abgeſtatiet. Möge nun dieſes
Standbild auch in fernen Tagen die Bewohner
Berndorfs an die Huld und Gnade unſeres viel-
geliebten. Hertſcher8 erinnern, ver ſeinen Völkern
ſtets ein leuchtendes Beiſpiel von Weisheit, Ge-
rechtigkeit und Pflichttreue geweſen und noch lange
ſein möge! Das walte Gott!


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 11 ]
Und ſo fordere iM Sie, hochverehrte Feſt-
gäſte denn auf, mit mir einzuſtimmen in den Ruf:
„Unſer erhabener Monar<, Kaiſer Franz Joſef 1
lebe ho aus ſeinem Auge mild,
Die heilten manche ſchweie Wunde
Und haten Thiän:n oft geſtillt.
Mich treibt ein ſehnendes Verlangen
ZU Meinem guten Kaiſer hin,
Und herzhaft, ohne Sel des
Tritt auch ein Schüler vor Dih hin,
Um Dir mit ſchlichtem Wort zu ſagen,.
Was tief in ſeinem Herzen drin.
I< ſpreche frei, wie ich mir's denke,
Du liebſter, beſter Kaiſer mein.
I< fleh' zu Gott, daſs Er dir ſchenke,
Was immer mög' Dein Herz erfreun.
Du zeigſt den Weg der Pflicht und Tugend
O, mög' für all Dein Leid und Müh'n
Mo numentes prachtvolle Lorbeerkränze mit Inſchriften
der Vereine nieder. Es waren die8: Der frete Arbeiter-
Verein, die Feuerwehr, der Berndorfer Männer-
Geſang- Verein, der Werkmeiſter- Bezirks- Verein, der
Mit itär: Veteranen-Verein, der Fortbildungs8-Verein,
der Männer-Geſang-Verein Sängerbund, die Beamten|
der Berndorfer Wetallwaren-Fabrik und die Arbelter
derſelben Fabrik.
Dir einſt in Öſkreichs kräft'ger Zugend
Ein herrliches Geſchlec und Wohlergehen;
Erhöre Gott, den Segensruf:
Der Kaiſer mög' gedeihen ſehen,
Was Er im beſten Wollen ſchuf!“
Gott ſchenkte mir als hehre Gabe
Die Liebe zu dem Kaiſerhaus,
Und was ich ſühle, was ich habe,
Klingt in dem „Gott erhalte“ aus.
Doch auc iſt eingeiroffenz
Denn dieſer ſchöne Tag iſt da,
„Dem ich mit kindlich frohem Hoffen
So ſehnſuchtsvoll entgegenſ1h.
Hierauf ergriff Statthalter Graf Kielmansegg
das Wort zu nachfolgender Rede:
Hohgeehrter Herr Bürgermeiſter!
Ho<geehrte Feſtgäſte!
Am vorgeſtrigen Tage hatte ic< Gelegenheit,
einer ho< ſolennen Feier in Wien, in der Hoch-
burg des Stammlandes unſerer Dynaſtie, der
Enthüllung der Gedenktafeln, beizuwohnen. Heute,
na< 2 Tagen, drängt es mich, obwohl meine
Worte ni<ht als Programmpunkt der ſtattge-
fundenen Feſtlichlichkeiten angeſeßt ſind, abermals
das Wort zu ergreifen, einige Worte an Sie zu
rihten; heute, wo alle Herzen hoc<h erregt und
ſchlagend in begeiſternder Huldigung der Ent-
faltung und Enthüllung dieſes Denkmales beige-
wohnt haben. E3 hat mich ungeheuer gefreut, dieſer
großartigen patriotiſchen Kundgebung und Veran-
ſtaltung, deren Schauplaß -heute die jüngſte Stadt
Ni ederöſterreichs, die erſte Stadt des 20. Jahr-
hundertes im Lanude iſt, beiwohnen zu können, Die
Bedeutung der heutigen Feier, die der hoc<geehrte
Herr Bürgermeiſter in ſo beredter Weiſe zum Aus-
KG
Druck von I. Wlavarz (vorm. H, Haaſe), Vayen,
drucke brachte, iſt vollauf gewürdigt worden. Ein
zweites Feſt iſt es no<, das heute hier gefeiert
wird, das in keinem Zuſammenhange mit dem erſten
ſteht, die Feier der Stadterhebung. Dieſe Erhebung
zur Stadt iſt eine zufällige, ſie iſt der Ausfluſs
Allerhöchſter Gnade. Dieſer Act hat ſeine Ent-
S ſtehung wohl in dem 1. Beſuche Sr. Majeſtät im
vorigen Jahre zu ſuchen, wo Se. Majeſtät die
Gelegenheit geboten wurde, eine Stätte des Fort-
ſchrittes, der Cultur, einen Ort echten und treuen
PatriotiSmus kennen zu lernen. Es iſt demnach
eine Kundgebung Allerhöhſter ſpontaner Huld,
daſs Berndorf, das als eine Stätte ernſter Arbeit
und ernſten Schaffens bekannt iſt, das ſich Ehre
im Lande und weit über die Grenzen desſelben
verſchaffte, zur Stadt erhoben wurde, (Lebhafter
Beifall.) Dem hochgeehrten Herrn Bürgermeiſter
ſpreße i< meinen Dank und meine Anerkennung
zum ſchönen Gelingen des heutigen Feſte8 aus und
wünſche der neuen Gemeindevertretung, daſs ſie
eine Stätte einträchtlihen Zuſammenwirkens, echter
Cultur werde, I< muſs e8 als no< für mich be-
jonders erfreuend bezeichnen, daſ8 unter den Kränzen,
welche am Fuße des Monumentes niedergelegt
wurden, einer des „Arbeiter-Vereines Berndorf“
ſich befunden hat. Dieſer Verein hat hiermit einen
ſchönen Beweis ſeiner Liebe, Treue und An-
hänglichkeit zum Kaiſerhauſe, wahrhaft öſterreichiſchen
Vaterlandsgefühles, erbracht, Er empfange meinen
beſonderen Dank hiefür. I< darf Ihnen die Ver-
ſiherung geben, daſ38 ich nach meinem Erſcheinen
in Wien an Se. Majeſtät den wärmſten Bericht
Üüber die heutige Feter erſtatten werde.
Langanhaltender Beifall begleitete die Worte
des Statthalters, Die Feſtvorſtellung im Kaiſer Franz
Joſef-Theater, die der Enthüllungsfeier folgte, brachte
das dreiactige Märchenſpiel Freiherrn von Berger's
„Habsburg“. Die patriotiſchen Ausſprüche, beſonders
jene, die unſeren ehrwürdigen Kaiſer als einen
pflichtgetreuen, willensſtarken Monarc<hen und ge-
waltigen Schüßer des Friedens nennen, gaben dem
diſtinguierten Publicum oftmal8 Gelegenheit, ihren
anhänglihen Gefühlen an Kaiſer und Reich durch
brauſenden Beifall Zeugnis zu geben. Die Aufführung
iſt als eine durchwegs gelungene zu bezeichnen.
Den Beſchluſs der Feſtlichkeiten bildeten eine
Illumination der geſammten Häuſer, die manches
ſehen5werte und bewunderte Object mit ſich brachte
und ein auf dem „Brand“ veranſtalteter Fakelzug
der Veteranen,
Gr.


[ 2023-06-29 10:43:12.373 - 19000822 - Seite 12 ]

