
[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Fade«: Zum Abholm vierteljährig K 2 5V, halbjährig K 5.—, ganzjährig E 10.—. Mit Zustellung in» Haus Kaden: Bierteljähriz E 3.—, halbjährig E 6 —,
ssnzjiihrig E 12-— Gest«r»etch-M«sa»m: Mit Zusendung vierteljährig E 8.30, halbjährig E 6.50, ganzjährig E 13.—. «inzrinr Mittwoch-Nummer 12 h„ KamrtagNummrr
16 ii.— Inserate werdm per 80 mm breite Petttzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 ü für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Uebe»
.»»lommen und könurn auch durch die bestehend« Bunonem-Bureanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen »nd Lorrespov-
dmzm werden nach Uebereiukunft honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. U
(Die Samstag «Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Rr. 76. Samstag, den 22. September 1966. 26. Jahrg.
Me deutsche Gkmänner-Konferenz.
Inmitten des wüsten Durcheinanders, den
der Parteien Hass und Zwiespalt in Oesterreich
geschaffen hat, kommt eine ersreultche Nachricht,
ein Lichtblick in dem unsagbaren Chaos, das wir
den unseligen Regierungskünsten der Taaffe,
Badeni und Thun zu danken haben. Die Ob­
männer der im aufgelösten Abgeordnetenhause
bestandenen deutschen Oppositionsparteien haben
sich am Dienstag in Wien versammelt, um über
die von ihnen im Hinblicke auf die bevorstehenden
Wahlen einzuhaltende Taktik zu berathen und
das Resultat dieser Berathung war der mit
Stimmeneinhelligkeit gefasste Beschluss, an der
im Jahre 1897 geschaffenen und im Pstugst-
programme eiugeschworenen Gemeinbürgschaft fest­
zuhalten und in allen nationalen Fragen ein-
müthig und geschloffen wie bisher vorzugehen.
An der Berathung nahmen die Vertreter
aller deutschen Oppositionsparteien theil, und es
wurde schließlich die nachstehende Resolution
gefasst:_
„Die Mitglieder der bisherigen deutschen
Obmänner-Conferenz haben sich am heutigen Tage
zu einer Berathung versammelt und die politische
Lage, welche durch die Auflösung des Abgeord­
netenhauses geschaffen wurde, eingehend erörtert.
Alle Theilnehmer der Conferenz vereinigten sich
in der Ueberzeugung von der unbedingten Noth­
wendigkeit der Ausrechthallung der deutschen Ge­
meinbürgschaft. welche nach den Erfahrungen der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die
Deutschen in Oesterreich gebildet hat und an
welcher unverbrüchlich festzuhalten von allen
Seiten auf das entschiedenste erklärt wurde. In
dieser deutschen Gemeinbürgschaft wird jedermann
Platz haben, welcher entschlossen ist, für die
Rechte des deutschen Volkes und für die Einheit­
lichkeit Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen
czechischen Kundgebungen, die neuerdings in rück­
sichtsloser Weise das böhmische Staatsrecht prok­
lamieren und dem österreichischen Parlamente den
Vernichtungskampf erklären, müssen jedermann
in dem Entschlüsse bestärken, dass für die Ge­
sammtheit des Deutschthums in Oesterreich, sowie
für die Einheitlichkeit unseres Staates bei den
Wahlen auf das kräftigste einzutreten sein wird.
„Insbesondere wurde angesichts der fort­
schreitenden Versuche, diesen Staatenverband zu
lockern, durch unerfüllbare Forderungen unmöglich
zu machen und die Geltung der deutschen Sprache
zu beschränken, die bereits in dem zu Pfingsten
1899 veröffentlichten Programme enthaltene
Forderung nach gesetzlich^ FLstl-gung der allge­
meinen deutschen Vermittlungssprache neuerdings
an die Spitze gestellt.
„Die Mitglieder der bisherigen Obmänner-
Conferenz werden in ihren Parteien dahin wirken,
dass solche Männer als Abgeordnete aus den
Wahlen hervorgehen, welche für diese Grundsätze,
für die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände
und für die Durchführung wirtschaftlicher Re­
formen einzutreten erklären werden.
„Der Vorsitzende der Obmänner-Conserenz
wurde ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich
die Nothwendigkeit hiefür herausstellt."
Wie aus dieser Enunciation zu ersehen ist,
betont die Obmänner-Conserenz neuerlich ihr
unbedingtes Festhalten an dem deutschen Pfingst-
programme, welches bekanntlich alle jene For­
derungen enthält, an welchen die Deutschen
Oesterreichs unter allen Umständen festzuhalten
entschlossen sind. Die allgemeinen Wahlen hätten
für die Deutschen gar nicht glücklicher eingeleitet
werden können, als durch diese Action der Führer
der deutschen Parteien im ehemaligen Abgeord­
netenhause, welche das Vertrauen der gesummten
deutschen Wählerschaften genießen und sicher von
allen Deutschen als Vorkämpfer in der bevor­
stehenden Wahlcampagne anerkannt werden. Die
Parteiobmänner haben in ihrer Resolution nur
die Gemeinbürgschaft für nationale Angelegen­
heiten und für die Einheitlichkeit des Staates
gefordert; die Parteien selbst werden durch diese
Resolution in ihrer Agitation in gar nichts ge­
bindert» Es wird allen deutschen Parteien frei­
stehen, innerhalb des durch die Obmänner-Con-
ferenz gegebenen Rahmens für ihre Parteien zu
agitieren und ihr Geltungsgebiet durch diese
Agitation so viel als möglich zu erweitern. Der
Wahlkampf wird sich also mit ungeschwächter
Intensität zwischen Fortschrittlichen, Christlich-
socialen, Radikalen und der deutschen Volkspartei
abspielen. Jede dieser Parteien hat ihr eigenes
wirtschaftliches und sociales Programm, au welchem
—Hl Feuilleton.—
Die Gutenberg -Jubiläums- Ausstellung
der k. k. Hof-Bibliothek zu Wien.
Zur 500jährigen GeburtSfest-Feier de« Erfinder«
der Buchdruckerkunst.
In allen bedeutenden Städten der civilisterten Welt
wurde im laufenden Jahre die 500. Jahresfeier der
Geburt des Erfinders und Altmeisters der Buchdrucker-
kunst, Johannes Gensfleisch zum Gutenberg, Patriciers
zu Mainz, in besonderer Weise festlich begangen, und
obwohl die Geschichtsforschung nicht ganz bestimmte
Anhaltspunkte über das Datum seiner Geburt trotz
vieljährigen eifrigen Nachforschens zutage fördern konnte,
so ist doch festgestellt, dass Johann Gutenberg zu Ende
des 14. Jahrhunderts zu Mainz das Licht der Welt
erblickte, und die Gelehrten haben auch das Jahr 1400
als das Geburtsjahr dieses erhabenen Erfinders an­
genommen. So gewahren wir heuer allerorten zu Ehren
des geschichtlich hervorragenden Mannes als ersten Buch-,
druckers mit beweglichen Lettern großartige Gedenkfeier-
lichkeiten, mit historischen Festzügen, Aufstellung von
Gutenberg-Monumenten, mit Buchdruck-Ausstellungen
und ähnlichen Veranstaltungen sinnig verbunden.
Auch Wien ist in der Ehrung und Huldigung
des bahnbrechenden Geisteshelde» nicht zurückgeblieben,
und nicht zuletzt war rS die k. k. Hof-Bibliothek,
welche ihre durch Geschichte, Wissenschaft und Kunst
geweihten Räume für eine Buchdruck-AuSstellung im
größten Umfange, wie in Wien noch keine gesehen
worden, mit Werken der eigenen kaiserlichen Bücher­
sammlung zur öffentlichen Besichtigung überlässt, und
womit die Entwicklung der Buchdruckkunst chronologisch
vor Augen geführt werden soll.
Am 4. August wurde die seltene Ausstellung in
einem prachtvollen Prunksaale der Hofburg eröffnet;
es find imposante, lichte, hohe Räume mit Wand- und
Deckengemälden berühmter Meister, den Josefsplatz
begrenzend, mit dem Ausblicke auf das Denkma!
Kaiser Josef II., deS großen „Schätzers der Menschen",
im römischen Jmperatoren-Ornat: eine unvergängliche,
geliebteHuldgestalt, die nicht nur de» Pflug, sondern auch
die Buchdruckpresse geadelt, und die den Beschauer ebenso
mit Rührung, wie mit Verehrung und Bewunderung
erfüllt.
Als erste, weil ideell einleitende Abtheilung rangiert
die Papyrus-Sammlung Erzherzog Rainer; dieselbe ist
höchst beachtenswert und lehrreich, weil hierJahrtausende
alte Documente gezeigt werden, die, über Auftrag der
den Wissenschaften huldigenden Erzherzogs, im Orient
aus Schutt und Mauergrund zutage gefördert worden;
die in tausend und tausend Stückchen chaotisch vor­
handenen Papyrus wurden unter Leitung von gewiegten
Fachgelehrten jahrelang gesichtet und geordnet, und
endlich, nach Aufwand von immensen Kosten und Mühen,
mit viel Geduld und Sorgfalt aller dabei Betheiligten,
zu dem ursprünglichen Ganzen vereinigt. So sehen wir
da als eine älteste Urkunde einen amtlichen Stempel-
Tafeldruck mit griechischer Rundschrift auf Papyrus
aus dem Jahre 108 nach Christi, sowie ein Fragment
deS Koran (Plattendruck auf Leinen aus dem 10. Jahrh.).
Wir betreten hierauf die Rotunde des Saales,
einen mit Gallerten geschmückten Rundbau; zunächst
gewahren wir zwei gute alte Bekannte; ein lebenS-
getreueS Gemälde: Johann Beruh. Fischer v. Erlach
(geb. 1650,11723), einstiger k. k. Hof-Baudirector und
Erbauer dieses Kaiserburg-Tractes, sowie der Karls­
kirche, des Lustschlosses Schönbrunn rc.; dann eine
Säulenstatue: Gerard vanSwieten (geb.1700, +1772),
Leibarzt und einflussreicher Berather der Kaiserin Maria
Theresia. In diesem Saale erliegen unter Glasrahmen
in Schaukästen als Vorläufer der Buchdruckerkunst
Plattendrucke zumeist von Heiligenbildern, mit und
ohne Schrifttext, und zwar Schwarzdrucke der Bilder
ab und zu mit Handmalerei, aus Oesterreich, Bayern,
aus Augsburg, Nürnberg, Würzburg rc., aus dem
Jahre 1400 und später. Solche Plattendrucke wurden
eine Zeitlang auch nach Erfindung der Buchdruckkunst
hergestellt, nur mit dem Unterschiede, dass dann
Aufschriften und Schrifttexte mit beweglichen Typen
gedruckt wurden. Cs befinden sich hier Holztafeldrucke
umfangreicher Bücher, wie: „Canticum Canticorum“
(„Das hohe Lied"), mit Handmalerei, aus der ersten
Hälfte des 1b. Jahrh.; „Biblia Pauperum“ („DieBibel
der Armen"), ganze Tafeln Bilder aus dem Alten
und Neuen Testament, Mitte des 15. Jahrh.; ferner
Pressungen auf Buchdeckeln (Zierrahmen und Titel­
schristen) schon aus dem 15. Jahrh., so beispielsweise
„Sachsenspigl" (Golddruck, aber verblasSl), berühmtes
deutsches Gesetzbuch.— Sehr sehenswert in dieser
Abtheilung find auch vier Riesen-Globen aus dem
Jahre 1700, ursprünglich vielleicht auf Seide oder
Leinen mittelst graphischer Verfahren hergestellt, dann
auf Holz in Globusform aufgezogen; darauf find das
Porträt von Kaiser Leopold 1. und andere Malereien,
allegorische Darstellungen, sowie Figuren und Bilder aus
den Reichen der Natur rc.; der Schrifttext ist italienisch.
Dar anziehendste, fesselndste und altehrwürdigste
Werk der Buchdruckerkunst ist in der ganzen Ausstellung
zweifellos die 42zeitige Gutenberg-Bibel, als
der erste Bibeldruck überhaupt, welcher zu Mainz in
den Jahren 1453 bis 1455 durch Meister Gutenberg
selbst aus der Presse hervorgieng; es weist heute noch
mustergilttgen reinen, deutlichen Typendruck (schwarz
und roth) mit prachtvollen Initialen in Farben auf;
der Text ist lateinisch; rechterseitS (ungerade Seiten)
sind reizende Randranken in Gold und verschiedenen
Farben durch Handmalerei geschmackvoll angebracht;
Kirf» gtettttK*« ift 18 Kette» stark «»d «tttyilt da« „Iltvstr. K»terhattrr»ssbt«»tt" Kr. 38.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
22. September 11/00.
Nr. 76.
nicht gerüttelt werden soll und jede Partei wird
demnach auch bestrebt sein, für sich so viel Man­
date als möglich zu erwerben. In manchen Be­
zirken wird daher der Besitzstand einer Partei
unverändert bleiben, in anderen wird wieder
manche Partei Mandate an andere abgeben müssen,
manche Mandate werden vielleicht in früher
elericalen Bezirken erobert werden. Alle diese
Wahlkämpfe werden aber in Bezug auf nationale
Fragen das gleiche Ziel haben; es wird sich
jeder Candidat verpflichten müssen, an der deutschen
Gemeinbürgschaft unter allen Umständen fest­
zuhalten, und dieses Gelöbnis werden auch die­
jenigen ihren Wählern abzulegen haben, welche
etwa, was nicht unwahrscheinlich ist, auf Grund
ganz neuerParteiprogramme gewählt werden wollen.
Berücksichtigt man die wüste Hetze, welche
die Jungczechen in ihren Wahlbezirken treiben
und in der sie ganz direct und unverhüllt auf
die Vernichtung der Verfassung hinarbeiten, be­
denkt man andererseits, dass die Krone selbst in
ganz unzweideutiger Weise erklärt hat, die Neu-
wählen seien das letzte parlamentarische Mittel,
so ergibt sich von selbst, dass der Staat seine
kräftigste Stütze an den Deutschen hat, wie dies
stzit jeher der Fall war. An der Gestaltung der
jetzigen Verhältnisse lässt sich erst erkennen, wie
verbrecherisch die früheren Regierungen gehandelt
haben, als sie mit Czechen, Polen und Elericalen
pactierten, von denen die einen das czechische
Staatsrecht predigen, die anderen offen erklären,
der Staat Oesterreich interessiere sie nur so lange,
als sie in diesem Staat ihre egoistischen Inter­
essen geschützt sehen und die dritten im Bunde,
durch ihren Führer den österreichischen Kaiser­
staat als eine freiwillige Verbindung von Einzel­
staaten, als einen „Staatenbund" hinstllen, der
jederzeit im gegenseitigen Einvernehmn gelöst
werden kann. „In deinem Lager ist Oesterreich."
Dieser Spruch bleibt ewig wahr.
politische Aeöerstcht.
Die Wahlbewegung, ist im vollen Gange; alle
Parteien rüsten sich zu entscheidendem Kampfe und
der lange Wahltermin gibt allerseits genug Spiel­
raum zu voller Entfaltung der Kräfte. Zn deutsche»
Kreisen hat die Action der Obmänner-Conferenz der
Linken, welche wir an leitender Stelle besprechen,
ausnahmslos einen günstigen Eindruck gemacht. Man
begreift überall— und hoffentlich dringt diese Er­
kenntnis auch *noch weiter als in die Kreise der
deutschen Wählerschaften— dass der Staat mehr
als je einer festen Stütze bedarf. Dieser Stützpunkt
ist ihm in der jetzigen deutschen Oppositionspartei
die Höhe diese» erhabenen Kunstwerkes (2 Bände)
beträgt ca. 39 oder 40 cm, die Formatbreite ca. 26 bis
27 cm. Der materielle Wert des nur mehr in ganz
wenigen Exemplaren existierenden Buches ist mit circa
100.000 Kronen angegeben!
In weiterer Folge, im Siegesläufe der Buch­
druckkunst, sehen wir dann schon Druckwerke in ver-
schiedenen Sprachen: in Griechisch, Latein, Deutsch rc.,
zumeist religiösen Inhalts, sodann über Wissenschaften
(Logik rc.), wie auch Vertreter der sogenannten Schein­
wissenschaften (Astrologie rc.); sämmtliche aus dem 1b.
Jahrh. (Mainz 1474, Erfurt 1482, Venedig 1496 rc.);
fernerhin englische Werke: aus London 1483, West-
minster 1481, 1483 rc.; eine isländische Bibel (nach
Luthcr's Ucbersetzung) aus Holar 1584. (Holar, ein
Ort im nördlichen Island, hatte schon im Jahre 1530
außer einer Gelehrtenschule eine Buchdruckerei!)
In einer folgenden Abtheilung, welche die Be­
zeichnung „Ruhmeshalle Maximilian's" verdiente, sind
auserlesene Druckwerke von enormem Kunstwert auS den
Zeiten Maxi.,des „letzten Ritters" (geb.1459,ff1519);
so u. v. a.: „Teuerdank", ein unter Max' Mitwirkung
verfasstes, auf Pergament gedrucktes Gedtchtwerk, worin
von des Kaisers Hochzeitsfahrt nach Burgund ange
fangen die Fährlichkeiten seines Lebens auch allegorisch
dargestellt erscheinen. Gedruckt Nürnberg 1517. Weiters
ein Statutenbuch deS Ordens vom Goldenen Vließe,
mit Prachtbildern in Farben, gedruckt 1518 bis 1631,
endlich ein kunstvoll ausgestattetes Gebetbuch des Kaisers
Max aus derselben Zeit. Auch ein Riesen-Druckwerk
im Monumentalst!! ist hier, und zwar in Form einer
mächtigen Trinmph-Pforte, mit dem Stammbaum des
Kaisers Max, vielen Porträts und allegorischen Dar­
stellungen; als Basis dient eine Beschreibung mit
5 Text-Tafeln; cs sind insgesammt 92 große Blatt­
drucke, jede Tafel- etwa im Formate der „N. F. Presse";
dies Kunstwerk ist von Albrecht Dürer (geb. 1471,
gegeben, welche ja nur deshalb Oppositionspartei ist,
weil da» verbrecherische Treiben der Baden! und
Thun sie in diese Stellung gedrängt hat. E» schwächt
vielleicht die Position der Deutsche», dass gerade sie
sich für die Staatseinheit einsetzen, für einen Staat,
der ihnen seit fast dreißig Jahren nichts gegeben hat,
dagegen unablässig bemüht war, das Deutschthnm
in den Hintergrund zu drängen, zum Nutzen der
polnischen Schlacht«, des Clericalismus und der
politischen und wirtschaftlichen Reaction. Allein auch
in Regierungskreisen mus» man denn doch begreifen,
oder wenigstens zu begreifen beginnen, dass alle diese
Parteien die Einheit Oesterreichs nur als mittelbare
Förderung ihrer selbstsüchtigen Parteizwccke wollen
und dass sie sich keine Minute länger um diesen
Einheitsstaat kümmern, so bald er ihnen nicht das
bietet, was sie wollen. Die Deutschen haben keine
Ursache, sich der Einheitsgedankens vielleicht aus
Dankbarkeit anzunehmen; wenn sie es dennoch thun,
handeln sie eben nur wie eine Mutter, welche ihr
Kind vor den hereinbrechenden wilden Bestien zu
schützen sucht. Durch deutsche Arbeit ist dieser Staat
entstanden, deutsches Blut hat ihn gekittet und
deutsche Cultur hat ihn zu seiner jetzigen Größe
emporgehoben. Die Zerstörung des österreichischen
Staatengefüges schlüge den Deutschen keine schwerere
Wunde, als den anderen, wenn sie mit dieser
Katastrophe nicht ihre ureigene Schöpfung dahin­
schwinden sehen müssten.
Wie sehr die Aufrechthaltung der deutschen
Gemeinbürgschaft Eindruck auf die Außenstehenden
gemacht hat, sieht man am deutlichsten an dem Wandel
in der Haltung der deutschen Jesuitenpartei. Durch
Jahre hat diese erbärmliche Clique den Czechen und
Polen Schergendiepste gegen ihre deutschen Stammes­
brüder geleistet. und schändlichen Verrath, an dem
deutschen Nationälbewusrtsein begangen, ohne darüber
schamroth zu werden. Jetzt sehen diese Leute, dass
in dem großen Kladderadatsch, der sich in Oester­
reich vorzubereiten beginnt und zweifellos eintreten
wird, ..falls das kommende Parlament abermals
arbeitsunfähig sein wird, dass mit der Unterstützung
der czechische« Aspirationen nichts mehr zu holen ist
und dass die deutsche Gemeinbürgschaft in dem poli­
tischen Tohuwabohu allein unerschüttert dasteht. Des­
halb kommen diese Heuchler nun geschlichen und
suchen sich derselben deutschen Gemeinbürgschaft anzu­
biedern, welche sie von jeher mit aller Tücke und
und Hinterlist zu vernichten suchten. Jetzt auf einmal
entdecken sie ihr „deutsches Herz" und erklären den
Czechen, dass sie ihnen keine Unterstützung gewähren
können und sich in dem staatsrechtlichen Kampfe auf
die Seite der übrigen Deutschen stellen müssten.
Schandenhalber versichert Herr Ebenhoch zwar noch,
dass er damit beileibe nicht den Eintritt der katho­
lischen Parteileute in die deutsche Gemeinbürgschaft
ff 1528) und anderen Meistern des Griffel» und der
Palette in den Jahren 1515 bis 1626 geschaffen
worden. Die Original-Platten befinden sich noch heute
im Inventar der Wiener Hof- und StaatSdruckerei l
Die nächste Abtheilung weist schon Wiener Drucke aus
aus 1482 (Jahr der Einführung der Buchdruckkunst in
Wien), 1492,1493 rc.; ferner ein beachtenswerter Buch:
„Regeln und Erklärung der lateinischen Grammatik"
(Text in Latein), Wien 1500. Die bis zu dieser Zeit
gedruckten Werke bezeichnen die Bibliophilen mit dem
Worte „Jncunabeln", sind als solche sehr gesucht
und repräsentieren einen ganz besonderen Wert. Das
Wort stammt aus dem Lateinischen (incunabnla—
Wiege); diese Werke sind also gleichsam au» der Wiege­
zeit der Buchdruckkunst.— Sodann folgt auch eine
Anzahl Wiener Druckwerke aus der Zeit nach 1500;
weiterhin solche in magyarischerSprache aus Wien 1531,
Krakau 1533, sowie schon aus Städten Ungarns selbst:
1654, 1558 rc.
Nunmehr präsentieren sich zwei der interessantesten
Specie» der Typographie— da» größte und das kleinste
Buch der Wiener Hof-Bibliothek, nämlich: „Speculum
historiale.“ Eine Encyklopädie der Geisteswissen­
schaften. Die Formatgröße ist annähernd dem der
„N. F. Presse", mit ca. 18 cm Buchrückenstärke (698
Folio-Blätter). Das kleinste Buch: „Galileo Galilei“,
italienisch; Höhe ca. 17 mm, Breite ca. 9 mm! Der
Schrtftdruck dieses literarischen Liliputaners ist so zart,
das» ihn nur wenige mit freiem Auge werden zu lesen
vermögen.
Es folgen nun zahlreiche Werke auS dem 16. und
den späteren Jahrhunderten bi» auf den heutige» Tag,
darunter auch solche mit Druck von Mustknoten mit
beweglichen Typen; es würde jedoch deren Anführung
hier den verfügbaren Raum weitaus überschreiten.
In großen Schränken seitwärs stehen in einem
Saale u. a. eingereiht Bücher von HalbmanneSgröße,
meine und seine Partei nach wie vor ihre „Prin­
zipien" hochhalten werde; allein gleichzeitig schaut
ihm auch schon der Wolf au» dem schnell umge-
hangenen Schafsfell heraus. Die Katholischen glauben
nämlich, sich durch diese Action den Christlichsocialen
nähern und mit ihnen vielleicht auf diesem Wege
den festen Bund schweißen zu können, der ihnen
schon lange Herzenswunsch ist. Damit hätten sie nicht
nur ihren Einfluss im Reichsrathe vergrößert, sondern
sie hätten auch die Unannehmlichkeiten weg, die ihneu
jetzt durch die Absicht der christlichsocialen Partei
erwächst, in Tirol Candidaten aufzustellen. Sie
fürchten die Neuwahlen wie den Teufel; spuken ihnen
nicht die Christlichsorialen in Tirol und Salzburg,
den bisherigen unbestrittenen elericalen Domänen, in
die Suppe, so thun es gewiss die Radicalen. Da sie
nun die letzteren weniger fürchte» zu müssen glauben,
so gehen sie den Christlichsocialen um den Bart und
suchen diese zu ködern mit der Aussicht auf einen
Parteienbund. Die Sache ist interessant, und es lohnt
gewiss die Mühe, sie aufmerksam zu verfolgen.
Der bosnische Erzbischof Stadler hat bekanntlich
einen kaiserlichen Rüffel erhallen, weil er sich unter­
standen hat, auf einem Katholikentage in Agram
auf die baldige Vereinigung Croatiens und Bosnien»
zu toastieren. Die clericale Presse Oesterreichs ist
darüber ganz au» dem Häuschen und das „Vaterland",
also das Organ bey patentierten Staats- und Thron­
stützen, geht in die Fronde gegen den kaiserlichen
Willen, indem e», jedenfalls im Namen der katholischen
Partei, erklärt, die Geistlichen würden nach wie vor
Politik treiben, und zwar sehr scharfe Politik, und
energisch überall in den Wahlkampf eingreifen und
sich dies von niemanden verbieten lassen. Damit ist
wohl auch die kaiserliche CabinetSkanzlei gemeint.
Die Wuth hat dem „Vaterland" die Besinnung ge­
raubt und eS ist auS seiner jesuitischen Rolle gefallen.
DaS ist gut; denn vielleicht begreift man nun. auch
an höchster Stelle, dass der Thron auf^ schlechten
Füßen steht, wenn diese Füße der elericalen Partei
angehören. Der Clericalismus in Oesterreich hat
diesen armen Staat stet» in Katastrophen gestürzt;
der katholische Einfluss muss sich sehr stark fühlen,
wen» er sich erfrechen darf, in solcher Weise gegen
eine kaiserliche Rüge zu reagieren.
„Ium Aampföadöau"
erhalten wir folgende Zeile» von Mem hiesigen
alten Curgast:
„Wenn man lange auf einsamen Wegen in
fremder Gegend wandelt, nach dem richtigen Wege
suchend, wer athmet dann nicht erleichtert auf, wenn
er endlich nach langem Umherirren ein Menschenkind
begegnet, sei es wer immer, nur ein Mensch muss
es sein— ein Mensch!
z. B.: Kerner, „Hortus (semper vireos)“, 72 Bände;
Höhe ca. 64 cm, Rückenstärke jede» Bandes ungefähr
Daumenbreite. Humboldt et Bonpland, „Atlas geogr.
et physique“, Höhe ca. 62 cm, Rückenstärke 1 ganze
Handbreite, ca. 10 cm!
Nur noch einige Seltenheiten aus dem Orient sollen
kurz erwähnt werden:
Der erste orientalische Druck, „Beschreibung von
West-Indien" in türkischer Sprache. Constantinopel
1730. Sodann:
„Dschauhari.“ Arabisches Wörterbuch in türkischer
Uebelsetzung. Gedruckt zu Constantinopel 1728. (Aeltester
Druck der Constantinopeler Staatsdruckerei.) Bis dahin
war der Buchdruck in der Türkei bei Todesstrafe
verboten!
Und sonderbar! Der Typendruck des Koran ist bis
auf den heutigen Tag in der Türkei strenge untersagt!
Welch ein Unterschied im Orient und Occident:
DaS erste Buch, welche» in Europa überhaupt die
Presse verließ, war das Buch der Bücher, die Bibel!
*
Vorstehend wurde versucht, eine kleine Auslese
aus dem Bücherschatz der Wiener Hof. Bibliothek,
welche über eine Million Druckwerke verfügt, zu
notieren; diese repräsentieren selbstredend eine der-
anige Fülle von geistiger Nahrung, dass es unmöglich
ist, von einem einzelnen Menschen jemals gargenossen
zu werden. Dafür-bildet aber auch die Wiener Hof-
Bibliothek den meistgesuchten Jnformationsort für
Quellenforschungen und Studien von Seite der Ge­
lehrten und Srudierendcn rc. aller Länder. Die jetzige
Centenar-Ausstellung, welche auch noch im Monate
October dem Publicum zugänglich sein dürfte, stellt
sich aber als die Quintessenz des grandiosen Bücher-
Reservoirs der Wiener Hof-Bibliothek dar und in den
Augen aller Kundigen als die würdigste Huldigung
zum Gedächtnisse Meister Gutenberg's. (ff 1467.)


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 76. Samstag
Wer von uns hat sich nicht schon in dieser
ituation befunden? Einem befreienden Lichtstrahl
eich, begrüßen wir solch' ein Menschenkind, und in
lchen Augenblicken begreift man erst so recht die
rast der alle umfassenden Menschenliebe.
Aehnlich ergieng es mir, als ich dte beiden
»längst in diesem Blatte unter obiger Spitzmarke
rröffentlichten Artikel beim Frühstück im Cafs Fischer
is. Helle, aufrichtige Freude erfasste mich alten
«rgast und Verehrer der schönen, von der Natur
> reich ausgestatteten Schwefelstadt. Mein Früh-
nbiss ist wahrlich damals kalt und von mir unbe-
ührt geblieben, und ich rief ganz unwillkürlich, ohne
uf die mich Umgebenden zu achten, laut aus:
Endlich!"
Ja— endlich wird für mein geliebtes Baden
twas geschehen! Unbeschadet von Streit und Wider-
ireit im einzelnen sind doch jetzt alle— alle Ein­
wohner und Kurgäste dieser herrlichen Stadt, im
Kincipe einig, es müsse etwas geschehen!
Im ersten Artikel bekämpft Kraft, sich auf
>en Standpunkt Badens als Eurort
teilend, den Umbau des Dampfbades, spricht sich
legen neuerliche Auslagen für Concurrenzausschrei-
mngen aus, weil schließlich anlässlich der endgiltigen
veschlussfassung doch nichts geschehe und diese Geld-
ipfer unnütz seien; findet, dass der gleiche zwingende
Grund, wie zum Umbau der Kaltwasserheilanstalt,
auch zur Neueinrichtung der Schwefelbäder vorhanden
väre, findet, dass die heutige Anstalt infolge der
geringen Regien jedenfalls im Vergleiche zur neuen
Anstalt— mit großen Regien— erträgnisreicher
ist, dass Baden durch diese Investition keinen Cur-
gast mehr aufzuweisen haben wird, und beantragt
sohin den Umbau des Herzoghofss im großen Stil
mit Thermalbädern und Kaltwasserheilanstalt—
also doch Kaltwasserheilanstalt —wozu
Herr Kraft noch ausdrücklich bemerkt, dass infolge
der bedeutenden. Investitionskosten der Ausfall aus
den Thermalbädern durch das größere Erträgnis der
Kaltwasserheilanstalt thetlweise gedeckt werden soll.
Hotels dagegen, meint Kraft, soll die Stadt nur in
beschränktem Maßo ^richten, denn die Gemeinde
könne diesen Erwerbszweig aus Rücksichten für die
Ichiefigen Hoteliers für sich nur in sehr beschränktem
! Maße in Anspruch nehmen, so lange, als sie nicht
in der Lage ist, durch die Schaffung eines erhöhten
Fremdenzuzuges dxn etwaigen Ausfall für die Hoteliers
wettzumachen.
Dagegen ist^der Verfasser des zweiten Artikels,
Herr Dr. Wettendorfer, der Ansicht, dass es
nur mit Freude zu begrüßen wäre, wenn überhaupt
etwas geschieht, sei es dass zuerst die Thermalbäder
oder aber zuerst die Wannenbäder und die Kalt­
wasserheilanstalt erbaut werden sollen. Er tritt von
seinem Standpunkte als Arzt den Ansichten Kcaft's
entgegen, findet, dass die bestehende KaltnÄfferheil-1
anstalt, sowie die Dampfbäder auch den bescheidensten I
Ansprüchen nicht genügen, dass nicht nur Cur-
bedürftige für Thermalcuren, sondern große Massen
von Patienten zur Kaltwassercur seitens der Aerzte
nach Baden dirigiert werden, dass die Zahl der
Kaltwasser-Curgäste alljährlich und stetig steigt und
deshalb eine Vergrößerung dieser Anstalt zum Be­
dürfnis wird, sowie dass eine Steigerung der Kalt-
wassercurfrequenz sicher noch zu erwarten ist.
Gegen den Einspruch Kraft's bezüglich der An­
lage moderner und eleganter Stadthotels führt
Wettendorfer die sicher berechtigte Thatsache ins
Treffen, dass es hierorts heute schon an Logis über­
haupt und an vornehmeren Logis insbesondere fehlt.
Wettendorfer findet die Area des Herzoghofes unzu­
länglich zur Unterbringung aller von Kraft ange­
führten Euren und kommt zu dem Schluffe, dass
sowohl das Dampfbad in weiterbestehender Form,
sowie der Herzoghof ehestens gebaut werden sollten
und die hiezu nöthigen Capitalien etwa durch ein
Losanlehen beschaff: werden mögen.
Wenn wir uns die Wünsche beider Herren vor
Augen halten, ergibt sich, dass beide trotz des Wiver-
streites in der Ausführung, doch dasselbe Endziel
anstreben, nämlich die Umgestaltung Badens in einem
komfortablen und eleganten Weltcurort. Dann aber
sind sowohl die gutgemeinten Wünsche Wettendorfer's
erfüllt und auch Kraft, der von eben denselben beseelt
ist, wird dann die Interessen der Steuerträger ge­
wahrt sehen, wenn durch die Realisierung aller durch
die letzten Jahre in der hiesigen Gemeindevertretung
diesbezüglich ausgestellten Pcojecte Baden in jeder
Richtung ausgestaltet wird und hiezu noch manches
weitere, wie Wasserleitung, Canalisterung, Schlacht­
haus und Theater geschaffen werden. Nich^Kie Kraft
richtig erkennt:-„Mit halben Mitteln zu halber That",
sondern voll und ganz soll unser Schaffensdrang
wirken zur Ausgestaltung unseres lieben Badens
und zum Wähle der Bürger und Steuerträger. Voll
und ganz soll das Werk sein, und das ist des
Strebens wert. Möge man doch jenen kleinlichen
Standpunkt verlasse», welcher seit jeher und mit Recht
verhöhnt und verlacht wird, welcher das einzelne und
das ganze lähmt, und suche man Mittel und Wege,
das vollkommenste für unsere Lieblingsidee, „Baden
als Weltcurort an erste Stelle zu setzen", zu erreichen.
Vergessen wir über einen Theil nicht das Ganze,
das Große, und wollen w!r bei diesem Streben jed e
Kleinigkeitskrämerei beiseite lassen.
In diesem Sinne möchte ich, alter Curgast, jene
Männer wirken sehen, welche dazu berufen sind,
öffentlich zu wirken für das Wohl unseres herrlichen,
schönen Baden.
So richte ich „dankbarer Fremdling" in dieser
Stadt diesen Ruf an die hierortige Gemeindever-
l tretung, welche aus den Besten aller Bevölkerungs-
I schichten zusammengesetzt ist, von dem höchsten Wunsche
beseelt, Ganzes und Vollkommenes geschaffen zu sehen
zum Wähle dieser Stadt, welche mich in meiner
frühesten Jugend erfreut hat und in meinem Greifen-
alter stets entzückt.
**
Während obige Zeilen aus meiner Feder fließen,
hat auch Dr. Hansy, ein berufener und tüchtiger
Kenner Badens, seine Meinung in dieser Sache ab­
gegeben, und ist dies ein neuerlicher Beweis, wie
intensio die vitalsten Interessen Badens durch dte
endliche und ernstliche Aufrollung all' dieser Fragen
berührt werden. Dr. Hansy geht in seinen Vorschlägen
schon einen Schritt weiter, indem er eine große,
centralisierte Curanstalt errichtet wissen will.
Mögen die Bestrebungen aller dieser Männer,
welche mit ehrlicher Offenheit ihren Ruf in dieser
Sache in die Oeffentlichkeit dringen ließen, ihre
Wünsche ehemöglichst durch die Beschlüsse der maß­
gebenden Factoren erfüllt sehen, und mögen ihnen
andere Rufer folgen, welche diese Vorschläge in dem
von mir so herzlich erwünschten Sinne zur v o l l-
kommenen Ausgestaltung Badens ergänzen. Es
müsste doch ein Modus gefunden werden können,
um alle Nothwendigkeiten in einheitlicher, sich er­
gänzender Form mit einen Schlag zu schaffen.
Mit diesem gewaltigen Project sich zu befassen,
das wäre des Strebens wert.
Möge ich Greis die große Freude erleben, dass
all' dies noch meine Augen erschauen!
Für die Aufnahme dieser Zeilen sagt Ihnen,
Herr Redacteur, seinen innigsten Dank
Ein alter, treuer Curgast.
Loeal-Rachrichterr.
— Todesfall. Dienstag, den 18. d. M.,
erlitt Herr und Frau Karl Sukfüll, Hotelier, durch
den Tod ihrer Tochter, Fräulein Elementine Sukfüll-
Huber, einen schweren Schicksalsschlag. Das Leichen­
begängnis fand Donnerstag, um */±4 Uhr nach­
mittags. unter großer Betheiligung der Freunde und
Bekannten der Familie statt. In der Kirche sang ein
Männer-Quartett der Wiener Hofoper das erhebende
Lied „Wiedersehen", welches die Leidtragenden tief
ergriff.
— Dte Badener Curliste Nr. 144 vom
20. September weist 6807 Parteien mit 21.304 Per­
sonen aus.
— Zur Wahl in d i e Städtecurie
Baden-Bruck a. d. Leitha wird von christlich­
socialer Seite an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Foller der Gerichtssecretär beim Kreisgerichte Wiener-
Neustadt v. Strobach als Candidat aufgestellt.
Nach der Besichtigung dieser Ausstellung ver­
lässt der Beschauer nicht ohne dankbare Ergriffenheit
über die Fülle und Schönheit des Gebotenen die ihm
bereits liebgewordenen Räume.
Was die Frequenz betrifft, so entspricht selbe
vielleicht mehr der Qualität als der Anzahl der
Besucher. Und dennoch sollte kein Gebildeter die ein­
gehende Besichtigung der Exposition verabsäumen, schon
in Anbetracht des sie bergenden exclusiven Gebäudes,
dessen Säle sich sonst nie für eine Ausstellung öffnen.
Besonders aber die studi er end e I ug en d,
welche doch berufen ist, in der Zukunft eine führende
Stellung im Staate einzunehmen, sollte es sich zur
angenehmen Pflicht machen, dieselbe mit Ernst, und
hingezogen zur Wissenschaft, öfter zu besuchen, um
sich an den Vorbildern und Mustern vergangener Tage
zum Besten des eigenen Volkes tüchtig vorzubereiten.
Allgemein wird von den Besuchern das sinnreiche
und gediegene Arrangement der Ausstellung anerkannt
und gewürdigt. Doch die Ideale ragen häufig in die
Wolken, und Sterne können nicht vom Himmel herab­
geholt werden. So fehlt es auch an strenger Kritik nicht.
Es wird bemängelt, dass von den Büchern nur immer
zwei Seiten aufgeschlagen liegen, dabei aber übersehen,
dass viele der Bücher einzeln den Wert eines ansehn­
lichen Vermögens darstellen. Würde von den Besuchern
jedes Buch durchgeblättert, wie viele wären da schon
abgenützt, beschmutzt, verknittert, unbrauchbar; die
Ausstellung wäre vorbei und mit etlichen Büchern
dasselbe; gar manches Werk in der Ausstellung ist
überhaupt nicht mehr zu ersetzen.
Was den Geschmack in der Ausstattung der
Druckwerke betrifft, so ist nicht zu übersehen, dass
sich da nicht immer nach dem Maßstab unserer Zeit
.^richten lässt, den» jeder größere Zeitabschnitt hat
eigene Verhältnisse und Bedingungen und Schönheits-
begriffe, die dann wieder wechseln. In früheren Jahr­
hunderten peitschte decennienlang die KriegSfurie durch
die Lande, wodurch alles Schöne sinkt und verroht
und das Edle fast gänzlich zurücktritt.
Ungern vermisste mancher Besucher die berühmte
illustrierte Bibel Dor6's; dann Werke Michael Deni's
(„Sined, der Barde"), welcher als Erster in Oester­
reich mit einem namhaften, lichtvollen Werke über die
Buchdruckergeschichte Wiens gegen Ende des 18. Jahr­
hunderts das gebildete Deutschland in Entzücken versetzte;
endlich auch Werke über die Weltsprache Volapük, welche
erst in neuerer Zeit erdacht wurde und eine eigene,
vieltauscndbändige Literatur in den meisten Ländern
hervorbrachte und selbst bis Amerika und nach dem
fernen Asien drang und dort überall ernste Vertreter
aufweist. U. a. ist zu Ende der Achtzigerjahre selbst
ein Werk weiland des Kronprinzen („Die Orient-Reise")
in Volapük übersetzt worden und in Wien erschienen.
Bei der Freude und Bewunderung, die uns
ob der mehrhundertjährigen Dauer der Bücher und
Drucke in der Ausstellung erfüllt, beschleicht uns ein
banges Weh über das rasche Verderben der meisten
unserer heutigen Erzeugnisse auf der Bnchdruckpresse,
welche häufig nach einem Jahrzehnte schon vergilben
und in Staub zerfallen infolge Verwendung des vom
Publicum verlangten billigsten Papieres, hergestellt
aus Holzfaserstoff. Am dauerhaftesten erwiesen sich
außer Pergament das sogenannte geschöpfte Papier
und solches aus Lumpen erzeugt; freilich stellen sich
bei letzteren die Preise um ein beträchtliches höher.
*
Wer die oben besprochene Ausstellung aufmerksam,
fast möchte ich sagen mit Andacht, und in Liebe zur
Kunst durchwandert und von derselben dann schließlich
scheidet— einmal muss dies leider ja sein—
dem folgt eine Legion von unauslöschlichen Eindrücken,
die, wie bei ungeahnten, erhebenden Ereignissen, mit
Macht auf unS einstürmen. Es erfasst uns die Freude,
ja Entzücken darüber, dass dem hehren Meister, dem
Titanengeist, „der kühne Wurf gelang",— und mit
welch überreichen, gigantischen Erfolgen! Die Erfindung
und Kunst Gutenberg's ist ein Fciedenswerk und hat
trotz alledem die ganze Welt erobert! Und doch sind
es bloß zwei Dutzend simple Bleisoldaten, die ihm
das große Werk vollziehen halfen. Die Kunst Guten­
berg's ist ein Jungquell, der sich stets verjüngt und
täglich neue Ideen gebiert, immer bessere Verfahrungs-
weisen durch sich selbst hervorbringt zur Wohlfahrt der
Menschheit und zur Höherstufung und Höhergesittung
des zu bildenden wie des gebildeten menschlichen Geistes.
Sie ist unwiderstehlich, unüberwindlich; die mächtigsten
Machthaber der Erde vermögen sie nicht zu vertilgen;
sie können sie nicht nur nicht ignorieren, sie müssen sich
ihrer bedienen. Sie ist unvergänglich und dauernder
wie Erz und Stein,— 'Völker, Staaten, Fürsten­
geschlechter erlöschen, Großmächte vergehen,— die
Luchdruckkunst wird immer fortbestehen, so lange als
es Menschen gibt und solange sie ein Geist beseelt.
Sie ist eine Weltmacht, doch eine fricdensholde, aber
ohne Schwert, das, gegen sie gezückt, erfolglos ab­
prallt. Sie bedarf des Lorbeers, Erzes, Marmors
und auch der Monumente nicht— mit jedem Buche
richtet sie sich selbst ein Denkmal auf. Doch eines
ist es, dessen sie bedarf und nicht entrathcn kann:
im Friede» nur vermag sie zu gedeih'» und Heil
und Segen spenden.
Und so wenden wir denn unsere Schritte von
dieser Stätte der Musen und des Geistes, nicht ohne
den innersten Pulsschlag des Herzens zu offenbaren,
der sich annähernd mit den Worten wiedergibt:
„Heil Gutenberg und Heil der Kunst!"
H. K.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 4 ]
Samstag
Badener Zeitung
22. September 1900.
Nr. 76.
— Die neuen Zwanzigkronen-Banknoten
find nnnmehr in Umlauf gefetzt und prasentire»
fich in ziemlich gefälliger Form. Sie find statt der
bisher gebräuchlichen blauen und grünen Farbe
diesmal in einem brillanten Bordeauxroth gedruckt
und mit einem grünen Unterdrücke versehen. Die
Borderseite trägt das Medaillonporträt der Austria
— von einem Wiener Blatte gehässtgerweise
„böhmische Mehlspeisköchin" benamset— darunter
der österreichische Adler, die Rückseite die Hungaria
— von ebendemselben Blatte „grauperte (Sonstig
jüdin" betitelt— mit dem ungarischen Wappen.
— In diesen beiden fein gillouchierten Medail­
lons dürfte die ganze Abwehr gegen eine eventuelle
Nachahmung liegen. Auch vom künstlerischen Stand­
punkte aus bemerken wir eine gewisse gefälligere,
freiere Form durch das Ueberwiegen der figuralen
Theile, anstatt der bisher gar zu ornamental gehal­
tenen alten. Es wäre jedenfalls aber besser gewesen,
wenn man die beiden Seiten so gezeichnet hätte,
dass sich die beiden Figuren wenigstens gedeckt hätten.
Vom drucktechnischen Standpunkte aus ließe sich
manche- einwenden.
— Eine blühende Industrie-Gesell­
schaft in Baden, die seit Jahren nicht mehr existiert,
spukt in den Budapest« „Culturellen Blättern"
herum. In der Sonntagnummer vom 16. September
finden wir folgende Notiz: „Eine blühende Industrie-
Gesellschaft. Auf keinem Gebiete der gewerblichen
Thätigkeit wirkt die Association des Capitals so
segenrreich, wie auf dem Gebiete der Industrie, und
die größten und blühendsten FabrikS-EtablissementS
find fast durchwegs Eigenthum von Gesellschaften.
Die in der Regel reichlich vorhandenen Mitteln er­
möglichen eine entsprechende Fundierung und eine
technische Einrichtung, wie es bei Privat-Unter-
nehmungen selten der Fall ist, und was die Haupt­
sache, die Acquirierung solcher technischer und com-
mercieller Kräfte, deren Name schon eine Bürgschaft
für das Prosperieren des Unternehmens bietet. Jene
Jndustrie-Gesellschaften, welche keine günstigen Resul­
tate erzielten oder den Betrieb gänzlich einstellen
mussten, waren hiezu nicht so sehr durch die Un­
gunst der Zeitverhältniffe, als vielmehr durch den
Mangel einer fachtüchtigen Leitung gezwungen. Dort
aber, wo bewährte technische und commercielle Kräfte
an der Spitze der Gesellschaft stehen, dort kann mit
aller Sicherheit auf ein stetes und glänzendes Pro­
sperieren des Unternehmens gerechnet werden und die
hochrenommierte Actien-Gesellschaft der Maschinen­
fabrik Escher, Wyß& Co. in LeeSdorf bei
Baden in Niederösterreich, deren Erzeugnisse sich
aller Orten eines so vortrefflichen Rufes erfreuen,
rechtfertigt unsere Behauptung wohl in jeder Be­
ziehung. Ausgerüstet mit allen Hilfsmitteln der
modernen Technik und über ein vorzüglich geschultes
Arbeitspersonale verfügend, ist das Unternehme» zu
den höchsten Leistungen befähigt und die zahlreichen
Anerkennungen und Auszeichnungen, welche deren
Erzeugnisse bis nun theilhaftig wurden, geben
Zeugnis von deren Güte und Brauchbarkeit. Mit
stolzer Genugthuung kann die ebenso strebsame als
fachtüchtige Direction auf die bisher erzielten Resultate
zurückblicken, und selbe bieten die sicherste Bürgschaft
für das fernere Prosperieren des Unternehmen. Ge­
denken wir nur noch mit wenigen Worten jenes cor-
dialen Verhältnisses, welches hier zwischen der Leitung
und den Arbeitern herrscht, so glauben wir schon
mehr gesagt zu haben, als der bescheidenen Direction
lieb sein dürfte, und in einer der nächsten Nummern
wollen wir die Erzeugnisse der Gesellschaft einer
eingehenden Besprechung unterziehen." Wir sind be­
gierig auf die Aufzählung aller jener Maschinen,
welche von dieser blühenden Industrie-Gesellschaft—
nicht mehr erzeugt werden.
— Wohlthätigkeit s-Concert. In
Baden findet am Samstag, den 29. d. M., im
CurhauSsaale ein interessantes WohlthäigkeitS-Concert
statt, das von der Aerztekammer für N.-Oe. zu
Gunsten des KaiserjubiläumsfondeS zur Unterstützung
erwerbsunfähiger Aerzte und ihrer Witwen und
Waisen veranstaltet wird. In dem Concerte wird
Frau Baronin Eleonore Bach ein« Reihe von
Liedern von Schumann, Brahms, Hugo Wolf u. a.
vortragen und Herr Ferdinand Löwe, Direktor
der Concerte der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien,
sowie das bekannte OuartettFitzner mitwirken.
— Aufnahme in den Kindergarten.
Wegen der UebertritteS zahlreicher Zöglinge in die
Volksschule können etwa 30 Kinder in den Vereins-
Kindergarten aufgenommen werden. Eltern, welche
die Aufnahm« ihrer Kinder wünschen, mögen die­
selben bei Herrn GA. I. Mahorschitz oder bei der
Kindergärtnerin, Fräulein Th. Lintner, anmelden.
— I. internes Lawn Tennis-Tur­
nier. Herren-Einzelspiel um die Meister-
chaft vom Sportplatz. 13 Nennungen. Sieger:
G. Felix (Pseudonym), 2. Dr. Hans Reichelt,
3. Max Böhm, Rudolf Wurst. Preise: Dem Sieger
der Meisterschaftstitcl, Krug, großes silbernes Plaque.
)em Zweiten kleines silbernes Plaque, den beiden
Dritten bronzene Plaques.— Damen» Einzel­
spiel um die Meisterschaft vom Sportplatz.
11 Nennungen. Siegerin: Frl. Mizzi von Schlum-
brrger, 2. Elsa von Rupprecht, 3. Frl. Franzi von
Ghyczy und Frl. Irma Menschik. Preise: Meister-
schaftStitel, Armband mit secessiontstischem Anhängsel
und großes silbernes Plaque, der Zweiten kleines
ilbernes Plaque, den beiden Dritten bronzene
PlaqueS.— Herren-Doppelspiel. 4 Nennungen.
Sieger: Eugen Gunkel und G. Felix. Preise: Je
eine Tulatabatiöre und silbernes Plaque.— Herren-
Einzelspiel, Handicap 16 Nennungen. Sieger:
Dr. Hamilcar Stolz, 2. Max Böhm, 3. Dr. Hans
Reichelt und Karl Fuchs. Preise: Sieger eine Herren-
Chatelei» und großes silberner Plaque, dem Zweiten
ein Holden-Raquet und kleine» silbernes Plaque, den
beiden Dritten bronzene Plaques.— Damen-
Einzelspiel, Handicap. 13 Nennungen.Siegerin:
Frl, Hedwig Eißler, 2. Frl. Franzi v. Ghyczy,j 3.
Frl. Carola v. Rupprecht und Frl. Frieda Scheu.
Preise: Der Siegerin eine secessionistische Broche
und großes silberne» Plaque, der Zweite» einen
silbernen Schirmgriff und kleines silbernes Plaque,
den beiden Dritten bronzene Plaque».—
Herren-Doppelspiel, Handicap. 6 Nennungen.
Sieger: Dr. Hans Reichclt—Karl Schwarz, 2.
Dr. Hamilcar Stolz—Rudolf Wurst. Preise: Den
Siegern je eine Krystallcassctte und silberne
Plaques, den Zweiten bronzene Plaques.—
Damen-Doppel-Spiel, Handicap. 5 Nen­
nungen. Siegerinnen: Elsa und Carola von Rupprecht.
Preis: Je eine silberne Bonboniere und silberne
Plaques. Herren- und Damen-Doppel-
Spiel, Handicap, 10 Nennungen. Sieger 1.:
Franzi von Ghyczy, Wilhelm Müller (Pseudonym);
2.: Carola von Rupprecht, Nikolaus von Ghyczy.
Preise den Siegern: Eine silberne Tabatiöre und
eine secessionistische Gürtelschließe, sowie silberne
PlaqueS; den Zweiten bronzene Plaques. Die über­
aus rege Betheiligung, wie aus den obigem ersichtlich,
sowie der zahlreiche Besuch des sportlichen Publikums
erbrachte wieder einen neuerlichen Beweis von der
Anziehungskraft dieses sportlichen Vereines und von
den Vortheilen, die die Gründung de» Sportplatzes
der Curstadt Baden gebracht hat, und können wir
diesem jungen Unternehmen nur ein kräftige» virat,
creacat, floreat auf seine» Zukunftsweg mitgeben.
— Hauptübung der I. freiwilligen
Feuerwehr Baden. Wie uns mitgetheilt wird,
findet dieselbe, an der auch die „Automobil-Feuer­
wehr" theilnehmen wird, Sonntag, den 7. October,
um 3 Uhr nachmittags, am Hauptplatze statt. Wie
alljährlich, findet auch heuer nach der Uebung die
öffentliche Auszeichnung derjenigen statt, welche eine
gewisse Anzahl von ununterbrochenen Dienstjahren
aufzuweisen haben. Unter den Jubilaren erscheint
diesmal auch der Hauptmann der Feuerwehr, Herr
Franz Brzezowski. In diesem Jahre sind cS
nämlich dreißig Jahre geworden, dass Herr
Franz Brzezowski der Feuerwehr überhaupt als
Mitglied angehört; eS sind aber auch, was von
besonderer Bedeutung ist, fünfundzwanzig Jahre
schon geworden, dass Herr Brzezowski diesem
humanitären Vereine als Hauptmann vorsteht.
Wir glauben niemanden vorzugreifen, wenn wir
heute schon sagen, dass Herr Franz Brzezowski,
der gewiss einer unserer hochverdientesten Bürger
ist, au? Anlass seiner Jubiläen, sowohl von der
Stadtvertretung als auch von der Feuerwehr in
wohlverdienter und herzlicher Weise gefeiert werden wird.
— Verloren wurde am Donnerstag, den
13. d. M., von einem Diener auf dem Weg« vom
Gutenbrunner Schlöffe durch die Rollettgaffe, Guten­
brunnerstraße bis zur Helenenstraße eine schwarze
Brieftasche mit 75 fl. Der ehrliche Find«! wird ge­
beten, dieselbe auf dem Polizei-Amte Weiker»dor
oder in der Pelzgasse Nr. 9 abzugeben.
— Aufgespießt. Unter diesem Schlagwort
veröffentlichten wir einen Unglücksfall des hiesigen
Zimmermaonsgehilfen Leopold Fischer. Nun wird
uns mitgetheilt, dass Fischer nicht gestorben,
sondern am Leben sei und sich bedeutend besser be­
findet. Wir hatten den Bericht von sehr vertrauens­
würdiger Seite erhalten und stehe« nicht an, den­
selben auf das richtige Maß zurückzuführen. Hoffentlich
erfüllt sich an dem Verunglückten, was der Bolkr-
mund von einmal Todgesagten erzählt.
— Das Rauchen hat bekanntlich zahlreich«
Anhänger, aber auch nicht wenige hartgesottene Gegner
doch darüber ist man sich allenthalben so ziemlich einig,
dass e» Nachtheile ebenso, wie auch Borzüge hat.
Zu ersteren zählt da» betäubende Nikotin, welche»
auf kränkliche, schwächliche oder zarte Naturen nicht nur
unangenehm, sondern geradezu gesundheitzerstörend
wirkt; man soll daher in Kinderstuben nicht starke
Cigarren oder Tabake rauchen. Ist es eine Taktlosig
keit, in Gegenwart von Frauen, ohne deren Zustim­
mung, im Prioatcirkel zu rauchen, so steigert eS s
zur Grausamkeit bei Anwesenheit von Kranken und
Leidenden.— Die Annehmlichkeit des Rauchens für
Erwachsene ist nahezu anerkannt; in zwangloser Gesell­
schaft bietet doch eine gute Cigarre eine willkommene
Anregung und Zerstreuung; dem tagsüber angestrengten
Berufsmenschen in Bureau. Atelier oder Werkstatt
dient eine Cigarre oder noch besser eine Tabakspfeife
als ein Mittel zur Sammlung der Spannkraft und
geistigen Erholung, ebenso dem Soldaten auf oder
nach weiten Märschen, sowie beim Wachdienst zur
Belebung, Kurzweil und Munterhaltung. Und nicht
zuletzt ist Großväterchen tm bequemen Hausgewand
kaum anders zu denken, als mit der unentbehrliche»
langen Pfeife. Es gibt hohe Achtziger, die noch rüstig
rauchen, und Hundertjährige, die niemals rauchten
Wenn ich achtzig Jahre trotz Rauchens alt werde,"
sagte unlängst jemand, „so mach' ich mir über da»
Rauchgift gar nichts d'raus." Dazu gehört freilich eine
widerstandsträftige Natur und Gesundheit vonhause aus,
nicht zu frühes Anfangen, sowie kein Record-Rauche»
von ein paar Dutzend Virginier oder Cigaretten pro Tag.
Aber immerhin sonderbar muthet es an, wenn mau,
wie so oft, unreife Jünglinge sieht, Gymnasiasten
oder auch Schusterjungen, mit oder ohne Augengläsern,
welche nun einmal des ihnen so wenig nützliche»
Glimmstengels nicht entrathen können; eine frische
„Glatte" dünkt ihnen weit nebensächlicher. Man weiß
wahrhaftig nicht, soll man über deren Leibesstärke,
die zumeist fast mit dem Umfang eines spanischen
oder Weichselrohres concurrier:, oder über ihre Spital­
farbe lachen, oder bedauern, das» sie, noch so jung,
schon so defect sind, um Brillen tragen zu müssen;
aber ohne zu rauchen, das geht nicht;— ob sie in
Griechisch, Mathematik und Algebra einerseits, mit
dem Kneip und Leisten anderntheils, ebenso „gesattelt"
und vertraut sind, ist eine andere Frage. Aber am
meisten überraschend, weil verhängnisvoll, ist da»
Rauchen der kurzen Knirpse, welche oft kaum recht
über die Tischplatte sehen können; aber doch Cigarette
trägt er sicher und ungescheut im Munde— die
Schulfibel auf dem Rücken. „Wie g'scheit Ihnen der
Bub' ist," hört man gar manchmal die Eltern solch
armer Würmer bewundernd sagen. Und wehe de«
Gutmeinenden, die so vorzeitigen Rauchern den kost­
spieligen Luxus— sie verrauchen ihr Leben— ver­
wehren wollten. Ein Stellwagen voll Grobheiten wäre
das Mindeste... Der größte Raucherfreund ist der
Staat, der darauf bedacht ist, jährlich so und soviel«
Millionen au» dem Tabak-Consum herauszuschlagen,
darum unbekümmert, das» dadurch fast die ganze Jugend
von heute degeneriert und caput wird und aufgezehrt
von dem Moloch „Monopol". O Jugend, o Zukunft,
wie voll— Rauch bist du!
— Ehestandsfreuden. Der in der
Böslauerstraße wohnhafte Taglöhner Josef Schürer
gerieth verflossenen Mittwoch im angeheitertem Zustande
derart mit seiner Ehehälfte in Streit, das? letztere,
zornerfüllt einen Feuerhaken, beim Sparherd lehnend,
erfasste und ihrem Manne mehrere Kopfwunde«
mit demselben beibrachte.— Schürer wurde in da»
Rath'sche Spital transportiert, woselbst derselbe tu
einen Tobsuchtanfall verfiel. Gegen die süße Ehehälfte
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
— Badener R ekr nie n- Ab sch i e d»-
kränzchen. Wie schon gemeldet, findet heute
SamStag, den 22. d. M., 8 Uhr abends, im Saale
des Hotel» „Stadt Wien", da» Abschiedskränzchen
der Badener Rekruten statt, zu dem daS Comite eine
rege Agitation entfaltet. Die Musik besorgt die Salon­
capelle Olbricht, während Papa Gunhold das Tanz-
Arrangement besorgt. Auch für die das Tanzbein
nicht schwingenden Besucher ist für Unterhaltung ge­
sorgt, so z. B. im Gemüthlichen durch ein Badener
Schrammelquartett, einem Juxbazar, bei dem jeder Zug
gewinnt rc. rc
— Diebstahl. Dem in der Gartengasse in
Weikersdorf wohnhaften Fiaker und FuhrwerkSbe-
sttzer Josef Gebhardt wurden aus seiner Wohnung
aus versperrtem Kasten der Betrag von 400 Gulden
gestohlen und ein bei ihm im Dienste stehende»
Mädchen als des Diebstahls dringend verdächtig
verhaftet.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 76. Samstag Badener Zeitung 22. September 1800. Seite 5.
— AnfängercurS für Gabelsberger-
Stenographie. Unter Leitung seines Obmannes
hat der in unserer letzten Samstagnummrr besprochene
AnfängercurS am 20. d. M. bereits begonnen und
ist derselbe, wie zu erwarten war, wieder sehr gut
besucht. Bezeichnend ist das Interesse der Damen
für diese schöne Kunst, die auch diesmal wieder
recht zahlreich vertreten erscheinen. Nachdem der
Cursleiter die erschienenen Theilnehmer im Namen
seines Vereines auf das herzlichste begrüßt hatte,
führte derselbe in trefflichen Worten in einleitender
Weise aus, auf welche Art es möglich ist, sich zum
leistungsfähigen Stenographen heranzubilden, dass
dies ferner nur durch recht fleißiges Ueben in dieser
Kunst möglich ist, denn nirgends gelten mehr die
Worte „Uebung macht den Meister", als gerade in
der Stenographie. Die nächste Unterrichtsstunde
findet am Montag, den 24. d. Ni., von halb 8 bis
halb 9 Uhr abends statt und können Anmeldungen
auch noch bis zum 1. October d. I. längstens er­
folgen, mit welchem Tage dieselben jedoch geschlossen
werden und nach dem 1. October ein Beitritt nicht
mehr stattfinden kann. Diejenigen also, die gesonnen
find, dem stenographische» Unterrichte beizuwohnen,
müssten bis längstens 1. October ihren Beitritt an­
gemeldet haben, der beim Unterrichte selbst erfolgen kann.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 22. d. M., geht I. Strauß' beliebte Operette
„Wiener Blut" in Scene.— Morgen Sonntag,
den 23. d. M., nachmittags 4 Uhr, gelangt die
Posse „Ein armes Mädel" und abends 7 Uhr
die Operette „Der Opernball" von R. Heu­
berger zur Aufführung.— Montag, den 24. d. M.,
wird „Der Probepfeil", Lustspiel in 4 Acten
von O. Blumenthal gegeben. In der Rolle der
Horte»se v. Walnack wird Fräulein Josefine
Fischer vom Stadt-Theater in Salzburg für das
Fach der ersten Liebhaberin auf Engagement debütieren.
— Die diesjährige Wintersaison wird am 2. October
den Ansang nehmen. Herr Director Schreiber war
bemüht, eine Auslese der besten Novitäten zu er­
werben, worüber wir in unserer nächsten Nummer
ausführlich berichten werden.
— Spende. Die Sparcaffa in Baden hat
dem Rath'fchen allg. öffentl. Krankenhause in Baden
aus dem Reingewinne des Jahres 1899 zur Unter­
stützung entlassener Kranker 400 Kronen und zur
Anschaffung von Pavillons 200 Kronen gespendet,
was hiemit herzlichst dankend zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht wird.
— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Weinbau-Excursion nach Böslau, Trais­
kirchen, Pfaffstätten und Gumpoldskirchen. Sonntag,
den 23. September, findet unter Führung des tech­
nischen Leiters für staatliche Reblausbekämpfungs­
arbeiten, Franz Kober, eine Begehung obbenannter
Weinbaugebiete statt. Zweck derselben ist, der n.-ö.
Haucrschaft und allen an dem Weinbau betheiligten
Kreisen Gelegenheit zu bieten, die hinsichtlich der Reb­
lausbekämpfung zur Anwendung gelangenden Ver­
fahren aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Das Weinbaugebiet von Böslau und insbesonders
das zur Besichtigung gelangende Weingut Goldeck
der Weltfirma Schlumberger und größere und kleinere
Besitzer werden den Besuchern darthun, wie man mit
Anwendung des Culturalverfahrens mit Schwefel­
kohlenstoff den Uebergang von der alten Cultur wurzel­
echter, einheimischer Rebcn zur neuen der Anpflanzung
veredelter amerikanischer Reben ausgleichen kann. Die
Theilnehmer werden dort 10jährige Erfolge jenes
Bewirtschaftungssystems kennen lernen, das in von
der Reblaus jung verseuchten Weinbaugebieten ein­
zuhalten ist. Sie werden zur Erkenntnis kommen,
dass die Erhaltung alter Weingärten mit Schwefel-
kohlenstoff-Jnjectionen die Cultur veredelter ameri­
kanischer Reben nur fördern kann, indem es durch
dieses Verfahren das infolge seiner hohen Cultur­
kosten dauernd wohl nicht zur Anwendung gelangen
kann, möglichst die alten einheimischen Bestände solange
im Ertrag zu halten, bis die mit veredelten Rebe»
geschaffenen Neuanlagen in Ertrag kommen. Sie
werden weiter die Grenzen kennen lernen, innerhalb
welchen es nach dem heutigen Stande der Erfahrungen
möglich ist, Weinbau zu betreiben und innerhalb welcher
sich dieses combinierte System bewegen kann. Auf
dem Weingute der Firma Schlumberger wird das
Einspritzen der Weingärten mit Schwefelkohlenstoff,
Pflugarbeit in Weingärten und anderes demonstriert
werden. In Pfaffstätten, Traiskirchen und
G u m p o l d s k i rch e n wird den Theilnehmern Gelegenheit
geboten sein, alle Phasen der Entwicklung der Neu-
cultur in Niederösterreich kennen zu lernen und durch
den Verkehr mit Berufsgenossen einen regen Mein­
ungsaustausch bezüglich der unter verschiedenen Ver­
hältnissen gesammelte» Erfahrungen anzubahnen. Das
ganze Weinbaugebiet der politischen Bezirke Baden und
Mödling zählt heute circa 1000 Hektar= 1800
Joch, wovon auf die Orte Baden, Gumpoldskirchen,
Pfaffstätten, Traiskirchen 600 Hektar— 1200 Joch
entfallen. Das Programm der Excursion ist fol­
gendes: 10 Uhr vormittags Abfahrt vom Südbahn­
hof in Wien nach Vöslau. Tour- und Retourkarten
kosten 1 fl. 10 kr. (Für Nachzügler ab Wien 10
Uhr 50 Minuten, an Böslau 11 Uhr 38 Minuten.)
11 Uhr 2 Minuten Ankunft in Vöslau. Begehung des
Schlumberger'schen Weingutes „Goldeck" und der
übrigen Weingärten Vöslau's. J/ 2 2—Y 2 3 Uhr
Mittagessen in Witzmann's Gasthaus vis-ä-vis der
Südbahnstation Vöslau. 2 Uhr 37 Minuten Abfahrt
von Vöslau nach Pfaffstätten. 2 Uhr 49 Minuten
Ankunft in Pfaffstätten und ab dort gruppenweise
Begehung des Weinbaugebietes der Gemeinden Pfaff­
stätten, Traiskirchen und Gumpoldskirchen unter
Führung des Directors der niederösterreichischen
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen F. Wenisch
und dortiger Weingartenbesitzer. */,6 Uhr Zusammen­
treffen der Theilnehmer in Ebenschwanger's Gasthause
in Gumpoldskirchen und Besuch eventueller Gumpolds-
kirchner Heuriger.
Export-Akademie. Die Jnscription der neu
eintretenden Hörer findet für das Studienjahr 1900—
1901 bei der Direction deS k. k. österr. Handels-
MuseumS, IX. Berggasse 16, in der Zeit vom 20.
bis 26. September l. I. von 9—12 Uhr vormittag
statt. Sämmtliche Vorlesungen an der Export-Akademie
beginnen am Montag, den 1. October.
Internationale Bewegung zu gunsten
der Buren. Man berichtet uns aus Genf: Es
hat sich hier ein Comits gebildet, dass sich denjenigen
Frankreichs, Deutschlands Und Hollands anschließt.
ES besteht aus den Herren F. v. Stengler, Heraus­
geber des Journals „La Suisse“, H. Garbini, Pastor,
und drei Universitätsprofessoren. Dieses Comits wird
einen Aufruf veröffentlichen, der in allen Schweizer
Blättern erscheinen soll, und Borträge veranstalten.
Man beabsichtigt einen großen Protest gegen den
Krieg, einen lauten EntrüstungSgeschrei der Schweizer
Bevölkerung gegen einen Kampf, der hätte vermieden
werden sollen. Es wäre sehr wünschenswert, dass
in allen anderen civilisierten Ländern, diesem von
den vier genannten Ländern gegebenen Beispiele
gefolgt würde.
Oesterrei chisch er Völkerverei n.—
Vöslau ist dem Vereine beigetreten, hat nicht nur
80 Kronen an Normalbeiträge eingezahlt, sondern
das Localhilfscomits hat zu Gunsten des Nothstands-
Reservefonds um 16 Kronen Gründungskarten abge­
setzt. Alle 61 Gemeinden der Bezirkshauptmannschaft
Melk traten dem Vereine bei.— Se. Majestät der
Kaiser hat dem Vereine gestaltet, ober dem geflügelten
goldenen Herzen im Wappen die Reichs kröne zu
tragen. Die schon zahlreich beigetretenen Gemeinden
haben alle bereits die Localhilfscomitss angemeldet
und bekommen Herren und Damen diese sehr netten
Abzeichen, welche Damen als Broche tragen. Hierüber
wird nächstens die allgemeine Verlautbarung geschehen.
Die Functionsabzeichen des Hilfs-Comit«s können
auch an Nichtmitglieder dieser verliehen werden,
wenn selbe von den Localhilfs-Comit« der Vereins­
leitung vorgeschlagen werden.— Tulln, Amstetten,
Gmünd, Wiener-Neudorf, Persenbeug, Ottenschlag,
Kritzendorf, Ebreichsdorf, Neulengbach, Waidendorf,
Unter-Retzbach rc rc. sind mit allen Häusern dem
Vereine in letzterer Zeit beigetreteu.
Schrift unkundige in Oe st erreich. Zu
Ende des Jahres 1899 zählte man Schreibun-
kundige: In Niederösterreich, Vorarlberg, Tirol und
Obcrösterreich 3 Procent, in Salzburg. Mähren,
Schlesien und Böhmen 4 Procent, in Steiermark 10,
in Kärnten 13, in Görz und Gradiska 21, in
Krain 23, in Triest 18, in Dalmatien 58, in
Istrien 48, in Galizien 60 und in der Bukowina
70 Procent. Diese Zahlen beweisen, dass in Oester­
reich noch vieles zu thun übrig bleibt; an Schieß­
prügeln uud Kanonen ist kein Mangel, nur an
Schulen. Diese Zahlen beweisen aber auch, dass
selbst in den südlicheren, aber von Deutschen be-
»wohnten Kronländern die allgemeine Bildung höher
steht als in irgend einem gemischtsprachigen Lande.
Von den Slaven erreichen nur die Czechen eine
annähernd den Deutschen gleiche Stufe, während
die Polen, Ruthenen und Südslaven entschieden nicht
mehr den Erfordernissen westeuropäischer Völker ent­
sprechen. Der Einfluss der Slovenen zeigt sich an
Steiermark (zwei Drittel Deutsche, ein Drittel
Slovenen, 10 Procent Nichtleser), Kärnten (drei
Fünftel Deutsche und zwei Fünftel Slovenen,
13 Procent Nichtleser), Krain (neun Zehntel
Slovenen, ein Zehntel Deutsche, 23 Procent Nicht­
leser) und Triest mit 18 Procent Nichtlesern.
Correspondenzen.
fEigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Theater.) Die letzten Spieltage
brachten dem Theaterpublicum noch ein classisches
Stück, „Die Räuber" von Fr. v. Schiller, unter
der Regie Maurer's. Das Wagnis gelang. Man hatte
die Preise ermäßigt und das Haus war deshalb gut
besetzt, sowie voll Spannung auf die Durchführung
der Aufgabe. Letztere wurde am besten durch den
Darsteller des Karl Moor, Herrn Maurer, gelöst,
der bald das Auditorium zu fesseln verstand durch
die richtige Vertheilung seiner physischen und künst­
lerischen Kraft und Gestaltungsweise, durch das
feurige und von Uebertreibungen freie Spiel, welcher
stellenweise zu Applaussalven hinriss. Herr Sprinz
(Graf Moor), sowie Fräulein Fischer, die an Stelle
des Fräulein Hornick die Amalie übernommen hatte,
ergänzten sich in zufriedenstellender Weise, und letzt­
genannte imponierte überdies durch ihre stattliche,
bezwingende Erscheinung. Herr Fleischer als KofinSky
und Herr Roche als Spiegelberg waren gut, Herr
Ranzenhofer (Franz Moor) bloß stellenweise. Hervor­
zuheben wären noch die Herren Heinrich (Roller)
und Habit (Magistratsperson).
(Mit der Abhaltung einer Künstler-
Akademie), die zum Besten des Chorpersonales
veranstaltet wurde, schlossen sich die Pforten des
sommerlichen Musentempels wieder für eine lange
Zeit. Das Haus war sehr gut besucht, so dass unsere
wackeren Chorherren und Chordamen recht zuftieden
sein dürften. Den Beginn machte das bekannte
Langer'sche Genrebild „Ein Wort an den Minister",
in welchem Herr Maurer als Fürst Kaunitz durch
sein vornehmes, feines Spiel, Heinrich als Oppen­
heim und Habit als Hansl trefflich zusammenwirkten.
Heinrich trug auch eine gute Maske, Habit war
frischer denn jemals. Auch Fräulein Sachs (Nettel)
und Frau Calliano hatten ihren redlichen Antheil
am allgemeinen Beifall. In der zweiten Abtheilung
sang Fräulein Jelly zweimal verschiedene Lieder, die
ihrem Organ Gelegenheit zu voller Entfaltung boten;
hierauf folgte die kleine Poldi Müller mit zwei
hübschen Liedern, unter denen das „Loblied der
kleinen Wienerin" sehr gefiel. Herr Weiß sang den
Prolog zu „Pagliacci“ überraschend rein und
kräftig, worauf die kleine ..Poldi" nochmals erschien
und mit dem „Wiener Schusterbub" lebhaften Applaus
erntete, dessen sich auch die Couplets des Herrn
Roche erfreuten. Etwas apartes bot endlich Herr
Wanjeck mit einem wohleinstudierten, von Wanjeck
selbst zusammengestellten Potpourri „Weana G'müth",
das von dem Terzett Frl. Bachhammer, Lechner und
Herrn Wanjeck mit Präcision vorgetragen wurde.
Dem verdienstvollen Virtuosen, der zugleich auch ein
tüchtiger Lehrer ist, war dieser Erfolg zu gönnen.
Den Schluss bildete, wie fast alljährlich, die Forst-
sche Posse „Ein Skandal im Sommertheater in
Mödling", bet dem das Publicum in heitere Er­
regung versetzt wurde, insbesondere als diverse Be­
theiligte von den Logen und aus dem Parterre ihre
Stimmen hören ließen. Bessere Leistungen boten im
allgemeinen die Herren Habit (Schwartl), Roche
(Senftmehl), Heinrich (Eichfeld). Das Haus befand
sich in der richtigen Stimmung und als sich der
Vorhang zum letztenmale senkte, ertönte starker
Applaus.
(Herauslockung eines Fahrrades.)
Dem hier etablierten Mechaniker A. Freunschlag
wurde vor einigen Tagen von einem Unbekannten
ein Fahrrad herausgelockt. Der etwa 26 Jahre
zählende Fremde, welcher groß und mager ist, schwarzes
Kopfhaar und schwarzen Schnurrbart hat, und einen
schwarzen Jagdanzug, sowie gelbe Schuhe trug,
nannte sich fälschlich Richard Huber. Er hatte das
Rad für einen Tag ausgelteheu, ist jedoch nach
Empfangnahme desselben verschwunden.
Brunn a. G. (U n g l ü ck s f a l l.) Ein
schrecklicher Unglücksfall ereignete sich am 18 d. M.
ah e der Bahnstation. Die in der Hiller'schen Fabrik


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6.
S amstag
Badener Zeitung
22. September 1900..
Nr. 76.
bedienstet gewesene Frau Malitsch, 45 Jahre alt
und Mutter, von fünf Kindern, wollte sich um 1 Uhr
mittags zur Arbeit begeben und übersetzte das Geleise
der Bahn in dem Augenblicke, als ein aus Wien
kmnmender Personenzug heranbrauste. Von der
Locomotive erfasst, wurde die Frau auf das zweite
Geleise geschleudert, wo eben ein Lastzug aus der
entgegengesetzten Richtung herankam. Die Unglückliche
wurde überfahren und furchtbar verstümmelt. Zeuge
dieser schrecklichen Falles war der eigene Gatte, der
ohnmächtig zusammenbrach.
Wiener-Neudorf. (Wahlen.) Die kürzlich
stattgefundenen Wahlen in den drei Wahlkörper» er-
gaben folgende Resultate. I. Waülkörper: Franz
Ameishaufen 17, Balth. Heidner 17, Mathias
Etsterer 16, Leop. Hammer 17, Math. Jumps 1b,
Herzfelder Rob. 16, Carl Prenninger 15 Stimmen.
Ersatzmänner: I. Humpoldstetten 17, Dr. Stumvoll 16,
Jac. Boczek (17) Stimmen. II. Wahlkörper; Karl
Engl 29, Fr. HeriteS 29, C. Ruland 29, Fr. A.
Weiß 29, Fr. v. Paur 28. Joh. Leitl 26, Georg
Zeinitzer 25 Stimmen. Ersatzmänner: M. Fischer 30,
Joh. Schmöltner 30, Al. Gattringer 24 Stimmen.
III. Wahlkörper: Frz. E. v. Hanauer 113, Jos.
Ranninger 113, Rud. Grmnböck 112, Jos. Zeiß 111,
K, Kaltner 108, Jg. Biegler 106, Joh. Pfaller 103.
Ersatzmänner: Ed. Hanausek 70, Fried, ©eiferte 65
P. Stangl 45 Stimmen.
Gumpoldskirchen. (Hoher B e s u ch.) Am
18. d. M. besuchte der Ackerbauminister Freiherr
v. Giovanelli die n.-ö. Landes-Winzerschule in Gum­
poldskirchen. Bei der Besichtigung der Anstalt und
der dazugehörigen Anlagen gab der Minister dem
Director Wenisch wiederholt seiner Befriedigung über
das Gesehene Ausdruck und sprach den Wunsch aus,
dass sich diese Schule zum Wähle der weinbau­
treibenden Bevölkerung auch weiterhin entwickeln möge
und von den Kreisen, für welche sie geschaffen, ffeißig
benützt werden könne. Nach einem Rundgang durch
das Weingebirge, welches heuer schöne Erträge »er-
zeichuet, wurde der hiesige Filialkeller der n.-ö. Winzer-
hauS-Genossenschaft besichtigt und einige der hier ein-
gelagerten Gumpoldskirchner Weine zur Kost gebracht,
deren vorzügliche Qualität volle Anerkennung fand.
Bösla«. (Hoher Besuch.) Am 18. d. M.
kam der Ackerbauminister Fr. v. Giovanelli in Be­
gleitung des Herrn Dr. Robert v. Schlumberger
mittelst Wagen von Gumpoldskirchen hieher und
hatte auf der Fahrt Gelegenheit, die herrliche Lage
des Weingebirges und den Stand der neuen Culturen
mit den amerikanischen Unterlagen kennen zu lernen.
Gainfar«. (Mit der Sichel) Verflossenen
Montag kam es in der Heurigenschänke des Josef
Ecker zu einem blutigen Raufhandel. Es kam daselbst
zwischen mehreren Angeheiterten zu einem heftigen
Streit, welchen der Hausbesitzer Herr Neuhauser durch
gütliches Zureden schlichten wollte. Der Hauptkrakehler,
der Zimmermannsgehilse Grasmuck, erwiderte mit
Schimpfwörtern, was die Anwesenden veranlasste,
Grasmuck vor die Thüre zu setzen. Dieser wehrte sich
in der unbändigsten Weise und hieb wie rasend mit
der Sichel auf Herrn Neumann's rechten Oberarm,
welcher bis auf den Knochen dnrchgehauen wurde.
Grasmuck floh aus der Schänke, kehrte jedoch wieder
bald zurück. Die erbitterten Gäste stürzten bei Ansicht
des Excedenten über denselben her und schlugen derart
auf ihn los, dass derselbe bewusstlos am Platze liegen
blieb und erst nach längerer Zeit wieder zu sich kam
und von der Sicherheitswache i» Empfang genommen
wurde.
Berndorf. (Theater.) Die Vorstellungen
am Kaiser Franz Josef-Theater werden unter der
Direktion A. Schreiber, wie uns mitgetheilt wird,
am Samstag, den 29. und Sonntag,
den 30. d. M., beginnen, und wie im vergangenen
Jahre wöchentlich 2 bis 3 mal stattfinden. Zur Auf­
führung kommen die neuesten Lust- und Schauspiels,
sowie Possen, und wird die nahende Saison künstlerisch
wie materiell gewiss einen sehr günstigen Verlauf
nehmen.
Wiener-Neustadt. (Die Uebernahme
des Gaswerkes durch die Stadt.) Am
18. September fand die zum Zwecke der Uebergabe
des Gaswerkes in das Eigenthum der Stadtgemeinde
beschließende außerordentliche Generalversammlung
der Gasbeleuchtungs-Gesellschaft unter Vorsitz des
Sparcassendircctors Herrn Eduard Wadl statt. Der
Vorsitzende stellte namens des leitende» Ausschusses
den folgenden Antrag: „Von der Durchführung der
bereits bewilligten gerichrliche» Schätzung ist Umgang
zu nehmen. Der Preis wird mit 570.000 Kronen
bestimmt und ist der Kanftchilling am l. Oktober 1904
zu bezahlen."
(Zu den Wahlen.) Die christlich-sociale
Partei stellt hier für den V. Wahlkörper an Stelle
des bisherigen Abgeordneten Wedral den bekannte»
Landtagsabgeordneten und Landesausschuss Leopold
Steiner auf.
(V i e r t e l s a u s st e l l u n g.) Auf der jüngst ab­
gehaltenen landwirtschaftlichen Viertelsausstellung in
Horn wurde vou den versammelten Delegierten der
landwirtschaftlichen Bezirksvereine und Casinos be­
schlossen, die nächstfolgende Viertelsausstellung im
V. U. W. W. in Wr.-Neustadt, und zwar im Jahre
1901 abzuhalten.
(Ein gemaßregelter Professor.)
Der hiesige Gymnafial-Profeffor Josef Hörtnagl, ein
treuer Anhänger der deutschliberalen Partei, ist mittelst
Erlass des Unterrichtsministeriums an das Gymnasium
nach Feldkirch in Tirol versetzt worden, eine Ver­
setzung, welche nur infolge seiner mannhaften Ver­
theidigung der staatSgrundgesetzlich gewährleisteten
Meinungsfreiheit erfolgt ist. Vor kurzem wurde ein
anderer Professor gezwungen, um seine Pensionierung
anzusuchen, weil er zum Protestantismus überge­
treten ist.
(Der Fleck auf der Ehr'.) (Selbstmord
des k. k. Kreisgerichtsoffictalen Johann Trhbon.j
Donnerstag, den 20. d. M., wurde in der 4. Nach­
mittagsstunde in dem nahen Föhrenwäldchen die
Leiche eines den besseren Ständen angehörenden
Mannes an einem Baume mit einer grünen Schnur
am Halse erhängt aufgefunden, und in der Person
des Kreisgerichtsofficialen Johann Trybon in Wiener-
Neustadt wohnhaft, agnosciert. Ueber die Motive, die
den Unglücklichen in den Tod trieben, sind dem
Schreiber dieser Zeilen, der mit Trybon seit sechs
Jahren persönlich befreundet war, nachstehende Einzel­
heiten bekannt.— In der Nummer' 37 der Zeit­
schrift „Die Gleichheit" erschien unter der Spitzmarke
„Verhaftung eines Anarchisten" eine Notiz, worin
der Herausgeber und derzeitige solialdemokratische
Reichsrathsabgeordnete Dobiasch, zwar ohne ohne
Namensnennung,jedoch in prägnanter Form einen
Official des Kreisgerichtes als den Einsender der
betreffenden Notiz in den Wiener und Neustädter
Blättern in unverkennbarer Weise nicht nur kenu-
zeichnet, sondern in seiner Wuth Herrn Trybon,
welcher vor seinem Avancement zum Official die
Stelle eines Kerkermeisters versah, denselben eines
sträflichen Umgang mit einem inhaftierten weiblichen
Sträflinge beschuldigte. Trybon, der nach hinterlegter
militärischer Präsenzzeit als Aufsichts-Feldwebel in
die Neustädter Militär-Akademie eingereiht und nach
12jähriger, ehrenvoll zurückgelegter Dienstzeit als
Staatsbeamter zu deni Kreisgerichte Wr.-Neustadt
übersetzt wurde und sich in ganz Neustadt während
seiner 15jährigen Beamtenlaufbahn der allgemeinen
Sympathie und Beliebtheit erfreute, wurde durch die
erwähnte Deuunciation des socialdemokratischen Or­
ganes gleich einem Dolchstiche ins Herz getroffen; er
konnte und wollte die ihm angethane Schmach nicht
überleben. Noch verflossenen Mittwoch, einen Tag
vor der Ausführung der unseligen That, sprach ich
Herrn Trybon Trost zu, die gegen ihn infolge der
publizierten Verdächtigung eingeleiteten Untersuchung
und deren Resultat abzuwarten, worauf mir der Un­
glückliche antwortete: „Mein lieber Freund! Der
Fleck auf der Ehr' ist nicht so leicht weggewischt, als
! er hinzugefügt wird, man zeigt im Amte auf mich
' gleich einem Verbrecher, das ertrag' ich nicht—
: meine arme Frau und meine kleinen Kinder!"
^ Donnerstag, den 21. d. M., früh hatte Trybon bei
! dem Herrn Hofrathe und Kreisgerichtspräsidenten von
1 Hebenstreit ein Verhör zu bestehen, nach dessen Be-
I endigung sich Trybon aus seiner Kanzlei entfernte
1 um nicht mehr wiederzukehren. Ich überlasse die Schreib­
weise der Gleichheit, welche Schuld an dem Tode eines
! Beamten und Familienvaters trägt, dem allgemeinen
Urtheile, und bekräftige dies mit der Thatsache, dass
Trybon nie und niemals der Einsender von Notizen
an die Wiener Blätter war, und die Pflicht des
i Herrn Dobiasch wäre es gewesen, sich von der Nich-
! tigkeit der ihm über Trybon eingesandten Mittheilung
gewissenhaft zu überzeugen. F. k.
| Gloggnitz. (P erson alnach richt.)Se.Maje­
stät der Kaiser hat unserem Bezirksrichter, Herrn
Dr. Friedrich Stritzl, der seinerzeit als Bezirks-
gerichts-Adjunct in Baden wirkte, anlässlich seiner
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand,
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
' verleihen. Wie wir gehört haben, bewirbt sich Herr
Landesgerichtsrath Dr. Stritzl um ein Reichsraths­
mandat.
Theater.
Stadttheater in Baden.
Repertoire.
Samstag, den 22. d. M. „Wiener Blut".
Sonntag, den 23. d. M. (Nachmittags 4 Uhr.)
„Ein armes Mädel". (Abends 7 Uhr.) „Der
Opern ball".
Montag, den 24. d. M. (Fräulein Josefine
Fischer als Debüt.) „Der Probepfeil".
*
**
Dienstag, den 18. d. M.: „Die Fleder­
mau s", komische Operette in 3 Acten, bearbeitet
von C. Haffner und R. Geuse. Musik von Johann
Strauß.
Nachdem alle, während der ganzen Sommer-
saison von der Direktion unternommenen Schritte
um einen passenden Genschar-Ersatz leider so ziemlich,
erfolglos blieben und keine der bisherigen Operetten-
Soubretten auch nur annähernd über jene künstlerischen
Fähigkeiten verfügte, welche das verwöhnte Badener
Theaterpublicum von einem hier so viel beschäftigten
Fache begehrt, kam eine Art Pessimismus über jene,
welche den guten Ruf unserer Bühne nicht im Rück­
schritte wissen wollten. Allerlei bestätigte und unbe-
stättgte Gerüchte aus den verschiedensten Theater-
Agenturen erhöhten noch die Missstimmung der Di­
rektion und des Publikums. Der fühlbare Mangel
an disponiblen und wirklich guten Sängerinnen wurde
zum förmlichen Tagesgespräch, abfällige Kritiken be­
zweifelten den Ernst der Direktion, aus den Experi-
mental-Experimenten herauszutreten, und der Operetten­
besuch ließ sommerlich sichtbar nach.
Unter solchen Umständen wurde weiter fort­
gewurstelt, und erst jetzt, wo die bisherigen Saisons-
Möglichkeiten schier unmöglich werden, erinnerte ein
neuerliches, ganz unauffälliges Debüt an die That­
sache, dass unsere Direktion nicht jene Gleichgiltigkeit
für die Wünsche des Publikums besitzt, welche ihr
so oft vorgeworfen, sondern noch immer auf der
Suche nach, unserer Bühne wirklich würdigen
Kräfte» ist.
Das erste Badener Auftreten des Fräulein
Betty Seidl bildete daher für Baden ein kleines
Theater-Ereignis, und mit einer Art von Spannung
erwartete man die neueste Soubretten-Debutantin,
welche diessommerlich am Sommertheater zu Mödling,
also in nächster Nachbarschaft, engagiert gewesen war.
Der Erfolg war ein überraschender. Die geschätzte
Debütantin, Fräulein Betty Seidl, verfügt nicht nur
über eine ziemlich gute Stimme, eine hübsche Bühnen­
erscheinung und ein annehmbares Spiel, sondern auch
über besondere Eigenschaften, welche wir nur an
unseren früheren Bühnenlieblingen gewöhnt waren.
Die Art und Weise ihre Bewegungen, die
jugendliche Anmuth und Natürlichkeit und die pikant-
neckische und doch höchst decent gehaltene Spielweise
sicherten der Debütantin sofort die Sympathien des
Publikums, und wenn auch Fräulein Betty Seidl,
bei der völligen Ungewohntheit der Arena anfänglich
befangen, durch einen falschen Ansatz sichtlich alteriert,
etwas zaghaft wurde, so schadete dies dem Gesammt-
eindrucke nicht mehr. Fräulein Seidl besitzt bei ihrem
Exterieur nicht nur Talent, sondern auch die Gabe,
dasselbe auszubilden, und berechtigt damit zu den
schönstrn Hoffnungen.
Dies zeigte sich auch im zweiten Acte. Die Er-
muthigung des Publicums während des ersten ActeS
wirkte auf die Debütantin sichtlich ein, und die
Adele des zweiten Actes war auch nicht mehr die
Adele des ersten Aufzuges. Insbesondere in dem
Liede „Mein Herr Marquis, ein Mann wie sie",
welches Fräulein Seidl wunderbar nuanciert zum
Vortrage brachte, erntete die jugendliche Künstlerin
stürmischen Beifall.
Die Dame hätte daher den Schauspieler-Be­
fähigungsnachweis im dritten Acte auch ohne der
gefängnisdirectionalen Zustimmung erhalten und kann
daher auf ihren ersten Badener Erfolg stolz sein.
Schade, dass die geschätzte Sängerin an ein
anderes Engagement gebunden ist. dieselbe wäre für
Baden gewiss eine schätzenswert« Acquisition ge­
worden.
Der Prinz Orlofsky des Frl. Mizzi Baer
(als Gast) entsprach in allem, nur nicht in dem
Costüm.
Mitwoch,den 19. l. M. „MathiasGollinger",
Lustspiel in 4 Aufzügen von Oskar Blumenthal uüd
Max Bernstein.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 7 ]
y
Gute Aufführung mit NeubeHtzungen. Fräulein'
Müller (Thereste Gollinger) und Fräulein Franks
(Hedwig Krüger) schufen ganz prächtige Leistungen.
Donnerstag, den 20. l. M., „Die Geisha".
Das bereits in dem Referate über die Fledermaus
von dem Debüt des Frl. Betty Seidl gesagte fand
auch bei dem zweiten Auftreten derselben seine volle
Bestätigung.
Frl. Seidl gab die Molly Seamore recht leb­
haft und herzig und wenn auch deren Stimme im
Stadttheater nicht so stark klingt wie in der Arena,
so wollen wir dies darauf zurückführen, dass vielleicht
die Molly dem Fräulein nicht so gut liegt wie die
Adele.
Getanzt hat Frl. Seidl sehr hübsch, natürlich
anders als unsere bisherigen Mollys, doch dies liegt
in der Einstudierung der jeweiligen Bühne. Nur der
„Chong Kina" hat uns nicht gefallen, den sollte das
Fräulein derart lernen, wie ihn Frl. Genschar
getanzt hat. Gustav Calliano.
Literatur.
„Illustrierte Wäsche-Zeitung." Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Preis vierteljiihrig 90 Heller. Gralis-
Probenummern durch Rudolf Lcchner& Sohn, Wien I.,
Jafomirgottstraße 6.
Die Zeit der Ersparnisse ist jetzt, wo der ganze Lebens­
unterhalt theurer wird, für jeden Haushalt gekommen. Wie
aber bringt es die Hausfrau fertig, Ersparnisse zu machen?
Indem sie stch ihren Bedarf in der Wirtschaft, hauptsächlich
den an Wilsche, selbst anfertigt. Und das ist wirklich nicht so
schwer, wie es aussteht. Es ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausfrau müsste es wenigstens versuchen und sie wird
über die Erfolge überrascht sein. Sie abonniere nur einmal auf
die obgenannte Zeitung, die ihr die beste Anleitung dazu zu
geben vermag. Wenn sic diese reizenden Vorlagen sämmtlicher
Wäschesachen, auch von Herren- und Kinderwäsche, sowie der
dazu erforderlichen Stickereien rc. erblickt, wird sie sicher Lust
zur Selbstanfertigung bekomme», sie wird vielerlei Ersparnisse
machen. Jede Nummer enthält circa hundert Zeichnungen
nebst zuverlässigem Schnittbogen, so dass selbst der Anfängerin
die Sache leicht gemacht wird.
Gerichtssaal.
Eine Gerichtsverhandlung auf der Spitze
des Mitterberges.
Gleich den „Taidingen" der alten Germanen,
welche auf den Höhen abgehalten zu werden pflegten,
tagte am 18. d. M. das Bezirksgericht Baden auf
der Spitze des Mitterberges. Die Gerichtsverhandlung,
welche mit Rücksicht auf technische Momente an Ort
und Stelle abgehalten werden musste, bot in mehr­
facher Beziehung interessante Momente dar.
Es wurde da ein komplicierter Process zum
Abschlüsse gebracht, der noch in der Zeit des alten
Gerichtsverfahrens anhängig gemacht worden war.
Gegenstand war eine Ersatzklage der Eigenthümer
eines großen Steinbruches am Mitterberge, der Ehe­
leute Johann und Barbara B u r ch a r t wider Frau
Magdalena Wurz er, der ehemaligen Besitzerin eines
Nachbarsteinbruches, welche durch Herrn Dr. Bern­
hard Seiler, Advocaten in Vöslau, vertreten war.
Es ereignete sich nun der in einem Civilrechts-
streite wohl nicht oft vorkommende Fall, dass sowohl
der Vertreter der klägerischen Eheleute, als auch der
Vertreter der Beklagten mit seinem Concipienten
erschien. Der Grund hievon war, dass die noch im
alten Verfahren gewechselten Schriften einen so großen
Umfang angenommen hatten, dass die Advocaten aus
Gründen der Arbettstheilung das Processmaterial
durch ihre Concipienten lesen ließen und die leben­
digen Actenauszüge mit sich brachten. Die Verhandlung
leitete Gerichtsadjunct Herr Dr. Pfannl in ebenso
umsichtiger als energischer Weise. Und Energie war
nothwendig. Der Process hatte unter den beiden
Steinbruchbesitzern große Erbitterung hervorgerufen,
und von der schwer beschränkbaren Oeffentlichkett der
Verhandlung unter freiem Himmel Gebrauch machend,
hatten sich an den Abhängen, nahe dem erhöhten
Platze, auf welchen! die Verhandlung abgehalten wurde,
Anhänger und Widersacher der Parteien eingefunden.
Bald kam es zu Plänkeleien, und der Rechtskampf
oben, hätte gewiss bald ein Pendant in einem
Faustkampf unten gehabt, wenn nicht das schneidige
Dazwischentreten des Richters erfolgt wäre. Schließlich
wurden die Kerzen angezündet, deren Flammen in
luftiger Höhe einen besonders feierlichen Eindruck
machten, und Zeuge um Zeuge trat vor das Crucifix.
Die Verhandlung erreichte ihren Höhepunkt, als
die Abhörung der Zeugencolonne, welche die ktäge-
rischen Eheleute ins Gefecht geführt hatten, beendet
worden war. Es waren zumeist ihre eigenen Söhne,
Miets- und Dienstleute. Die erschienene Klägerin,
Frau Barbara Burchart, eine überaus temperament­
volle Dame, deren fortwährende Zwischenrufe den
Richter zu wiederholten Repressionen zwangen, schien
über das Resultat der Abhörung höchst zufrieden und
der Triumph färbte ihre Wangen hochrath. Da erhob
sich zu ihrer nicht geringen Verblüffung Herr
Dr. Seiler und erklärte, ihre Zeugen hätten so
günstig für seine Sache ausgesagt, dass er auf die
Abhörung seiner eigenen Zeugen vollständig Verzicht
leiste. Die gute Frau hatte die juristische Tragweite
der ihr scheinbar so günstigen Aussagen verkannt.
Der Ausgang der Verhandlung gab dem Vertreter
der Beklagten vollkommen recht, den» die Klage wurde
bei der am 20. d. M. stattgehabten Urtheilspubli­
cation abgewiesen und die so freudig erregte Klägerin
zur Kostenzahlung verurtheilt.
Borsebeeicht
derWechselstubcn-Actieilgescllschaft„Mcrcnr"lnWien.
Die Tendenz der hiesigen Börse war während der Be-
richtsperiode eine schwankende und jeweils beeinflusst durch
die Haltung der auswärtigen Märkte. In Deutschland über­
wog zum größten Theile die Realisierungslust, namentlich im
Hinblicke auf die unsicheren Berichte über den Stand der In­
dustrie. Die heftigen Coursschwankungen der Glasgower
Warrant« bildeten ein Symptom für die Unsicherheit in der
Beurtheilung der Situation und sie bildeten auch den Aus­
gangspunkt weiterer Verkäufe auf dem deutschen Montanmarkte.
In den beiden letzten Tagen der Berichtswoche ist das Bild
ein freundlicheres geworden, insoferne die tiefgesunkenen Course
Deckungen hervorriefen und zum Theil auch Meinungskäufe
veranlaßten. Hier hat hauptsächlich auf dem Jndustriemarkte
einige Bewegung stattgefunden und bildeten nach wie vor
Eisen- und Kohlenwerte den Gegenstand regeren Interesses.
Für Transportwerte ist die Meinung eine recht günstige ge-
blieben, doch haben die Course keine nennenswerten Verän­
derungen erfahren. Auf dem Anlagemarkte machten sich die
October-Fälligkeiten jetzt schon theilweise fühlbar und kommt
dies in dem etwa« größeren Umfange der Umsätze zum Ansdrucke.
Eingesendet.
Iamast'Seid.-Kvbe n. g
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. Hennebero, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht. Magen* und Blasen*
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beconvalescenten
und während der Gravidität.,
Bestes diätetisches nnd Erfrischungs-Getränk.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
EL Kraft's SCÜPSCM
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstief letten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drülipariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. BiifVelsohle.
[Kl MUS
schuldenfrei, mit 5 Wohnungen u. hübschem
Garten, ist zu verkaufen. 632
Marie Thumfarth, Palffygasse Nr. 23.
Yon der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener
eissluit-Anstalt.
Aerztllohes Institut für Behandlung von
dicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen nnd Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen nnd
Knochenbrnchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst Je nach den kranken Kfirpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In der lohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heiz Vorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate fär jeden weiteren 1 Gulden.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 8 ]
Seit® 8.
Samstag
Badeuer Zeitung
22 September t s 00 Nr. 76.
Scües ui). Gassenzimnier
M Hochparterre, ist an einen Herrn für’s
ganze Jahr zum Preise von 15 fl. monatlich
zu vermiethen. 637
Iftde», K'hzassoz'-LZs.ssa LW-
Bsiiöidlich bewilligter
Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
werden sämmtlicheWaaren billigst ausverkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Canevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
. Alle Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung ete.
Anna Germer, Baden, Hauptplatz Nr. 9.
irajMfafAaamvawaa
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31
566 Auskunft Baden, Wassergasse 33.
2 möbl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung, für’s ganze Jahr
zu vermiethen. 613
Auch werden Zöglinge aufgenommen.
Baden, Franzansstrasse 36, Parterre, Thür links.
Kr, 6214/1.
Kundmachung.
Aus den städt. Düngergruben kommen
grössere Quantitäten
Fäcaldünger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedoch bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stadtvorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
ZE&Mciolf Zöllner.
2 Schüler
Jahreswohnung. i
Der I. Stock in Baden, Strasserngasse 8, be­
stehend aus 4 Zimmern, 1 Vorzimmer und
Küche, ist zu vermiethen.— Entweder
gleich zu beziehen oder zum Novembertermin.
Bettfedem- u. Räumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMAIWN
Baden. ilPfarrgrasse 3STx. 3.
u.t.u.t.u.u.t.t.t.u
! r.S M F.* f. v M M M f .» f.f f MM M t .•»'
S^.V0.0.0.Y.0S0.S.0.KQ!
I
! Amateure!
können in meiner
(Gymnasiasten) 551
werden in gänzliche Verpflegung genommen
Zu erfragen: Conditorei Schmidtier, Pfarrg. 8
□agjasSira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. S38
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
FILIALE
Baden, tiauptplatz Nr. T
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
437
Friedrich Schiller,
k. k. Hof-Photograph.
mit französischer Sprache, sucht Stelle
als Reisebegleiterin zu distinguirter Dame.
Briefe erbeten unter „L. W. u an die Admi­
nistration dieses Blattes. 617
wird aufgenommen in der
Buchhandlung Ford. Schütze
562 Baden, Pfarrgasse Nr. 8.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritsch,
ln der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Ktiohe und Gatrinke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woehe und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
Eine schöne
Jahreswohnung
mit Gas- und elektr. Beleuchtung, bestehend
aus 3 Zimmern, 2 Cabinete, Vorzimmer, Küche
und Zubehör, sammt Gartenbenützung, zu
vermiethen, 600
Baden, SPokllfygasse Bar. BB.
J)aDuir©©-
C7olfoiraaoirnj[)
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’sches
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
^Itherspieler erhalten 4 Zitherstacke und Katalog
gratis bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
jp?* Kachelöfen
in allen Stylarten,
a^vusterlagrer in der Fabrik: ln XVagrrsnaa-
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise Inclusive Montage loco Bau*
MWOSO!
gnte Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKEöbel-Fabrihslager
Os JUUUS PHILIPP, L. Kraach’s Nachlsli«
Lieferant des österreichisch en k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen..^
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 9 ]
XI
Nr. 76.
Badener Zeitung.
22. September 1900
Seite 9.
Eduard Perger& C°
8 Nilgasse 60, (htinbnmnirstrassi 2.
Inländer Weine weiss.
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer.
Vöslauer R. Schiumbergei
Vöslauer Ausstich
Otner Tischwein
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtireler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato
Castelyecchio
Dalmatiner Wein-Oepöt, Wien, Fleisefouarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal...-
-.30
-.36
-.40
-.48
-.60
-.65
-.70
-.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
-.30
-.34
-.40
-.45
Preise ohne Viasehen, welch«& 10 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und rath.
1 Fl. k Vo Liter
-.20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LouisBIderer, Carteblanche «fc Sec
Charles Kleidslech. See.
Heidslecfe d* Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.. .1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, 7»Fl. Qual.*—.90
7t Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Qual.
1.35
* per Liter 1.68
*% per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7t Fl. 2.50
7. Fl. 1.40.
a
s
M Jas Hennessy& Cie., Cognac
X 7i Flasche 3.50 */„ Flasche 1.90
U A ,, b.20„ 2.8 0
Eduard Perger& K
8 AS1V
MugLLLi 60, Chxtinbnmnirstrassi 2.
Apotheke „zur Weilburg”
fffilinstrassfi 2 Em. Rotter MWirrMI 8
empfiehlt ihren
Ecüten OnpalMraifwein
aus CoKnae in Frankreich,
icräftigrste tand. Toeste Qualität,
zum äusserlichen gebrauch
wirkt zach stärkend ans den Haarboden and Ist all Desfnfectlonsmlttel für Zimmer heso»
den empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalfiasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. d. W.
„„ grossen 70 kr.„ „'
i
Echter
DOR SC H (|
Gardenla
Jookey-Olub
Maiglöokohen
OppOpODM
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M ZU Ml nur i Ir Apotheke „zur Weilburg"
W eil bürg strasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptdäpöt aller in- und ausländischen medioinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originafpreisen.
s
ILeberthran
von den ersten medioinischen Autoritäten all
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungesleldsn u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
ron jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche 1 50 kr.
und 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Bau de Botdt-lKEundwassev.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservlrt, stärkt die Zähne und benimmt jedes üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schätzt gegen Sennenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlsob.
Vollständiger Ersatz fftr Seife und Fnder. Preis per Packet 10 kr.
Oie sim Farftuneriefabril ron F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FraM
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
1 FTJMS
für den Currayon BADEN In dar Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Kss Bouquet Mareohale Spring Flowers Violetts
Tlang-Ylang' Hllleflenrn
Rdeeda Chypre.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schwefghoser
Ffarrgasse 8. Melkerhos, BADEN, Psärrgasse 8, Melkerhot
vis-a-vls dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Ühren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaim,
Saison-Novitäten
and
Sadener -Ä.za.d.enJcen*
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungn,
sowie Bestellungen und Reparaturen werd«
schnell und bilHgst effectuirt.
Verkauf von
Ofeiaa-Silbm
au. der Fabrik von Chri.toflb A Comp, laut Preis-Coorant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine peitschen.
Ml


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 10 ]
8»!t» 10.
Samstag.
Badener Zeitung.
22. September 1900.
Nr. 76.
■4W
Q ®)r)o kauft man am besten?
L r■ i
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
l
(affee-Herlaoe
Per Kilo fl. 1.10, 1.20, 1.40, 1.60, 2.-, 2.40. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eie* n# per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2.—.
Brennerei Specialitäten
(SSPSW^SS per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Qrö88t68 Lager in
lü
o
L
kl
H
rageru.
Ungarische und Yeroneser Salami
CtäS6■ EmmeutJialer’ Troyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
j
p.
L
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
st Specialitäten -ci
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralnässer­
und Specereiwaren-Handlung
FBÄK12 KlffiESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 11 ]
Ar. 76 Samstag Badener Zeitung 22. September 1900. Seite 11.
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterlidza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
8 eMM
f Ar Bau-, Garten-. Industrie-
lind Landwirthschafts-
Zwecke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Ausland« hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise,
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Torzimmer,
Veranden, Küchen und Kürten
besonders
massive Möbel
W>~' eigener Erzeugung. "WM
ooooooo o ooooooooo
Holzer' 8»
Eerrsa-i y salslsMaUissinl
Baden, Pfarrgasse Nr.$
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
Hm-, toll- iS IMifif,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
MP* Eine Corr espondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 579
S9* Havelocks
nach der neuesten Mode, aus deu modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Men- it Mmttac.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
0000000 €> 0 <><S »000000
Klavier-, Harmonium- Etablissement und teih-Anstalt
Anton Karlhoter
IBaden "bei Wien, Franzensstrasse ISTr. 30
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
nt km rmilhntfltm Preise«.
p.o.o.o.
.0.0 6 ooöo.
Seiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsohe wärmt im Winter und
kühlt im Sommer 1 ), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweis» aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Jilustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Hanufaetur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
eeeeeeeeeeeeeeeee
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
welchem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourago-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gro» und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
eoeeeeeeeeeeeeoee
Natur-
Eis-Verkauf
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feiuputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: Josefa (auuliold, Baden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
E'
mr über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
974
Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66,
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher nnd ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
531 Budapest.
Gold-, Silber-& Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
QC° 9
beeideter
Schatzmeister
BABJSB
Hauptplatz Nr. 21,
za Origmal-Fabrikspreisen
CHINASILBER-LAGER. -MM


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 12 ]
Pt,.
22. September
Nr.
Pie Filial-Expositur
von
Adolf Waren Wittel
vertretm durch Herrn
Und. Morneb, Baden, ülenerstrasse 39
offerir! ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe SV
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale IT Jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
i
i
IMI !NJI
«MW io mmmm
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größte» Lager von Briefpapier- Caffetten und
5ka«rlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
betdächer, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Seiten. Alle Gattungen Geldbörse» und Ci-
garrentafchen, Relief-, Briefmarke«- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von der h. k. k. n.-ö, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
ftow-Mip-M
des
Ludwig Tolland.
’i
'
«
Ei
Peter Brandl
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Fiamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröliren- u. Thonwaren-Fabrik
von lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
Verkauf sowie Tausch von
Raalitäton und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
c oooo<~ OOOOOOOOOOOA
0 Bestätigung des Bürger- I
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) bo- v
X zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur?
X Wsilburg“ in BADEN, die ältesten und J.
¥ besten Qualitäten
1 COGNAC
Q die im Lande erzeugt werden, and sind
0 dieselben g
0 allszi Magenleidenden o
0 bestens zu empfehlen. Q
coooooooooooo-ooooo
MT Zwei 9p fündige
Weingartengrönde
Os der laagoa Mitter«ehos«en gelegen), zusammengezogen^
mH Oerete ud Klee bebaut, find mit oder ohne Frucht
■u verkaufe» 418
Jkwakwaft Wslhsnispf, Ishimmergatst S4.
Rudolf Jung
(vorm. Alexander Pollak)
Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- n. Silberwaaren
Tafel serSthe der bestrenommirten Fabrieate
Chriatofle A Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten nnd Reparaturen werden prompt,
solid nnd billigst ausgeführt.
Anbaus und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
für zwei Pferde eammt Schupen sowie Keller
und Magazin Bll Termlethen in Pfaff-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton T ö 1 k, Holzhändler
in Weikersdorf. 398
Orosse
Jahres Wohnung
sofort zu yermiethen.
Boden- WeikorsdoHF, Ecke der Habs-
burgeretraeee und Friedrichetrassa. 625


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 13 ]
Jb. 76.
Samstag
Badatier Zeitung
22. September 1900.
Seite 13.
BAE)
LGDOmfl
8. LEITNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse
offerirt zur Sommer Saison:
» Stoff- und Spitzen-Borhünge.
D» Salon- und Laus-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken,
U Decken rc. rc.
V Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
W Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
™ Leder-Handschuhe und Tricot Handschnhe.
§
I
6 ü
i
1
m\
Bett- M
i
I
1
I
I
dl
Damenwüsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc. W
Z
W
M
Z
m
1
2*6
5^5* Ku, ysa®QD=[SDs.
9
Die Wagen der Badener Krystall- Eie■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Gonsumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
i
P
1
I
3
IPOaDdaQjßo’anoogem
für die
Waggons nnd Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN —lfÖSLAU—GUNTRAWISDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling ete.
und für die'Sehneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplaoatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annoneirungs-Unternehmung für Eisenbahn nnd
Daiupfschiffart sowie Strassenbahnen nnd Omnibusse
Wien, 111/2, Radotzkystrasss 7.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 14 ]
E. 1156/1900
6
Versteigerungs-Edict.
Auf Betreiben des Ferdinand Berger, vertreten durch
Dr. Carl Klein, Adrocat in Baden, findet am 23a Ooa
tober 1900, Vormittags 10 Übn, bei dem unten-
bezeiebneten Gerichte, Zimmer II, in Baden, Hauptplatz,
die Versteigerung der Realitätenhälfte E.-Z. 144, inne­
liegend im Grundbuch Möllersdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaftshälfte
ist auf 7500 Kronen bewerthet.
Das gering, e Gebot beträgt 4024 Kronen, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft «ich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Sckätzungsprotokolle
n. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten-
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschäfts­
stunden eingesehen weiden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine, vor Beginn der Versteigerung, bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
seihst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis«
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Znstellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k Bezirksgericht Baden, Abth. II,
am 1. September 1900.
638 Dp. Pfannl.
AI 181/1900
EDICT.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden, Abtheil. I, wird
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung nach­
stehender Realitäten:
A. der ln die Verlassenschaft nach Regina Fuchs
gehörigen:
1. Haus C.-Nr. 24 in St. Helena, Orient.-Nr. 52 in
der Helenenstrasse zu Weikevsdorf, sammt Farcelle 27
Bauarea, 747 Garten, Grundbuch Raubenstein, E.-Z. 21,
geschätzt auf 10.000 Kronen;
2. Farcelle 362 Weingarten, Grundbuch Rauhen­
stein, E.-Z. 333, geschätzt auf 350 Kronen;
3. Farcelle 195/1 Weingarten, 195/6 Wald, Grund­
buch Gamingerkof, E-Z. 71, geschätzt auf 400 Kronen;
B. der zur Hälfte in die Verlassenscbaft nach Regina
Fuchs und zur Hälfte dem Michael Fuchs gehörigen:
1. Farcelle 80 Weingarten, Grundbuch Gamingerhof,
E.-Z. 70, geschätzt auf 400 Kronen;
2. Farcelle 328 Weingarten, Grundbuch Breiten,
E.-Z. 300, geschätzt auf 350 Kronen
der 27. September 1900« prie. 9 Uhr Vor­
mittags« als einziger Termin bestimmt.
Guter dem Ausrufspreise wird kein Anbot ange­
nommen.
Den auf diesen Rea’itäten versicherten Pfaudgläu-
bigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Ver­
kaufspreis vorbehalten.
Kauflustige haben an dem oben bestimmten Tage in
der Kanzlei des k. k. Notars Gansl zu erscheinen und
können den Grundbachsstand im Grundbu hsamte und die
Feibietungsbedingnisse in der Kanzlei des k. k. Notars
Gansl in Baden einsehen.
K. k. Bezirksgericht Baden« Abth. I.
am 8 September 19 X).
624 Handlei.
Haushälterin«
welche 4 Jahre den letzten Posten inne hatte,
sucht Stelle.®
Geht eventuell auch als Köchin in Baden.
Adresse zu erfragen in der Administr. d. Bl.
Möbel zu verkaufen.
1 Stutzflügel, grosse Oredenz, grosser Speise-
Auszugtisch etc. 622
Baden, Theaterplatz 4, II. Stock links.
Da. beet«
StärbemltteL
Ueberall vorrätig]
in Packeten zu
10 und 20 Heller.
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant von;•
Mack’s Doppel-Stärke.
bestehend ans Zimmer, Cabinet und Küche
635 sofort oder per November zu vermieden.
Baden, Grabengasse 15, Thür 23.
und Kngletch Gärtner 633
wird das £*asad Zssvtsh.tr-
Offerte unter „Reinfels“ postl. Baden.
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Ällmtatlici m, Mimte
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute L, Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl,
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
T-'- "~~T
Hausverkauf! Z
Parterrehaus, zu Familiengebrauoh sehr
geeignet, ist in der Flamminggnsse
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
EIESSKIER'
Frinste Marke.— (Frankfurt am Male).
IO Deka- Packet« OO und 75 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’« Nachfolger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Bloss, Pfarrpl«tz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, IR. Wallace, Rathbausgass. 5, Marie
Wolfsbauer, Tberasiengatse 8, Aut. Schient!, Anna­
gasse 20 in Baden; Job. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrüh 1, Haupt-
Strasse 17, Filiale: Hauptstrasse 4. 439
Echter
bewährt sich alt bat beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreihungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Frau ZiMeraaM& Co., Prai-Ileiaseite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Dapot in Baden.
*— "h.
Zinsbüchel
für Hausherren,
ä 12 kr.,
sind in der Buchdruckern
Johann Wladarz, Pfarrgasse Nr. 3
erhältlich.
y
Verwenden Sie nur
für den Anstrich Ihrer weichen Fuss-
böden, Küchenmöbel, Thüren, Fenster,
Waschtische „RAPIDOL“!
Alleinverkauf für Baden bei:
Anton Schilcher
BADEN
Nr. 6 und Nmgasse Nr. 63. j-
„EAP
J. □aegeDein
Baden, Wassergasse Nr. 24.
Behördlich concessionirte Werkstätte für
elektrische Beleuchtung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das Elektricität«-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gssluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Breharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.
Einfache sowie reichverzierte Luster billigst, last Preis-Katalog
äXXXXXXXXXX
„Zum Puppenfischer.“
Eigens Erzeagung von Puppen in jedem Genres
bager von Serl»*, Salaaisrisv Spiel* vu Fapiersraavea.
518 Uebernahme von Reparaturen.
Herab. Fischer, Wien, T/,, Reinprecbtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 15 ]
Nr. 76 Samstag Badener Zeitung 22. September 1900. Seite 15.
Nr. C. V 406/1900
I.
EDIGT.
Vom k. k. Bezirksgericht Baden wird bekannt ge­
macht, dass über Ansuchen des Anton Emst die frei*
Willige Feilbietung folgender Liegenschaften zu
den nebenangesetzten Ausrufpreisen am 27. Septem»
ber 1900, Nachmittags 3 Uhr in Gainfarn,
Hausnummer 169, stattfindet.
1. Das Haus C.-Nr. 169 und K.-Z. 3! 6/1 Garten in
Gainfarn, G.-E.-Z. 163, der Betrag von 900) Kronen;
2. die Grundstücke K.-Z. 1078 Wiese, und 1079
Acker in Gainfarn, G.-E.-Z. 163, der Betrag von 40> Kronen;
3. die Grundstücke K.-E -Z. 1331 Weingarten, und
und K.-Z. 1332 Acker in Gainfarn, E.-G.-Z. 1491, der
Betrag von 1000 Kronen.
Ein Zuschlag unter dem Ausrufspreise findet nicht
statt; die Bedingnisse können bis zum Termine beim ge­
fertigten Gerichte eingesehen werden.
Da die Versteigerung auf freiwilliges Ansuchen des
Anton Emst erfolgt, bleiben den ans den Grundstücken,
resp. Haus, versicherten Gläubigem ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht auf die Ausrufspreise vorbehalten.
Baden, am 15. September 1900. 631
(D. 8.) Dp. Pfannl m. p.
E. 1110/1900
7
V ersteigerungs-Edict.
Auf Betreiben der Sparcasse Baden, vertreten durch
Dr. Carl Gelinek, Advocat in Baden, findet am 18. Oe»
tob er 1900, Vorm. 10 UhP, bei dem untenbezeich-
nctiii Geiicit«, Zimmer 2, in Baden, Hauptplatz, die
Ve Steigerung der Realitäten; 1. E.-Z. 6, inneliegend im
Grundbuch Schwechatbach (Haus, Wiesen, Aecker, Weiden
und Wälder); 2. E.-Z, 17, ianeliegend im Grundbuch
Mayerling (Wiese, Weide, Acker); 3. E.-Z. 30, inneliegend
im Grundbuch Mayerling (Wiese), u. zw.: ad 1 sammt Zu­
behör, bestehend aus Göppelmaschine, 8 Wirthsehafts-
wägen, 2 Pferden, 4 Joch-Ochsen, 5 Milchkühe, 2 Kuh­
kälber, 15 Hektoliter Kom, 13 Hektoliter Weizen. 100
Metercentner Klee und 150 Metercentner Heu, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 20.108 Kronen, 2368 Kronen und 4016 Kronen,
das Zubehör auf 7050 Kronen beweribet.
Die geringsten Gebote betragen 18.106 Kronen,
1579 Kronen und 2678 Kronen, unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt
DiehiemitgenehmigtenVersteigerungsbedingungenund
3ie auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs- Hypotheken-, 1 Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs-
termina vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an
der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Palle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss
gesetzt, als sie weder im Sprengel des untenbezeichneten
Gerichtes wohne», noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustelluugsbevoUmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. ii,
am 4. September 1900.
636 Dr Pfannl.
Schnittzeiehen-Curs
(System Scheck) 629
Beginn am 1. October 1900
Salon Schäfzler, Baden, Theaterplatz 1.
(14. Jahrgang.) Beliödl. conoeaa. (14. Jahrgang.)
Privat- Kindergarten
Baden, Strasserngaaae Nr. 4.
Aufnahme finden Knaben und Mädchen im Alter von
3 bis 6 Jahren, vom 15. September 1900 an, täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von '/ a 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Donnerstage, Sonn- und Feier
tage. Monatliches Honorar 2 N 6ü6
Emili« Ott, Inhaberin des Kindergartens.
Leutgebschank.
Vorzüglicher alter weisser Wein
wird vom 19. d. Mts. an, durch 14 Tage,
ansgesohänkt bei 634
Theresia Böheimer, Helenenstrasse 82
neben der Villa tiuttmann. I
Elektriker Ang. r^enschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
MF* Uebernahme derartiger Reparaturen. *R| 535
Terkftttl to& SlihUmpea, per Süols CO kr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig.
Genaue Gebrauchsanweisung liegt Jeder Sendung bei.
I
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betrieb «räume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirendeu und witte-
ruugsbestäudigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlege f&r Baden nnd Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen stc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaler.
TP aianiBn-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, «olid, elegant und leichtlaufend.
The Premier Cyclc Co. Ltd.
(Hillman. Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
S
e t
u
K
v
bO
. l£5
23
ä«
KL"-
ZA
Z I
q£
fc«
.3 1
® 3
a
. s
e§ f>
Sa.®
[JÄ
.5=o a
a .2
:« a
'53 g *>
2 ja o w
a o sä_
JS
3.3
«»
12
m®
.03
a 'a
3
*■0
s m
w
fl
<
a'
S :Ss^
fl
5 ft
^ ä-3
8^ Z
.2 ft a
■S
£© R
.2%§
B
V
PH E
a C
® 5
a 0
'SM
'egasse Kr. 4 in Baden, Warenhaus
„Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, fiiiher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle tür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- nndDamen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleideben, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Fntter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 16 ]
Seit« 16.
Samstag
Badaaer Zeitung.
22. September 1900
Nr. 76.
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Goncert-
Diefelbenzeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende grftti# «ttd fvattt# überallhin. isi
G. R Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hohe
Provision und eventuell fixes Gehalt ge­
sucht.— Offerte unter „Erwarb 77“ an die
Annoncen-Exp. Schalek, Wien I/ 1. 628
JJosei ESastl
Fracht-, Kohlen- and Holz-Depöt
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Buchenscheiterl.. Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter...„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4.20
1 Raummeter Tannenausschuss..„ 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke.„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel.„ 3.20
1 Raummeter geklobene Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.60
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur Bequemlichkeit des Publicum» wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.!
für den Hagen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtiger Gange erhalten.
arnung! Alle Theile der Embal-
läge tragen die nebenstehende, i
Po
U
ff!
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Ho flieferant
,zun> schwarzen Adler“
PRAG-, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grssse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr .- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotter.
n
I« der Badener
LeictioQ- Bsstaitaags- Aastalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stet« ein große« Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleieru), Polstern, Waehskrenzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören und Blumen in allen
Größen nnd Gattungen zu deu billigsten Preises vorräthtg.
Csmplette Leichenbegängniffe aller Tlaffen
In den Umgebungen Bat ns bis sechs Stunden im Umkreis
werdenebenfall« zu billigst fixirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werde» UeberfOhrungen sowohl mittelst bet Anstalt
selbst gehöriger Lelohenw&gon und Fourgons, al« auch
bei größeren Entfernungen mittelst Risendahn und Sarnpk-
»ehiS nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frtfireu t-r Ber*
storbenen, Secirung und Einbalfamirnng der Leichname, »jenen
Gräbern und Grüften, sowie Gcabkreuzeu und Monumenten.
hnmumngen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aus da«
Leichenwesen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 63.
LeopoLb Schwab L'?
— Gasthaus—
Baden, M mmWii 1 (ScMlm).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche« Selehfleiseh (eigene Znberelrunz), während
de« Winter» jeden Freitag frische Brat-, Lahor-, Bint-
und FresswOrsta, echte, nnr Hiesige
Roch- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
*****************
Ein Maus
ci§
(zwei Parzellen) mit800 Quadratklafcer präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbaoh,näohstder Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder G-ärhner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
SpaaOöüoomr
Ci Hnbller, Baden.
Transporttrungen
ton Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Auslande«
werden billigst und prompt besorgt.
BAT Niederlage IN
vou beste» Sorten
Beizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Cfoaks, hydraal. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps and Salz.
WkaMmainc und Comptoir am Frachten-Bahnhöfe Baden, Zu
gang vou der Wieneretrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49),
V7.I. S/ßt' Bestell «ngsort er "WM
Neu8tiftgasse Nr. 9, im eigenen Hanse (k. k. Staats-
tolephon Nr. 48) and bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrug
von Möbeln und Eflfecten.
Der allbekannte bestrenommirte
Mygeabltter.
ist da« erste ««d älteste Erzeuguiß, in seiner un­
verfälschten Weise au« den besten Kräuter« uud Specie«
de« Pflanzenreiche« bereitet Derselbe benimmt
Blähungen und Berfchleimung, welche fich oft
nach dem Gennffe von fetten »ud schwer -verdauliche»
Speisen und schleckten Bieren einstellen, erregt Appetit
und befördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die
Verdauung.^
/immermann's llxgeahitter ist ein'erprobte«
und anerkannte« Hausmittel, ebenso- «in vorzügliche«
437 Präservativ bei Reisen n, Jagden.
Preis: I grosse Flasche 80 kr., I kleine
Flasche 35 kr. I Liter netto 96 kr.
Franz Zimmarmann& Co.
PBiG
Kleinseite, Brückeng.
Zur Beachtung!
Nur jene Flasche» find
al« echt von nn« erzeugt zu
betrachten, welche mit dem
Siegel der hier ersichtlichen,
gesetzlich deponirten Schutzmarke versehen sind.
Feen« ist unser Hygeabitter auch in den meisten
Material- nnd Specereigeschäftea zu haben
wo unsere Burhäugschilder ersichtlich find.— Wieder-
verkäafer entsprechenden Rabatt.
Depot bei: Anton Schiestl (Schiestlhof),
G. Reich’s Nachfolger Carl Bähr, Haupt-
platz 3, Thomas Moder, Marktplatz 12
und Franz Kresse, Alleegasse 5.
Karl Karoly’g] P
f 182*3.
Baden,|
Renngaffe Mt. 1. g
f empfiehlt ihr reichhaltige« gaa« »cs ff
Äunstabst, Mnrmeiaire«.|
Himbeersaft, I
Erzeuger der echten L
^ ariginLi-SLüslisr^
z Prrßburger Lwieback,
! Allffekn, äohthippm,
gsarls baSer Lucker-Gblatr« rc
| Bestallungen flr Hochzeiten
0 irud miete Geleoenheite» wert»s
4 »chaellfieu» uni besten» au»»«fith»t
| Währelid der Sommer-Saison
§ täglich:^
s Gefrorenes, s.
lECroneii
Pracht-
Unk 4 t Harmonika,
mit 10 dreifaehen
Orgelstabl-
etimmen, Stahl­
beckenbalg, >nr-
gesammt 72 Stahi-
znngen
^SZxozien.
Pracht
mit 10 doppelten,
Stahlsing
stimmen, Stahl­
beckenbalg, in».
gesammt25' tahl-.
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
in garantirt bester AnssliHrnng, sende gegen Räch*
nähme oder Borherzahlnng. Zweireib mit 19 Doppel--
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben*
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höh«, und
dreireihige, chromatische, da» Beete, wa» erzeugt;
wird, von der weltberühmten renommlrten Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren besteh enden Firma::
J. N. Trimme!, Hamoita-Erzeiw, Wien
VII/3, Kaiscpstracse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbst*
erlermmg«schnle für zwei- und dreireihige, sowie-
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blo« den halben Preis.— flöten, Violinen, Zithern
Guitarren, Splslwerke, Albums mit Musik, Bier
krfige etc. etc. stet« in Auswahl vorräthig. 69»


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 17 ]
Nr. 76
Samstag
Bad.nor
Zeitung
22. September 1900.
Seite 17.
I. Badenei* SSgewerk
nit Benain-Motoren-Betrieb
dei
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
280 Werkplätze:
Yienntniu 45 »ui Ktnemue 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Ein gutes bürgerliches
584
EiOSTIHlÄlLIIS
für Gymnasial- und Bürgersehüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
r"->
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echt« Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, eom-
pleten Herren-Anzug (Kock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur ff. 8.7f>, 8.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.76 von feiner, $.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafsrolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ete. etc, ver­
sendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
SiegclJmhof ln Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
WIEN, VI., Moiiardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager Ton:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
Maschinen, Kellerschlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörhen, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Fenereimern, allen Bürsten and
Sieb waren, sowie Geräthen för Haus,
Küche, Keller, Sof und Garten.
Reparaturen »»fort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
voa Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt ne« nnd billiger wie flberall nnd
koste* per >/, Kflö 50 kr. bi» fl. 1.60. Die feinsten eduee-
weissen Halbflaamea fl. 2 bis -2.50, hochfeine tchneeweiesa
Flaamen fl. 8 bis 4, grase Flaume» fl. 1.60, grosse fertige
HaHtflaameotncbeot fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 8, bessere fl. 6, Federnpolster fl. 1.60.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO.
Afrique fl. 6.60, Wollig fl. 5, gehefteter Stroheaek fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidenoloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung ia
Wien franco. Pfovini-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege,
WW
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
ofTerirt an dea billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonscliottsr
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- nnd Telegramm-Adresse:
„Kämmerzell, Gumpoldskirchen.“
7 7
Hl. Wallace.
Telephon 57.
39
eliwarsef
IB&itfleDii.
Uiein 0., Ciänroüiraorsüirossa SCD,
z
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- nnd Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Söhne
Weingärtenbesitzer *’ 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
In Tattendorf ist ein
AUS^i
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aocker
zu verkaufen. 321
. Auskunft bei Stryeck in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLO AQC 3'
Badens Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick- und Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
s


[ 2023-06-29 10:35:47.193 - 19000922 - Seite 18 ]
Seit« 18.
Samstag
Badatter Zeitung
22. September 1900.
Nr. 76.
Fahrpla« der Localzüge der Südbahn.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
in der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
6.80
2.26
Abend«
5.12
9.U8
Abend«
7,37
2.55
6.03
5.47
10.08
6.47
•8.16
8.41
6.1*
6.24
11.12
7.06
9.18
4.05
6.28
6.47
1218
7.34
9.24
4.32
6.37
6.54
12 37
7.53
1011
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
1189
5.33
7.15
7.37
8.45
9.53
12.17
548
7.52
8.01
3.25
10.44
12.39
8.10
8.15
3.47
1.23
8.29
•8.46
4a«J
•1.37
•8.57
8.57
4.55
1.52
9.23
5.23
939
5.59
10.53
11.58
Bei de» mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Freisen bei
Ferd. Mohr,
Buehbluder, f
SO" Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
fbbbbfcfc
WILHELM WODICKA
|9* BADEN, Pfarpplatx Np. IS. "WW
Mass-Geschäft kkr feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuohfabrikaten.
Prima-Stoffe. T Billige Preise.
Arbeite chic und Ton tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Oie Einschaltung der Adresse kostet pro «Vahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Waanergaase Nr. 3, Orabeagasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 au sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
niliK 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4»/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden, an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden zum Zinsfüße
von 4V2%> rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werde» 5°/, be-
echnet.
Die Vorschuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Runen auswärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit de» Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Krouen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Bäcker
T. Zt»oder,Nathhaa«-affr 10»
Karl Kronraff, Haupchlatz 7»
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimmer
Ferd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& T-h« (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
JZ
andschnhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Badem, Weugasse Wr. SS.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best*
bekannten eigenes Erzeugnisse aller (lattungen: Ban-
Nagen, Luduphosen, Daakan, PSIstep und
BaacatrAgeP in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putaereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Ibsrnommen.
Buchbinder
gtefc. Stieget, Srabeugaffe 86.
Lhoma« Sttebler, vormale
Josef Ott, RathhanSgaffe 5.
Vonditorsi
Karl Karoltz, Nenngaffe 1.
Franz 88«, Londitorei and
vvckwei, Baden, Bahagaffe
Nr. 7 nnd Böelan» Hoch­
straße Nr. 4.
Ssiioatssasn, Main sie.
Z. Aolfsbauer, Lheresteng. ö.
Breohalor
K.Kandler» Ge., Nathhaneg. 3
Aövocatsn
Dr. Ludwig «aaset, Hanptpl.
(Hotel »gold. Hirsch-)
Dr. Karl Klein Franrug.4.
Dr. Karl Gelinkt, Srabeng.
7, Waffergaffe S, im
Dr. HrnniUarDtelz. Haepipl. 4.
Dr. Inline vieler, Hanptpl. 5
». Leethoveng. S, i« Hofe
ApcMvksu
A hl. «eist, >. v. S tnwsrg
Haqttplatz 6.
Z Landschost, S. S. Schwarz
Haapkplatz 8-
**. Wrrlbnrg, 3 c. Netter,
WrÜbusgstr. 2.
Aaetreicher
$. BrzrzowSti, Gafferzaffe 41.
Kaspar Sold, Keugaffe 48.
Wt» Geber, Nrastistgaffe 41
SÜdsr
"Städtische Bäder, »treetio,,-
Kanzlei: Herzoghof, Th,
rrsteagaffe 3.
Schwimm- and Badeanstalt
im freih. v. Dotlhoff'schen
Verse. (Lindenberg.)
Bisnsnrüchtorvk
I. Bierl, Bergst. 27, (Honig-
»erlauf.)
Lrfolgrelolis Zitliar-
lOhrsrin
HW« SklUlsilM
HdHgenkreunSrgasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LkeSdorf«.
Hauptstraße 28.
Slaswaars» Niederlage
MorchLafchitz, Hanptplatz U
v König, Weilburqstraß' 3
»alrbildhuusr.
«nstav Pifchel, Waffergaffe 87.
dütols und Snnthünssr
,«rüner Baam", I. Sntfüll'
Neaagaffr 2.
.Stadt Wien", Joh. Rain,
Hanptplatz 16.
»Galdeneu Hirschen", Joh.
Butan, Hanptplatz 12.
^Goldenen Krraz", I. Kersch-
danm, »atonegaffe 2.
Solde»» Löwe-, Laurenz
vaderl, Wetldurgstraße.
„Schwarzen Bock'', W. Hiedl,
Neugaffe 48.
.Schäferin", I. Rechte»-»,
Waffergaffe 86.
Meißen Lamm", A. Kolbe»
Waffergaffe SS.
»Sanrrhof- Klein, WetLnrg-
straße 11.
»Weildnrg-»Nestamatton, I
Schwegler, Wetldorgstr
.Stadt Baden", Joh. Jorg,
Alleegafse IS.
,FSeintra»he", Anton Patz,
gnteadrannerstraße.
iRed,atea-Restsnrattoa, Adolf
Dtetl. Ttzeaterplatz.
Anton Lederer'« Gasthau« .zur
BiergnÄe-.JohmmUgaffeS
Amu Saudwirth-, Anna
Binder, Weilburgstr. 4S.
^Kronprinzessin Stephanie",
Georg Eiberger, Bergst. SS.
Zu« Freischütz-, Fr. Kainz,
«Mou«gaffe 24.
.Zar Pfeift-, Jdfts Netgl.
Sntonrgaffe 26.
Karl Friodrtch, Gasthos »P«
grsta« Baum" in Sooß.
}. Radel, LerSdorf, Hauptst.
eop. Schnabl, Lheresieag. 1.
v. «iukelbaner, Pfaffstittren,
ehem. Holzer'fche« Gasth.
I. Appel, »»»lau, vadnerst.
»Zur Weiutranbe-, F. »rab-
»«, Gatufar».
Uqneur-u. Lsslgfabrlk.
S Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Sametz, Bäckergaffr 3.
Röbsl-u. Bagageukägen
Aduard Schell, Baden, Pfarr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoven-. 6,
Hutfabrikant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handel sgärtnerei
Jofefs Schaffhanse», Reu-
tziftgaffe 20.
Anton Jauuschft, Fabrik«-. 2
u. Hintergaffe 33.
luweller
I. Metsei, Juwelier u. Gold­
arbeit», k. k. beeideter
«chätzmetster, Hanptpl. 81.
Musik-Sehule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der rom k. k. Landes-
sehulrathe eone.
1. Badener Zitherechule
de» Frl. Jenny Haidl
wird sowohl gründlicher
Zither- als a«ch Mandolinen-
Unterricht ron djn ersten
Anfltngen bis zur höchsten
Ansbildung ertheilt.
Baden, Waiaergasse 1.
Kaffeehäuser
£afi Schöps, Weilbuegstr. 5.
Oatt trän,als, I. Hanslofskh.
Hanptplatz 19.
Lchä Fisch» (Otto), Josef,pl.
»nd Reugaffe 42.
Lass Kerschbaum, Fransen»-
straße IS.
Kalligraph
Paul Grögtt, Schild»- and
Schriftenmaler, Annaz. 7.
Besen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Jnlin» F-renczftz, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Flsenbändler
Th. Schumit«, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Kautschuk-
Stsmpsl
Josef Rau«ober
Baden, Allatgasse 10.
Papierhandlung.
Th. Stirbl», RuthhauSgaffe 5
Prager Boblnken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WvlfSbauer, Therefieng. 8.
mpimproMmTmpppOT
Kaufleute
Friebr. Kais», Rathhaa», 7.
Ludwig Scacher, vergftr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Hab-
. wig», Baden, Hanptpl. 15.
Ad. Pergrr k Co., Gntrn-
dmnnerstraßr 1.
N. Pötfchner, Weilburgstr. 3.
I. Wolstbaner, Th»esteug. 8
Seifensieder
ist. Schrvtteubach, Wafferg. 13
Anten Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
i. Hubl», Reu stiftgaffe 9.
Hfiimeraufen-
Operateur
Georg Pilz,
Babe« Alleegaffe 18 Thl.
Schlosser
I. Gregara k Svhu, Saffer-
>»ff« 8g.
Warenhaus „zum Slückstern",
Baden, All«gaffe 4, de«
A. i-ö«>, lrübir noonor,
offerirt sein reichhaltige«
Lager all» Arten Mann-
factnr- nnd Modewaaren
und Wäsche zu staunend
billigen P eisen.
Sobuhwaaren-Fabriks-
Hlederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Nndolf Stander, 8utou»g. 18.
Alst« Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert ixn., gerichtl»
beeideter Schätzmeister.
Waff«gaffe 7.
eri. Baden d. Oeft. Touristen
Tlub. Borstand: Börlaner-
straße 4. Tlublocal Reugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beteranen-Berein (E. A. Mili-
tör-Beterauenverein Baden.
Bereindlocal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
rdiaand Hanntz, Wiener-
straße Sö.
M. Schreiber, Braitnerstr. 8«.
Anton Friedl, Pfaffstötten»
Badnerstraße 44.
Wiidpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlen, Rathhanrg.
Zeltungs-Versohleies°
A. Dittrich, vorm. A. Ott«
Bnchhandl., Hanptplatz b.
F. Schütze, Bnchhandlun-,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hanptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 38
Tabak-Trafik, Guteubrunu».
straße 6.
Südbahnhof. Baden, b. Port
Zimmennelfter
Josef Gra«l, Wieaerstr. 68.
Josef Sichberger, Wetkerödorf
Weichselg. 14, 31ia«g. 6.
Sodawasser- Fabrik
And«», Hönig'« Neffe, Wal-
ter»dorfecstraße 8.
Fotograf.
Fr, Knotier
k. u. k. Hoffotograf
Weikertdorf, Weilburgstr. 4*
im eigenen Hanse.
•< T&fflloh geSChet. »-#
Buch«
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
ZE'sa.rrgrasso 3.
Tisitkartsnin elegantester
Ausführung, Yerlobuugs,
and Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen'
uud in schöner
Ausstattung.
Druck and Berka, der «uchdruckerei so« Johann «Nadar^ vsrm H. Hache, in Baden.— Berantw-rtlicher Schriftleiter: «ndolf Bauer

