
[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 1 ]
Wß
^^zAUMWzMWWM
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
Ndmmrment Faden: Zum Abholen vierteljährig L 2-50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mit Zustellung in» Hau« Kaden: Bierteljährig K 3.—, halbjährig K 6.—,
ganzjährig K 12— VeSerrrich-DlNAar«: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12> 1 ., Samstag-Nummer
16 h.— Inserat« werden Per 80 mm breite Petitzcilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grögere Aufträge nach Ueber-
willkommen nud können auch durch die bestehenden Lnuoneeu-Bureanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Lorrespon-
denzeu werde» nach Uebereinkuust honoriert. Mannscripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafle Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag> Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltuugsblatt".)
Nr. 58. Samstag, den 21. Juli 1900. 20. Jahrg.
Der Briinner Parteitag.
Erhebend und hoffnungspendend wirken die
Berichte, welche über den deutschfortschrittlichen
Parteitag am vorigen Sonntag in Brünn zur
Veröffentlichung gelangt sind. Was da in der
mährischen Hauptstadt in dem Rahmen eines
Parteitages zusammenkam, war beiweitem mehr,
als dieser Name besagt; es war ein Tag des
gesammten mährischen Volkes. Männer und
Frauen aus dem Bauernstande nahmen an der
Veranstaltung theil, und der jubelnde Empfang,
welcher den festlich geschmückten Scharen in der
Stadt zutheil wurde, bewies, dass in der gegen­
wärtigen Lage äußerster nationaler Bedrängnis
alle Unterschiede socialer Natur zwischen Stadt
und Land zurücktraten und ausgeschaltet worden
sind zu Gunsten des gewaltigen Kmnpfes, welchen
ein in seiner nationalen Existenz bedrohtes Volk
aufzunehmen sich anschickt.
Diesem nationalen Zuge Rechnung tragend,
bewegten sich auch die Reden der Abgeordneten
Baron d'Elvert und Dr. Groß durchwegs in
scharfen und berechtigten Angriffen auf die Re­
gierung und die von dieser ins Leben gerufenen
Sprachengesetzentwürfe, besonders gegen jenen für
Mähren. In diesem Kronlande liegen die Ver­
hältnisse grundverschieden zu jenen in Böhmen.
Während in Böhmen die beiden Nationen so
ziemlich gegen einander abgegrenzt sind und sich
demgemäß eine Regelung der Sprachenfrage bei
gegenseitigem guten Willen viel leichter durch­
führen lässt, ist dies in Mähren nicht der Fall;
hier wohnen vielmehr beide Volksstämme gemischt
durcheinander und es darf daher die Regelung
der Sprachenfrage nicht nach gemeinsamer Schab­
lone erfolgen. Trotzdem hat dies die Regierung,
wenigstens in den wichtigsten Punkten, gethan und
dies war es auch, was bei dem Parteitage be­
sonders grell und unter Vorführung drastischer
Beispiele zum Ausdruck gelangte. Abgeordneter
d'Elvert geht aus von der oftmaligen Versicherung
Körber's, dem Ministerium stehe das Wohl des
Staates und das Staatsinteresse an erster Stelle.
Darin läge ja, wenn es die Wahrheit wäre,
etwas Befreiendes. Soll aber der Staat leben,
dann darf die Staatspolitik nicht die Segel
streichen vor den einseitigen Ansprüchen czechischer
Parteipolitik. Die Körber'schen Sprachenvorlagen
jedoch können keinem anderen Zwecke dienen als
jenen, den überschwänglichen Forderungen der
Czechen zu Lasten der Deutschen weitgehend ent­
gegenkommenden. Das geht aus den Worten der
Regierung selbst hervor, indem sie zugesteht, sie
habe sich diese Vorlage abgerungen, ein wertvolles
Zugeständnis, welches besagt, dass die Regierung
wohl der festen Ueberzeugung sei, dass es vom
Standpunkte des Staatsbedürfnisses und des
Staatsinteresses nicht gestattet sei, den Czechen
irgendwelche nationale Concessionen aus sprach­
lichem Gebiete zu gewähren, dass sie aber unter
Schädigung der Beweglichkeit und Stabilität der
Verwaltung sich, wenn auch mit Widerstreben, zu
den nationalen Zugeständnissen in der Vorlage
an die Czechen bereitstnde. Auch diese Vorlagen
bedeuten nichts anderes als das, was seit mehr
als zwanzig Jahren das Um und Auf einer
deutschfeindlichen Politik gewesen war, nämlich
auf Kosten der Deutschen die Czechen zu befrie­
digen. Wenn die Regierung thatsächlich, wie sie
es zu wiederholtenmalen in sehr beweglichen und
feierlichen Worten verkündete, das Interesse des
Staates als das in erster Linie zu hütende
wahren will, dann durfte sie von diesem correcten
Standpunkte aus sich Meise Vorlage nicht ab­
ringen lassen. Durch die Zurückdrängung der
Vermittlungssprache entzieht aber die Regierung
dem Staate seine Existenzbedingungen in krank­
haftem Wahne aller österreichischer Regierungen
seit, zwanzig Jahren, dass der Staat die dauernde
Unzufriedenheit der Deutschen ertragen könne,
nicht aber das Missvergnügen der Czechen. Daher
kommen auch die Unklarheiten und Zweideutig­
keiten des Körber'schen Entwurfes, die der Will­
kür der czechischen Beamten Thür und Thor
öffnet, und daher kommt auch die tiefgehende
Entrüstung, welche sich ob dieses neuen Gewalt­
actes aller Deutschen mit Recht bemächtigt hat.
So tief die Erregung der Versammlung auch
war und so scharfe Worte auch bei dieser Ge­
legenheit gegen die Regierung fielen, niemand
kann sagen, dass die Resolution selbst Forderungen
aufstellt, welche über das Maß des Zulässigen
hinausgehen, wie dies ja oft in stürmisch ver­
laufenden Versammlungen vorzukommen pflegt.
Im Gegentheile; die Resolution bewegt sich
strenge im Rahmen des deutschen Pftngstpro-
grammes, und was die Deutschen Mährens ver­
langen, deckt sich vollständig mit den deutschen
—Hf Feuilleton.—
Ueber Klima, Hygiene und vorherrschende
Krankheiten im nördlichen China, speciell
in der Region von Tientsin bis Peking.
Der blutige Aufstand in Ost-Asiens größtem
Reiche rückt China in den Vordergrund allgemeinen
Interesses. Die beklagenswerten Vorgänge daselbst,
deren Opfer so viele Europäer und fremde Ansiedler
überhaupt geworden sind, haben sämmtliche Mächte
Europas im Vereine mit Amerika und Japan zum
Einschreiten in China bestimmt, zum Schutze der
Fremden und zur Herstellung geordneter Verhältnisse.
Zu diesem Zwecke haben sämmtliche civilisterte
Staaten Truppen in ansehnlicher Stärke nach dem
äußersten Osten dirigiert, Soldaten, welche nicht bloß
gegen einen fanatischen Feind, sondern auch gegen
climatische Verhältnisse zu kämpfen haben, an welche
sie nicht gewohnt sind, und welche je nach der Saison
variieren. Eine nicht unbeträchtliche Zahl unserer
eigenen Landeskinder haben ebenfalls den schweren
Kampf zu bestehen, daher ein Blick in die Verhält­
nisse des fernen Landes von actuellem Interesse sein
dürfte. Wir reproducieren nachstehende Daten aus
einem diesbezüglichen Artikel des weitverbreiteten
medizinischen Journals »La semaine medicale“.
Im nördlichen China beginnt die Regenzeit im
Juni und dauert bis October; es ist dies die Saison
der Südwinde mit sehr hohen Temperaturen; man
notiert 28° bis 32° R. und darüber, in den Monaten
Juli und August; im September 18, 20 und 22°.
Von October ab fällt die Temperatur rasch bis zu
10°, und November, December und Januar ver­
zeichnen sehr strenge Kälte; es ist dies die Saison
der Nord- und Nord-Ostwinde mit eisigen Stürmen.
Die Equipierung der internationalen Truppen-Expe-
dition sollte diesen Saisons angepasst werden. Die
Hygiene dieses Operationsgebietes lässt viel zu
wünschen übrig. Es ist bekannte Thatsache, dass die
meisten Brunnen vergiftet sind, und dass das Fluss­
wasser Chinas von sehr schlechter Qualität ist, was
im Hinblick auf die Häufigkeit und Schwere der
Darmerkrankungen besonders zu beachten ist; die
Chinesen selbst trinken nur selten einfaches Wasser,
sondern Thee. Für ein fremdes Expeditions-Corps
ist die Trlnkwasserfrage von allergrößter Bedeutung.
Wäre sterilisiertes Wasser in hinreichender Quantität
schwer zu beschaffen, so sollte doch gekochtes und
hinterher abgekühltes Wasser gebraucht werden. Es
wäre übrigens anzurathen, die Gepflogenheit der
Eingeborenen anzunehmen und Thee als Getränk zu
benützen, da ein solches Jnfusum selbst an heißen
Tagen den Durst besser stillt als ein kalter Trunk.
Während der Märsche wird es gleichwohl von Nutzen
sein, sich der Taschen-Filter mit übermangansaurem
Kali zu bedienen, welches geeignet ist, das Wasser
von vielen schädlichen Keimen zu befreien. Die fran­
zösischen Truppen benützen derartige Filter.
In Bezug auf die Pathologie ist vor allem zu
bemerken, dass während der heißen Saison das
Malariafieber in dem Gebiete des Pei-Ho mit großer
Heftigkeit auftritt; diesbezügliche prophylaktische
Maßregeln sind daher für die fremden Truppen
geboten.
Sonnenstich und Hitzschlag sind in den Monaten
Juli und August nicht seltene Vorkommnisse, ebenso
Leber-Congestionen. Die vorherrschende Sommer-Er­
krankung in China bilden jedoch, nebst dem Wechsel­
fieber die Diarrhoen mit sehr schweren Complica-
tionen; dieser Darmcatarrh erfordert die größte Be­
achtung und müssen selbst die gutartigen Fälle ärztlich
überwacht werden, da in China die Cholera-Epide­
mien sehr häufig sind und schon eine einfache Diar­
rhoe den Ausgangspunkt zur Cholera bilden kann,
wenn der Komma-Bacillus sich in den Eingeweiden
vorfindet. Während des Winters herrschen Erkran­
kungen der Respirationsorgane und rheumatische
Affectionen, nicht selten auch Flecktyphus und Diph-
terie. Blattern sind unter der chinesischen Bevölkerung
eine fast permanente Plage, da die Kuhpocken-Impfung
nur in den Hauptstädten, und zwar fast ausschließlich
bei den Europäern in Anwendung kommt. Es sollten
sämmtliche Soldaten des Expeditions-Corps re-
vacciniert werden.
Der Alkoholgenuss, in China so allgemein ver­
breitet, ist in dem Lande mit außerordentlich hohen
Sommer-Temperaturen der Gesundheit sehr gefährlich.
Seit 4000 Jahren bereiten und consnmieren die
Chinesen Alkohol in großen Mengen, obschon die
Legende erzählt, dass der Entdecker des berauschenden
Getränkes zum Tode verurtheilt wurde. Aus Sorgho
— einer Art Hirse— bereitet man im nördlichen
China einen Branntwein, welcher je dunkler, desto
fuselreicher ist, und wovon das Liter auf 30 bis
50 Centimes im Preise zu stehen kommt; es wird
übrigens auch aus direct giftigen Fruchtkörnern
Schnaps gebrannt.
Betreffs der Ernährung wäre besonders auf­
merksam zu machen, dass der Genuss des Schweine­
fleisches zu verbieten sei, da dieses Thier hier im
allgemeinen mit Aussatz und Trichinen behaftet ist.
Es ist angezeigt, den Truppen, mit Rücksicht auf die
Unreinheit der Flüsse, auch den Fischgenuss zu
untersagen. Dr. Wettendorfer.
Diese Urrmmer ist 16 Kette» stark »»d r«tstatt da» „M«str. M«terhaU«»g-d1att" Kr. »S.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 3.
Samstag
Badener Zeitnag
21. Juli 1900.
Nr. 58.
Forderungen überhaupt. Man kann nicht sagen,
dass die deutschen Mährer etwas anderes ver­
langen, als die Deutschen Böhmens, weil in den
verschiedenen Kronländern die nationalen Ver­
hältnisse verschieden liegen. Nein, was den
Deutschen insgesammt frommt, und was sie im
Interesse der Erhaltung ihres Volksbewusstseins
vereinigt anstreben müssen, das wollen auch die
Mährer, nicht weniger, aber auch nicht mehr.
Und darin liegt auch der Beweis, dass das
deutsche Pfingstprogramm mit Recht als ein
Document von großer Bedeutung angesehen
werden muss. Die Deutschen haben diesen For­
derungen nichts hinzuzufügen, sie können aber
auch von ihnen nichts abzwacken lassen; nicht
den Czechen, nicht irgendeiner Regierung zuliebe.
Herr v. Körber ist in Ischl gewesen und hat dem
Kaiser Vortrag über die innere Lage erstattet.
Was immer Herr v. Körber zur Lösung der Krise
vorgeschlagen haben möge, über das eine komint
er nicht hinaus, dass jeder Schritt ein vergeb­
licher ist, welcher den Forderungen der Deutschen,
so wie sie in diesem Programme ausgedrückt sind,
nicht Rechnung trägt. Der Brünner Parteitag
ist deshalb gerade jetzt von großer Wichtigkeit
gewesen. Die Regierung wird nicht mehr sagen
können, es handle sich im Pfingstprogramme nur
um die Meinung eines Häufleins Abgeordneter.
Internationaler Sportplatz Baden.
Kaum ist eine kurze Frist seit dem II. inter­
nationalen Lawn-Tennis-Turnier, das mit der
Correcthett seines Arrangements, mit dem erstclassigen
Leistungen des Gebotenen, und der Reichhaltigkeit
wie Eleganz der wertvollen Preise den Ruhm dieses
jungen Unternehmens weit über unsere Grenzen
hinaustrug, verstrichen und schon tritt die Automobil-
Section dieses Vereines mit einem neuen Elou hervor.
Sonntag, den 29. d. M., findet auf der hiesigen
Trabrennbahn ein Automobil-Wcttfahren statt, von
welchem mit Stolz die Automobil-Section behaupten
kann, dass es im heurigen Jahre das Erste und
vorläufig auch einzige Bahnrennen in ganz Oesterreich
ist. Die bereits erschienenen Propositionen weisen
unS ein abwechslungsreiches, interessantes Programm
auf und ist die Section auch bestrebt, dem Laien
Gelegenheit zu geben, die verschiedensten Wagentypen
auszuproben, indem sie an die Rennen ein Corso-
fahren anschließt, an dem sich sämmtliche Wagen be­
theiligen werden. Die Preise für die Fahrt, wie
auch das Entree sind nicht hoch bemessen und ge­
nießen die Stifter, Mitglieder und Jahreskartenbe­
sitzer gegen Vorweisung ihrer Mitgliedskarten, die
Anthetlscheinbesitzer gegen Vorweisung ihrer Plaques
wieder den Vorzug des freien Entröe. Nachdem, wie
uns bekannt, bereits heute für die verschiedensten
Kategorien mannigfache Nennungen vorliegen, so
wünschen wir nur mehr diesem jungen, unermüdlichen
Verein, der auf dem besten Wege ist, in der Sports­
welt zu einem der tonangebenden hinaufzusteigen,
ein prächtiges Wetterglück l
Nachstehend geben wir die Propositionen zu
dem Automobil-Wettfahren:
1. M o t o c y c l e- R e n n e n, offen für Mit­
glieder eines anerkannten Clubs, zu fahren mit
Motocycles von weniger als 3 8k. Distanz 5000
Meter. Einsatz 10 Kronen. Preise: I. Ein Vermail-
Plaque; II. ein großer silberner Plaque; UI. ein
kleiner silberner Plaque; IV. ein Bronze-Plaque.
2. Voiturettes-Rennen, offen für alle,
zu fahren mit Fahrzeugen von mehr als 250 Kilo
und weniger als 400 Kilo Wagcngewicht. Belastung
von zwei Personen im Mindestgewichte von zusammen
140 Kilo. Distanz 5000 Meter. Einsatz 25 Kronen.
Preise: I. Ein Vermatl-Plaque; II. ein großer sil­
berner Plaque; III. ein kleiner silberner Plaque;
IV. ein Bronze-Plaque.
3. M otocyc l e-Renne n, offen für alle,
zu fahren mit Motocycles jeder Art. Distanz 5000
Meter. Einsatz 10 Kronen. Preise: I. Ein Vermail-
Plaque; II. ein großer silberner Plaque; III. ein
kleiner silberner Plaque; IV. ein Bronze-Plaque.
4. Tri mit Avanttrain, offen für Mit­
glieder eines anerkannten Clubs, zu fahren mit be­
setztem Avanttrain, die Besetzung desselben mit einer
Person nicht unter 16 Jahren. Distanz 3000 Meter.
Einsatz 10 Kronen. Preise: I. Ein großer silberner
Plaque; II. ein kleiner silberner Plaqe; III. ein
Bronze-Plaque.
5. Oouoonrs ä'slsganos-C o rsof ah ren
Preise für die schönsten und elegantesten Fahrzeuge:
I. Vermail-Plaque; II. ein großer silberner Plaque;
II. ein kleiner silberner Plaque; IV. ein Bronze-
Plaque. Die Preisgewinner find verpflichtet, sich am
Corsofahren zu betheiligen.
Nennungsschluss: 26. Juli 1900, im Secretariate
des „Internationalen Sportplatzes Baden bei Wien",
Dammgasse Nr. 20.
Sämmtliche Wettfahren find zu fahren nach
dem Renn-Reglement des österr. Automobilclubs.
Die allgemeinen Bestimmungen sind folgende:
1. Anmeldungen, welche im Sinne des Artikel 11
des Renn-Reglements des österreichischen Automobil-Club
erfolgen müssen, haben bis zu dem festgesetzten Termine
unter gleichzeitiger Deponierung, resp. Anweisung der
Einsätze zn geschehen. Verspätet eingetroffen« An­
meldungen sind nur dann giltig, wenn erwiesener­
maßen sowohl die Nennung, als auch die Absendung
des Einsatzes vor Ablauf des Anmeldungstermines
dem Post-, resp. Telegraphenamte des Aufgabsortes
übergeben wurde.
2. Die Fahrer unterwerfen sich der Bahn- und
Fahrordnung der Automobil-Section des internatio­
nalen Sportplatzes Baden.
3. Für alle Rennen gilt die Bestimmung: Fünf
Nennungen, drei Fahrer oder kein Rennen; außerdem
behält sich die Rennleitung das Recht vor, aus
Gründen höherer Art, einzelne oder alle ausge­
schriebenen Präpositionen unter Rückzahlung der ge­
zahlten Einsätze zu annullieren.
4. Die Zeit des Trainings auf der Trabrenn­
bahn zu Baden bei Wien wird für die Zeit von
6—8 Uhr abends an den Tagen: Donnerstag, den
26. Juli; Freitag, den 27. Juli, und Samstag, den
28. Juli 1900, festgesetzt.
5. Die Startplätze werden nach der Reihenfolge
der Nennungen bestimmt.
6. Es ist nicht gestattet, ohne Schalldämpfer
zu fahren.
Local-Rachrichten.
— Todesfall. Ein langjähriger Curgaft,
der ehemalige Wiener Gemeinderath Johann Ker­
necker, welcher im IX. Bezirke gewählt war, ist
am 18. Juli hier infolge Altersschwäche im 77. Lebens­
jahre gestorben. Kernecker war in Wien eine viel-
bekannte Persönlichkeit und mit dem Ritterkreuze des
Franz Josef-Ordens, sowie mit der großen Salvator-
Medaille der Stadt Wien ausgezeichnet.
— Vermählung. Fräulein Julianna
Schrottenbach, Tochter des Kerzen- und Seifen­
fabrikanten in Wiener-Neustadt, Herrn Alois Schrotten­
bach (ein Badener), wird Donnerstag, den 31. Juli,
um 11 Uhr vormittags, in der Stadtpfarrkirche zu
Wiener-Neustadt dem Herrn Rudolf Kaiser, Sparcassa-
beamten in Ellbogen, die Hand zum ewigen Bunde
reichen.
— Badener Curliste. Die Nummer 93
vom 19. Juli weist 4186 Parteien mit 13.552 Per­
sonen aus.
— Badener Curcapelle. Von den zahl­
reichen Novitäten der abgelaufenen Woche möchten
wir in erster Linie I. Förster's Polka mazur
„Parkgeflüster" nennen; das kleine Musikstück ent­
hält einige melodiöse Ideen, ist vornehm instrumentiert
und mit hübschen Nuancen ausgestattet. Es fand
lebhaften Beifall. Wir bitten den begabten Compo-
nisten, uns bald auch mit einigen anderen graciösen
Kindern seiner musikalischen Muse bekannt zu machen.
Nicht minder hübsch und interessant ist— natürlich
in ganz anderem Genre— die Balletmusik aus
C. Freiherrn von Hahn's Oper „Käthchen";. nach
dieser Probe möchten wir gerne noch andere Bruchstücke
aus dieser Oper kennen lernen, wenn es uns schon
nicht vergönnt sein soll, dieselbe ganz zu hören. Neben
einigen melodiösen Walzern, wie „Deutsches Leben
und Lieben" von Bertha Burghart, „Herzen
und Scherzen" von Hamann und „Du mein Alles"
von T r a n s l a t e u r und anderen Neuheiten,
wurde auch die Ouvertüre zu Joh. Strauß' „Wald­
meister" erstmalig in den Curconcerten aufgeführt;
wenn dieses Werk auch nicht mehr die Jugendfrische
und das feurige Temperament früherer Composttionen
des verstorbenen Meisters ausweist, so gibt es doch
mit seiner Grazie und seiner eleganten Mache Zeugnis
für die erstaunliche Schaffenskraft und die Erfindungs­
gabe, welche den Walzerkönig bis an sein Lebensende
auszeichneten. Unter den älteren zu Gehör gebrachten
Werken fielen namentlich der erste Satz auS Schubert's
unvollendeter8-wol!-Symphonie, Web er's „Oberon"-
Ouverture, der reizende Komzak'sche Walzer „Neues
Leben", die Ouvertüre zu Massenet'S „Cid" und
die Trauermusik aus Wagn er's „Götterdämmerung"
sehr angenehm auf. Franz L i 8 z t's berühmte „Unga­
rische Rhapsodie Nr. 2" wurde, wie bet ihrer jedes­
maligen Aufführung, stürmisch bejubelt; wir hoffe»,
dass uns Meister K o m z&£ in nächster Zeit auch
durch Vorführung der Rhapsodie Nr. 1 und Nr. 4
(Josef Joachim gewidmet), welche er unseres Wissens
auf dem Repertoire hat, erfreuen wird. Angesichts der
ausgezeichneten Leistungen der Curcapelle hat sich der
„kritische Geist" in uns an vollständige Ruhe gewöhnen
müssen und aus jedem unserer Artikel wird natur­
gemäß ein— „PanegyrikuS." A. F.
— Calliano contra Willian. Ueber
die von unserem ständigen Theater-Referenten, Herrn
Gustav Calliano, gegen den Operetten-Tenor
Alfred W i l l i a n angestrengte Ehrenbeleidigungsklage
fand am 20. d. M. bei dem hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte unter dem Vorsitze des Strafrichters, Herrn
Dr. Alfred S l a m e c z k a, die Verhandlung statt und
endete, da der Kläger selbst für eine milde Strafe
für Herrn Willian ersuchte, mit dessen Verurtheilung
zur Zahlung einer Geldstrafe von 25 Kronen, even­
tuell 3 Tagen Arrest. Die ernste Bemerkung
des Richters, dass sich Herr Willian für dieses
Entgegenkommen unseres Referenten be­
danken könne, wird nicht verfehlen, auf jene Gemüther
zu wirken, die in jeder Kritik sofort persönliche Feind­
schaft wittern und damit sich und andere besudeln.
Herr Willian wurde von dem hiesigen Advocaten und
Vertheidiger in Strafsachen, Herrn Dr. Julius Eisler
vertheidigt, während unser Referent allein vor den
Schranken des Gerichtes erschien.
— Vom Blumenfest. Das von dem Aus­
schüsse des Vergnügungsvereins Baden unter der
tüchtigen Führung des Präses-Stellvertreters, Herrn
Moriz Laschitz, am verflossenen Samstag sehr ge­
diegen arrangierte Blumenfest war von dem herrlichsten
Wetter begünstigt. In den geschmackvoll dekorierten
Alleen des Curparkes entwickelte sich schon in den
frühen Abendstunden unter den Klängen der Cur­
capelle, unter Komzak's Leitung, und der Deutsch­
meister-Capelle, unter Kapellmeister Wacek's Leitung,
ein fröhliches Leben und Treiben. Was Baden an
reizenden Frauen und lieblichen Mädchengestalten
aufzuweisen hat, versammelte sich hier zu fröhlichem
Corso. Aus den in der Hauptallee aufgestellten vier
zierlichen Pavillons lugten unablässig Dame» der
hiesigen Gesellschaft aus und boten die duftenden
Sträuße mit unwiderstehlicher Grazie zum Verkaufe
aus. Im Zelt I fungierte» die Damen Frau K. Ro ck,
Fräulein Minna Kaufmann, Fräulein Henriette
Kaufmann, Fräulein Martha Jung, Fräulein
Bertha K o u f f, Fräulein Marte R o s e n f e l d, denen
die Comitö-Herren Emil Rock und Fritz R e i ch e l t
zugetheilt waren. Im II. Zelte fungierten Frau
Louise Claus, Fräulein Franzi Cl aus, Fräulein
Laura Conrad, Fräulein Elsa P a z e l l e r, Fräulein
Dora Schneider, Frau Adele S t a d l t n g e r,
Fräulein Hanna Wladarz, Herr Karl Ko uff
und als Comite-Herr Hans Wladarz. Im III. Zelte
Frau Anna Stolz, Fräulein Ella Holze r, Fräulein
Betty S t ö ck l, Fräulein v. H a i d und als Comits-
Herr Dr. Hamilcar Stolz. Im IV. Zelte Frau
Louise H o f b a u e r, Fräulein Anna I a n k o, Fräulein
Ella Nießl, Fräulein Marie Sch an dl, Fräulein
Anna S ch a n d l, Fräulein Melanie S ch a n d l, Herr
Robert Schmidt, Herr Julius H e e n e und als
ComitS-Herr G. A. Hofbauer. Kein Wunder,
wenn bald Noth an Blumen eintrat, und— vielleicht
zu frühe— wurde zu den Coriandolis übergegangen,
und bald war das jetzt bet uns so in Mode ge­
kommene Spiel im Gange. Dicht anetnandergeketlt
wogte da Männlein und Weibletn in den Allee«
hin und her, und man konnte oft nicht einmal er­
spähen, von welch' schöner Hand der Wurf kam und
wem er galt. Das war ein Hinüber- und Herüber­
schießen, dass es eine Freude war! Wir sahen
manches holdselige Mägdelein sich flüchten, um nicht
in Coriandolis zu ersticken. Reizend war dieses
Menschengetriebe von dem Platze unter dem Aesculap-
Tempel zu sehen. Das schöne Fest dürfte dem gemein­
nützigen Zwecke wohl eine anständige Summe einge­
bracht haben.
— Höhere Töchterschule. Mit Juni
gteng auch das Schuljahr der höheren Töchterschule
in Baden zu Ende. Die Frequenz war eine gute zu
nennen, Eifer und Fortgang ließen nichts zu wünsche»
übrig. Im nächsten Schuljahre wird nunmehr auch
wieder ein zweiter Jahrgang ins Leben treten, so
dass die seinerzeitige Stockung behoben erscheint.
Ferner ist die Einfügung eines Curses der englischen
Sprache in den bisherigen Lehrgang geplant. Die
Einschreibungen erfolgen am 20., 21. und 22. Sep­
tember in der Directionskanzlei (Volksschule, Pfart-
platz 3, 3. Stock). Prospecte sind beim Schuldtener
ebendaselbst erhältlich. Nähere Auskünfte durch die
Leitung (Prof. Ludwig Lechner; Ferialadresse:
Techendorf am Wetßensee in Kärnten).


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 3 ]
MWWWWW
Nr 58.
Samstag
Badener Zeitung.
WWWM-'-WMWV
21. Juli 1900.
Seite 3.
— Ein Treffer. Als solche erscheinen die
Entschädigungssummen der Eisenbahnen nur jenen,
welche nicht bedenken, dass die Einbuße der Gesund­
heit oder der geraden Glieder Verluste sind, welche
fich überhaupt nicht mit einem Geldäquivalent voll
ersetzen lassen. Ausnahmsweise aber kann es wohl
vorkommen, dass ein Bahnunfall, wie im folgenden
Falle, als ein solcher Glücksfall empfunden wird,
besonders, wenn die Schmerzen und Folgen vorüber
nnd das liebe Geld, das man immer so sehr braucht,
noch da ist. Frau F. in P. fubr im Mai nach B.,
um Dr. E., den Rechtsfreund ihres Gläubigers,
welcher auf endliche Zahlung drängte, um Zuwartung
zu bitten; beim Hinaussteigen aus dem Waggon hielt
sie sich an dem Thürrahmen fest, der Conducteur
bemerkte sie nicht, schlug die Thür zu und zerschmetterte
ihr das Endglied des Daumens. Dieser Unfall geschah
auf einer Bahn, welche ohnedies die Zielscheibe der
bösen Spötter ist. Wir sind aber mitleidig und wollen
daher nicht höhnen, wir fragen nur, welchen anderen
Zweck diese Doppelverschlussthüren— eine an sich
gute Idee— haben, als herauszufallen, und warum
denn gerade diese Bahn die einzige sein muss, die
diese Thüren anbringen liefe? Ohne diese Thüren
wäre nämlich der Frau nichts passiert; der Conducteur
wollte nämlich die Thür nur einrichten, und dies
geschieht, wenn er fest zuhaut. Mit Mühe brachte man
die Frau, welche fürchterliche Schmerzen litt, im Wagen
zum nächsten Arzte. Nachdem ihr dieser den Verband
angelegt, hatte sie noch die Energie, zu ihrem Gläu­
biger und dem Advocaten zu fahren, welcher nunmehr
auch ihre Vertretung übernahm und für sie von jener
anonymen Gesellschaft im Vergleichswege eine Ent­
schädigung, und zwar, wie wir constatieren müssen,
in enlgegenkommender Weise angeboten erhielt. Die
Summe war zwar nach Ansicht des Advocaten mit
Rücksicht auf die andauernde Erwerbslosigkeit und
der großen Schmerzen ziemlich klein, nach Ansicht der
Frau aber ein Treffer. „Nehmen Sie nur den An­
trag an, Herr Doctor", rief sie freudig erregt aus,
„ich habe zwar viel ausgestanden, aber ich hab'
etwas davon; andere Leute werden auch krank, aber
kriegen nichts dafür, uns reißt's doch heraus, das
war ein Glück, dass sie uns gemahnt haben. Wie's
Salz haben wirs gebraucht, und die Hauptsache, es
langt." Und glückstrahlend verließ sie den Diener der
rechtschützenden Themis.
— Tombola. Die Gewinste der großen
öffentlichen Tombola, welche Sonntag, den 29. Juli,
um 4 Uhr nachmittags, am Leopoldsplatze zu Gunsten
der Badener Rettungs-Gesellschaft
(Abtheilung der I. freiwilligen Feuerwehr Baden)
und des Vereines „Kinderheim" in Baden
stattfindet, sind vom 23. Juli an in der Auslage
des Kaufmannes Herrn Karl Bähr, Hauptplatz 3,
zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Bei Herrn
Karl Bähr sind auch Sitzplätze zur Tombola ä 30 kr.
erhältlich. Die Lose (ä 50 Heller) sind dagegen in
fast allen öffentlichen Geschäftslocalen in Baden und
Weikersdorf erhältlich. In Hinsicht auf die w o h l-
thätigen Zwecke, für welche die Tombola ver­
anstaltet wird, glauben wir annehmen zu können,
dass die Losabnahme sich zu einer recht regen ge­
stalten werde.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag
geht F. v. Supps's Operette „Das Modell" in
Scene. Morgen Sonntag nachmittags gelangt der
mit großem Verfall aufgenommene neueste Schwank
„Die Goldgrube" von C. Laufs und I. Jacoby
zum zweitenmale zur Darstellung. Abends findet die
zweite Aufführung von „Wiener Blut", Operette
von Johann Strauß, welche mit durchschlagendem
Erfolg gegeben wurde, statt. Am Montag gelangt
„Der wilde Rittmeister" zur Wiederholung.
Am Dienstag geht zum Benefice des Herrn Franz
Felix „Der Stabstrompeter", Posse mit Gesang in
4 Acten von Mauerstädt und Antony, in Scene. Ais Ge­
sangseinlage wird Herr Felix das neueste Couplet
„Drunt' in Ltchtenthal und draußt in Lerchenfeld" von
I. Löti zum erstenmale singen.— In Vorbereitung
für die nächste Woche sind die Operetten „Der
Hofnarr" und „Die Afrtkareise".
— Benefice-Vorstellung. Den Reigen
der Benefice eröffnet diesmal Herr Franz Felix,
der als Künstler ersten Ranges dem Badener Pu­
blicum schon zahlreiche genussreiche Stunden verschafft
hat. Es wird daher zur Ehrenpflicht, dem vielseitigen
und hoch anständigen Charakterkomiker einen freund­
lichen Empfang zu bereiten, und hoffentlich ist die
Arena bei diesem Benefice bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Zur Aufführung gelangt die hier seit sechs
Jahren nicht gegebene große Gesangsposse „Der
Stabstrompeter" von Carl Lindau, in welcher
Herr Felix den Zuckerbäcker Josef Kuschel spielen wird.
In Anbetracht, dass das gute Stück in Wien unter
der Direction Blase! im Theater in der Josesstadt
über 200 volle Häuser brachte, werden wir doch
auch in Baden unter der Direction Schreiber für
Herrn Felix noch ein volles Haus zusammen­
bringen.
— Annenfest in der „neuen Kraiver­
hüt te". Mittwoch, den 25. Juli, findet in der
„neuen Krainerhütte" ein Annenfest mit Tanzkränzchen
statt. Musik und Gesang von der bekannten Wiener
Specialitäten-Gesellschaft „D'WienerSpatzen". Anfang
5 Uhr. Entrsc frei.
— Fiaker-Ab en d im Hotel „Stadt
Wien". Mittwoch, den 25. Juli, 8 Uhr abends,
findet im Hotel „Stadt Wien" ein von den soeben
von der Pariser Ausstellung zurückgekehrten Wiener
Fiakern Franz Ratmayer (gen. Bratfisch jun.) und
Willi Riedel (gen. „'s Mlstvicherl"), in Gemeinschaft
mit ihren Schrammel-Musikern, veranstalteter Fiaker-
Abend statt. Die Gesellschaft hat sich in Paris vor
den höchsten Herrschaften, so z. B. Herzog v. Uzes,
Herzog von Luynes, Herzogin de Larochfoucauld rc.,
worüber sie Atteste besitzen, sowie in einem der ersten
VariÄ^theater und in der Dreher'schen Bierhalle in
der Ausstellung produciert und große Erfolge, ins­
besondere mit den steirischen Duetten, erzielt. Der
„Figaro", vor dessen Redaction sie sich producterten,
weiß von den beiden Fiakern viel schönes zu er­
zählen und nennt sie in seinem spaltenlangen Berichte
„Künstler" (!). Auch die übrigen Blätter berichten mit
vielem Vergnügen von den Erfolgen dieser beiden
Duettisten.
— Kaiser-Panorama. Im Badener Kaiser-
Panorama, Renngasse Nr. 1, ist nächstens bis auf
weiteres ein hochinteressanter Cyklus: „Venedig",
in Original-Aufnahmen aufgestellt. Geöffnet von
10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Brand. Donnerstag, den 19. d. M, brach
zwischen 5 und l/ i 8 Uhr abends in dem Magazin
des in der Vöslauerstraße wohnhaften Fruchthändlcrs
Hermann Flaschner aus bisher noch nicht ermittelter
Ursache Feuer aus, welches durch die Heu- und Stroh-
oorräthe reichliche Nahrung fand und binnen einer
halben Stunde in Hellen Flammen stand. Der raschen
Hilfe der herbeigeeilten I. freiwilligen Feuerwehr von
Baden mit 2 Löschzügen, sowie der freiwilligen Feuer­
wehr Weikersdorf ist cs zu danken, dass die große
Gefahr eines unabsehbaren Brandunglückes für die
ganzen langen Häuserreihen rechts und links der Straße
dadurch abgewendet wurde, dass die Badener Feuer­
wehr sofort das Brandobject selbst in Angriff nahm,
während die freiwillige Feuerwehr Weikersdorf den
angrenzenden großen Holzplatz des Zimmermeisters
Karl Fischer, wo bereits das Lnsthaus von den
Flammen ergriffen war, besetzte und ein Weitergreifen
des Feuers verhinderte. Auch die freiwillige Feuer­
wehr von Pfaffstätten war auf dem Brandplatze er­
schienen, jedoch nicht mehr in Action getreten. Das
Frucht- und Getreide-Magazin brannte mit seinen
Vorräthen bis auf die nackten Mauern nieder. Der
Eigenthümer dürfte keinen Schaden erleiden, da der­
selbe auf 4000 fl. assecuriert ist. Einen empfindlichen
Schaden erleidet der Curschmied Herr Nissel, welcher
mit seinem Garten rückwärts angrenzt, und sind in
demselben fast sämmtliche Bäume sowie Weinculturen
ein Raub der Flammen geworden.
— Spende. Die löbliche Direction der Badener
Sparcasse hat von ihrem Reingewinn der Kleinkinder­
bewahranstalt in Baden einen Betrag von 600 K.
gespendet, wofür die Verwaltung den besten und herz­
lichsten Dank ausspricht.
— Schulspenden. Der Helenen-Volks-
schule in Weikersdorf spendete die Direction der
Sparcasse in Baden 100 Kronen behufs Anschaffung
von Lehrmittel, und Herr Ignaz Fleischmann in
Baden einige Rechen-, Schreib- und Zeichenhefte
zur Vertheilung au arme Schulkinder. Die Schul­
leitung spricht hiefür den wärmsten Dank aus.
— BadenerSch ulküche. XXII. Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Von Dr. I. B. ,10 Kronen, dazu der bereits aus­
gewiesene Betrag von Kronen 3096-22, in Summa
Kr. 3106-22. Den P. T. Spendern wird hiemii der
beste Dank ausgesprochen.
,— Zahnarzt Dr. Rosenthal aus Wien, I.,
Graben 29 (Trattner-Hof), ordiniert wie bisher in
Baden, Neugasse 18, täglich. Daselbst Atelier für
künstliche Zähne (ohne Gaumenplatte), Stiftzähne,
Reparaturen und Umfassungen.
Kleine Chronik.
Lechner's Photographische Mittheilungen.
Die beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift
zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt und inter­
essante Artikel aus und finden wir in denselben einen
Vortrag von Wilhelm Müller über „Neue technische
Behelfe auf dem Gebiete der Photographie", von
Prof. Alex. Lainer „Mittheilungen über das Tonen
von Celloidinpapieren", von Ferd. Probst einen
Artikel „Ueber Momentaufnahmen im Allgemeinen
und mit Lechner's Taschencamera" mit wichtigen
Hinweisen und Tabellen; ferner eine sehr ausführliche
Gebrauchsanweisung über das Arbeiten mit Brom-
silberpapieren (mit guten Tonungsvorschriften für
blau, braun, grün und violletbcaun), sowie eine An­
leitung zur Behandlung der Jsolarplatten. Unter den
zahlreichen Notizen dürfte eine solche über: „Die
Photographie bei Hofe" von allgemeinem Interesse
sein. Außerdem finden sich noch Ausstellungs- und
Vereinsnachrichten vor.— Lechner's Photographische'
Mittheilungen sind für jeden Amateur-Photographen
eine reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen
und Anregungen und in Hinblick auf den minimalen
Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von
12 Heften, von denen jedes eine Kunstbeilage enthält,
kann ein Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift
bestens empfohlen werden. Probehefte werden von der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
Prüfungs-Methode für die Kraft
d e r S ch u l k i n d e r. In Chicago hat die llater-
richtsbehörde eine sorgfältige Prüfung der Kraft und
Ausdauer der Schulkinder beschlossen, welche den
Zweck hat, die sogenannte Ermüdungsperiode, d. h.
jene Zeit im Leben des Schulkindes festzustellen,
während welcher Körper und Geist des Kindes der
Ruhe bedürfen und nicht mit Arbeiten überbürdet
werden dürfen. Es sollen an den Schülern einer
größeren Anstalt zu diesem Zwecke mit Hilfe be­
sonders coiistcuierter Apparate, unter denen der
„Ecgograph" ein Hauptrolle spielt, eingehende Unter­
suchungen angestellt werden. Der Ecgograph ist ein
vor einiger Zeit von einem französischen Arzte er­
fundenes Instrument, welches eine genaue Controlle
der Herzthätigkeit ermöglicht. Zu der Reihe der
Untersuchungen gehören auch genaue Wägungen und
Prüfen der Muskelthätigkett. Man glaubt auf diesem
Wege den Unterricht der Kinder auf eine rationelle
Basis stellen zu können, welche die gesunde körperliche
Entwicklung des Kindes nicht beeinträchtigt, ein Vor­
wurf. der unseren gegenwärtigen Schulregeln nicht
ganz erspart werden kann.
Correspondenzen.
Mödling. (Eigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Zu den Gemeinde wählen.) Anlässlich
der bevorstehenden Wahlen hat sich in Mödling ein
deutsch-anticlericales Wahlcomits gebildet, dem die
hervorragendsten Bürger Mödlings angehören und
das seinen Einfluss auf die Wahlen zur Geltung
bringen will. Dasselbe hat einen Aufruf verschickt,
in welchem auf die wichtigen Fragen der Zukunft,
die da der künftigen Gemeindevertretung haireu, hin­
gewiesen wird, so z. B. die Frage der Wasserver­
sorgung, die Feststellung eines 'General-Regnlierungs-
planes, sorgfältige Straßenpflege, ferner die Antheil-
nahme der Gemeindevertretung an den berechtigten
Wünschen Neu-Mödlings, die Ausgestaltung der
Schule in freiheitlichem Sinne, Klarstellung der
bisher in vollständiges Dunkel gehüllten Verpflich­
tungen der Stadt Mödling in Bezug auf die Er­
richtung einer k. u. k. Militär-Akademie u. s. w.
Ferner wird von der künftigen Gemeindevertretung
verlangt, dass sie sich in wichtigen Fragen nicht wie
bisher mit einem geheimnisvollen Schleier umgebe,
und der Steuerträger erst dann etwas von der be­
treffenden Unternehmung erfährt, wenn sie bereits
abgeschlossen sind; es soll vielmehr der Wählerschaft
wie überhaupt den Bewohnern Gelegenheit geboten
werden, sich wenigstens von Zeit zu Zeit über tief
einschneidende Fragen in öffentlichen Versammlungen
zu informieren und abfällige Wünsche vorbringen
zu können.
(Theater.) 16. Juli: „Der Obersteiger".
Trotz des warmen Sommerabendes hatte sich ein
ziemlich zahlreiches Publicum in unserem Musen-
tcmpel eingefunden, um den Klängen der Zeller'schen
Musik zu lauschen. Man hatte den Besuch nicht zu
bereuen, denn die Gesammt-Aufführung war eine
flotte, Zusammenspiel und Harmonie der Chöre
ließen nichts zu wünschen übrig. Was die Träger


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 4 ]
Badener Zeitung
21. Juli 1900.
Nr. 58.
Seite 4. Samstag
der Hauptrolle» betrifft, so bekundeten diese neuer­
dings ihr Können; Herr Pallat (Roderich) sang
frisch und voll Anregung, auch die Figur war
rcpiäfentabcl; Fräulein Kolli« (Comtesse Fichtenau),
die namentlich im Jagd-Costüm brillant aussah und
wie immer durch ihr feines Spiel angenehm auffiel,
schien unter der Schwüle durchaus nicht zu leiden,
denn vollkräftig tönte ihr Organ; übrigens fanden
wir diesmal auch eine besondere Weichheit im Tone;
munter und fesch, in geschmackvollem Costüme zeigte
ffch Fräulein Seidl, die auch gesanglich, wie die
beiden erwähnten Personen gefiel und gleich auf­
richtigen Beifall mit diesen theilen durfte. Sehr flott
gierig das Terzett der drei Damen „Mädel, gehst du
auf die Pürsch" vor sich; dritte war Frau Calliano
(Elfriede), die auch sonst viele Munterkeit an den
Tag legte. Herr Habit, in gelungener Maske, als
Zweck hatte wieder die Lacher auf seiner Seite und
legte sich tüchtig ins Zeug. Im „Obersteiger" hatte
Herr Rochö einen seiner schönsten Erfolge errungen
und als dos wohlbekannte „Wia mei Ahnl. ." ver­
klungen war, ertönte gleich starker Applaus, wie
nach dem Duett Kollin-Pallat „Mag mein Schatz re."
Beide Nummern dürften am besten gelungen sein.
Die Herren Schneider (Dusel) und Heinrich (Tschido)
entwickelten viele natürliche Komik.— 17. Juli:
Herr A. Rakowitsch vom Kaiser-Jnbiläums-
theater in Wien eröffnete sein Gastspiel mit dem
„Stöcker" in der Tauber'schen Posse „Die Gipssigur",
deren lustiger Inhalt. immer anlockt. Trotz des
schwülen Wetters hatten sich daher ziemlich viele
Besucher im Theater eingcfunden, um den beliebten
Komiker zu sehen. Dieser versteht es, mehr durch sein
Aeußeres und das originelle Minenspicl. als durch
spontanen Witz zu wirken, obzwar auch sein Humor,
sein drolliges und biederes Wesen sehr gefallen.
Im Stöcker konnte der Gast alle diese Eigenschaften
trefflich verwerten, er bot uns eine prächtige Leistung
und erntete lebhaften Beifall. Um ihn gruppierten
sich die Mitwirkenden, von welchen besonders die
Damen Seidl (Frau Kohlhofer), Fischer (Frau The­
rese), die mit queckstlberartiger Lebendigkeit umher­
liefen, die Herren Habit (Ballini) und Müller (Kohl­
hofer), die ihrer Komik olle Zügel schießen ließen
und vortrefflich maskiert waren. Herr Rochs, als
Unikum eines Eifenbahnbeamten (Kurz) und das
Liebespaar Robert und Marie (Herr Fleischer, Frl.
Lind), das schöne Innigkeit zur Schau trug, Frau
Calliano als Agnes u. s. w., verhalfen dem Ganzen
zu einem schönen Erfolge.
(Selbstmord.) Als am 17. Juli, kurz vor
Mitternacht, der letzte in der Richtung nach Triest
gehende Zug abgelassen war, wurde die hiesige Platz-
inspection benachrichtigt, dass außerhalb der Station
bei der Brückenübersetzuug in der Feldgasse ein
menschlicher Körper liege. Sofort begab sich der
diensthabende Beamte nach der bezeichneten Stelle,
wo er die Nachricht bestätigt fand. Auf dem Geleise
lag ein bis zur Unkenntlichkeit verstümmelter mensch­
licher Leichnam, der Kopf war vom Rumpfe abge­
trennt, total zermalmt, so dass Gehirntheile am Ge­
leise klebten. Arme und Füße fehlten. Rasch wurde
die Gendarmerie und der Bahnarzt Dr. Polak ver
ständigt, welche alsbald erschienen und den That-'
bestand aufnahmen. Da eine verhältnismäßig kleine
Menge von Blut vorgefunden wurde, neigte man
der Ansicht hin, dass ein Verbrechen vorliege. Nach
einem bei der Leiche vorgefundenen Brief ist dieselbe
mit dem circa sechzehnjährigen Sohn Johann des
Maurermeisters Rcitter in Kobersdorf, Bezirk Oeden«
bürg, identisch. Der Leichnam wurde in die Todten-
kammer des Ortsfriedhofes (gebracht und die Unter­
suchung eingeleitet. Diese von den Wiener Blättern
gebrachte Notiz ergänzen wir, wie folgt: Die Unter­
suchung ergab sofort, dass der bedauernswerte Junge,
welcher hier bei dem Baumeister Krisch-Engel be­
dienstet gewesen und aus Unlust zu seiner Beschäftigung
einen Selbstmord begangen hatte. Er wollte Zimmer­
mann werden, diesem Plane wurden jedoch Hindernisse
bereitet, was Reitter sich so zu Herzen nahm, dass
er an dem erwähnten Abende sich nach dem Bahn­
höfe begab und später auf die Schienen legte.
Hinterbrühl. (Liedertafel.) Der Möd-
linger Männer-Gesangverein veranstaltete bei prächtiger
Witterung und gutem Besuche am 14. d. M. im
Garten der Restauration „Höldrichsmühle" eine
Liedertafel, verbunden mit einem Concert und Tanz­
kränzchen. Um circa halb 9 Uhr eröffnete die Capelle
Schweiger das Programm und spielte in exacter
Weise einige Piecen. Dann trat der Männerchor mit
dem Lachner'schen Chore „Hymne an die Musik" vor
das Publicum und erzielte damit einen ebenso schönen
Erfolg, wie anlässlich des Vortrages beim „goldenen
Hirschen" in Mödling am vorhergegangenen Sams­
tage. Auch die folgenden Programmnummern „Der
Gebirgsbach" von Rheinberger und „Nächtliche
Regung" von Kretschmann, beides recht liebe Damen­
chöre, haben wir schon in Mödling gehört. Das Duett
„In der Dämmerung" sangen die Damen Fräulein
Claire Ratz und Frau Betty Winkelmayer schöner
denn je zuvor und wurden stürmisch applaudiert.
Der Männerchor „Gothentreue" von Hans Wagner
hörte sich, im Freien vorgetragen, viel wirkungsvoller
an, als im Saale. Nach einer kleinen Pause, die
durch Musikvorträge ausgefüllt wurde, trat der
Männerchor abermals auf die Tribüne, und zwar
mit „Wiedersehen" von Alfred Dregert. Dieses herrliche
Lied enthält ein sehr hübsches Baritonsolo, das Herr
Fritz Sengl in wirkungsvollster Weise zu Gehör
brachte. Auch der folgende Chor „Nachtzauber" gefiel
allgemein. Nun folgte wieder die Glanznummer des
Programmes, die Liedervorträge des Fräulein Claire
Ratz. Der Erfolg war kein geringerer als in der
Vorwoche, und wenn wir die Cavatine aus „Trou­
badour" von I. Verdi besonders hervorheben, so
geschieht dies nur, um dem einstimmigen Urtheile des
Publicums gerecht zu werden. Ein äußerst schwieriger
gewischter Chor „Herbst" von Gretschaninow wurde
zur allgemeinen Zufriedenheit gebracht. Den Schluss
bildete der Plüddemann'sche Männerchor „Deutsches
Reiteilied", der geradezu brillant vorgetragen wurde.
Ein animiertes Tanzkränzchcn schloss diesen Unter­
haltungsabend ab.
Guntramsdorf. (Der älteste Pfarrer
der Wiener Erzdiöcese ft.) In Guntramsdorf
ist am 18. Juli der hiesige Pfarrer, fursterzbischöfl.
Rath, Josef B ö ck, im hohen Alter von 96 Jahren
gestorben. Josef Böck, zu Enzersdorf bei Staatz in
Niederöstcrreich im Jahre 1804 geboren, wurde im
Jahre 1828 zum Priester geweiht, wirkte sodann als
Coopcrator in mehreren Gemeinden im Marchfelde,
und feierte zuletzt in Grünbach am Schneeberge im
Jahre 1853 sein sünfundzwanzigjährigcs Priester­
jubiläum. Von hier aus nach Guntramsdorf übersetzt,
begieng Böck im Jahre 1878 sein goldenes und
1888 das diamantene Pricsterjnbiläum. Im Jahre
1898 wurde Böck durch Verleihung des goldenen
Verdicustkreuzes mit der Krone für seine langjährige
ilsprießliche Dienstzeit als Seelsorger ausgezeichnet.
Klaufen-Leopoldsdorf. Dem hiesigen hoch­
verehrten Herrn Pfarrer, f. e. geistl. Rath Anton
Philipp, wurde anlässlich des 25 jährigen Pfarrer-
Jubiläum von Sr. Majestät das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen, welches Sonntag, den
15. d. M., mittags, der k. k. Bezirkshauptmann
Graf Lippe überreichte. An der Feier betheiligte sich
die Schuljugend mit dem Lehrkörper «nd dem Orts-
schulrathe, die Gemeindevertretung, die k. k. Gen­
darmerie, die Feuerwehr, der Gesangsverein und
viele Wiener Sommerfrischler. Unter den Ehren­
gästen bemerkte man den Herrn Dechant von Heiligcn-
kreuz, mehrere Nachbarpfarrer und Herrn Forstmeister
Mcißl. Nach einem Fest-Gottesdienste hielt der k. k.
Bezirkshauptmann die Festrede, der vielen Verdienste
des Jubilars um Kirche, Schule und Gemeinde ge­
denkend, und heftete das Ehrenkeuz an die Brust
des Pfarrers, der gerührt dankte und zur Absingnng
der Volkshymne aufforderte. Außerhalb der Kirche,
wo die Gratulationen stattfanden, wurden dreifache
Hoch auf unseren Kaiser, auf den Decorierten und
den k. k. Bezirkshauptmann ausgebracht, wobei Böller­
schüsse krachten. Nachmittag hielt der Männer-Gesang-
verein in G. Weingartshofer's Saallocalitäten eine
Fest-Liedertafel ab, die zahlreich besucht war und
allgemein Anklang fand. Besonders gefielen die
Lieder des Stadler-Quartettes aus Wien, das Bioli«-
concert von Böriot, gespielt vom hiesigen Coopcrator
Herrn Franz Kolar, und die Zither-Vorträge. Auch
das Streich-Orchester spielte seine nicht leichten Pro­
grammnummern recht gut. Unter den Chören verdient
„Heinzelmännchen" von Nentwich hervorgehoben zu
werden. Die Clavierbegleitung besorgte der kleine Ober­
lehrerssohn Karl Zagiczek mit Sicherheit und wurde
dafür allseitig belobt; die ganze Liedertafel gereicht
dem Vereine mit seinem rührigen Chormeister Joh.
Zagiczek zur Ehre, da nach dem Ausspruche von
Kennern solche gute Leistungen in unserem kleinen
Orte nicht erwartet wurden. Dem Tanze wurde bis
spät in die Nacht hinein gehuldigt, und verlief das
Fest recht animiert und schön; noch lange werden
wir uns desselben erinnern.
Bösla«. (Bürgermei st er- und Ge­
mein d e r a t h s w a h l.) Bei der am 18. Juli
vorgenommenen Bürgermeisterwahl wurde der frühere
deutschfortschrittliche Bürgermeister. Apotheker Guido
Hermann einstimmig wiedergewählt. Ferner?
wurden gewählt: Als Gemeinderäthe die Herren
Anton Bauer (Bürgermeister-Stellvertreter), Karl
Ziegler, Rudolf Reiter, Alois Breyer, Dominik
Brümmer.
(Die Curliste) Nr. 30 vom 18. Juli weist
900 Parteien mit 3t09 Personen aus.
(Wohlthätigkeits- Borstellun g.)
Wie bereits gemeldet, findet nächsten Samstag, den
28. d. M., im hiesigen Curhausfaale zu Gunsten des
„Kinderheims" und des Vöslauer Spitales eine Wohl-
thätigkeits-Vorstellung statt, welche allen Anzeichen nach
eine exquisite Veranstaltung zu werden verspricht. Dem
rührigen Comits ist es gelungen, eine Anzahl Mit­
wirkender zu gewinnen, deren Namen allein schon für
einen außergewöhnlichen Genuss bürgen. Im nach­
stehenden lassen wir das vollständige Programm des
Abends folgen: 1. Chopin: Andante und Polonaise,
op. 22, Herr Direktor H. Steudner-Welfing. 2.
Declamation von Fräulein Thea Linzbauer. 3. a)
Lackenbacher: „Ein Viertelstündchen"; b) Koschat:
„Der verliebte Bua"; Frau M. Witzmann. 4. a)
Leoncavallo: Aus „Bajazzo" (l.Act); d)A. Straßer:
„Ihr Vöglein"; Herr A. Prokefch. 5. a) Stradella:
„Sei mie sospiri“; b) Schubert: „Wohin"; v)
Schubert: „Forelle"; ä) Schumann: „Im wunder­
schönen Monat Mai"; Frau Olga von Türk-Rohn.
6. a) Schumann: „Des Abends"; b) Liszt:
„Tarantella"; Herr Direktor H. Steudner-Welstng.
7. a) Schumann: „Du bist wie eine Blume"; b)
Brahms: „Feldeinsamkeit"; Herr Ludwig Pfleger.
8 a) Brahms: .Von ewiger Liebe"; b) Brahms:
„Wiegenlied"; e) Dell' Aqua: „Vilanella"; Frau
Olga von Türk-Rohn. 9. Vortrag des Quartetts
Drescher: „Wienerlieber", Potpourri von C.W.Drescher.
10. Humoristischer Vortrag von Ludwig Köppel.—
Nach Schluss der Vorträge: (Tanzkränzchen.—
Die elektrische Bahn verkehrt außer den gewöhnliche«
Zügen zwischen Baden-Vöslau von Baden, Pelzgasse, um
9 20,10. 1040, 11, 11-40 Uhr, von Vöslau werde»
um 1009, 10 49, 11-29, 12 09 Uhr Züge abgehen.
Berndorf. (Liedertafel.) Mit Stolz kan»
unser Männer-Gesangverein auf seine am Samstag,
den 14. Juli, abgehaltene Sommer-Liedertafel zurück­
blicken. Der herrliche Sommerabcnd, sowie das reich­
haltige Programm hatten nicht nur viele Besucher
aus Berndorf, sondern auch Gäste aus der Umgebung
Berndorfs angezogen. In gewohnter lobenswerter
Weise hat der Verein unter der wahrhaft tüchtige«
Leitung seines verdienten Chormeisters Herrn Schund,
Beamter der Krupp'schen Fabrik, das diesmal
besonders gut gewählte Programm zum Vortrage
gebracht, was der stürmische Beifall, welcher jeder
einzelnen Nummer folgte, bezeugt. Jnsbesonders
haben die Liedervorträge des gemischten Chores
stürmischen Beifall errungen. Auch Herrn Oberlehrer
Rotier, welcher einzelne Chöre des Vereines in bester
Weise begleitete, muss lobend erwähnt werden. Küche
und Keller des Gastwirtes war auf das beste bestellt.
Wir wünschen dem Vereine, sowie den Sängerinnen,
auch in Zukunft einen so schönen Verlauf ihrer
Veranstaltungen.
Theater.
Stadtttzeater in Baden.
Montag, den 16. d. M.: „A heuriger
Ha8'". Ein Stück Wiener Leben in 4 Acten von
C. Drechsler und I. Wach.
Auch diese Wiederholung des beliebten Stückes
wurde seitens des ziemlich gut besuchten Hauses
freundlich aufgenommen. Der Hauptantheil des Er­
folges gebürt natürlich wieder dem Ehepaar Lohofer
(Herr Strauß und Fräulein Miltner), welches
mit äußerster Natürlichkeit spielte und den Beifall
des Publicums wohl verdient hat.
Die zwei gelungenen „Pülcher"- Typen, Taucher-
Toni und Bratzen-Hansl, von zwei so routinierte»
Schauspielern, wie den Herren Ott und Dietl
dargestellt, verfehlten ihre Wirkung nicht, was wir
auch von der Hausmeisterin Gruber (Frau Zw erenz)
mit Recht behaupten können.
So gut Fräulein Müller in vielen, ja i»
den meisten Rollen ist, so wenig genügt sie in
diesem Stücke, und es geht damit der Haupteffect
der Handlung, warum sich der Tischlermeister für ste
interessiert und bemüht, gänzlich verloren. Das ist
eben keine Gradner-Tini. Wir bedauern nur, dass
Fräulein Miltner im „Heurigen Has'n" nicht alle zwei
Rollen zugleich spielen kann.
Herr Felix senior und Felix junior (Alt-
geselle Josef und Lehrjunge Nazi) waren, wie es
noch aus den früheren Aufführungen recht gut be­
kannt ist, mehr als vorzüglich.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 5 ]
Dienstag, den 17. d. M. «Die Geisha".
Ausverkauftes Haus, was unserer geehrte» Direktion
nach zweiundeinhalb Monat langen leeren Häusern
gewiss zu gönnen ist, und äußerst beifällige Aufnahme
dieser reizenden Operette.
Die Aufführung war recht gut, und sind be­
sonders Fräulein Schwarz (Molly Seamore) nud
Herr Felix (Wun-Hsi) hervorragend zu erwähnen.
Mittwoch, den 18. d. M. „Flitterwochen".
Schwank in 4 Acten von Arthur Pserhofer.
Etwas schwächerer Besuch als in den letzten
Tagen, jedoch eine, von einigen Kleinigkeiten abge­
sehen, vorzügliche Aufführung.
Besonderes Lob verdient diesmal Fräulein
Müller als Ella Kirchner. Die Dame war eben,
was auf einen nennenswerten Fortschritt deutet, be­
deutend besser als in der letzten Aufführung. Sehr
brav war auch Fräulein Miltner, welche trotz einer
sichtbaren Unpässlichkeit die Fritzi Köhler spielte.
Alle anderen Damen, Fräulein Frank (Nelly),
Fräulein Brand (Gertrud), Frau Zwerenz
(Barbara Kirchner) und Frau Treumann (Maria
Rößler), sowie die Herren E r l (Hans Kirchner),
Verstl (Walter Kirchner), Dietl (Seebach) und
Strauß (Flammer) thaten ihr Möglichstes. Der
Stationschef Boller des Herrn Ott, eine Glanzrolle
desselben, verdient ebenfalls Erwähnung.
Donnerstag, den 19. l. M. Zum erstenmale:
„Wiener Blut", Operette in 3 Acten von Victor
Leon und Leo Stein. Musik von Johann
Strauß. (Aufgeführt am k. k. priv. Carl-Theater
in Wien.) In Scene gesetzt vom Director Herrn
A. Schreiber.
Ausverkaufte Arena, vornehmes Publicum und
animierte Stimmung, was der Premiere sehr zu
statten kam, umsomehr als die Novität nicht voll­
wertig dem Meister Strauß zuzuschreiben ist und
textlich. trotz einer guten Lustspielhandlung, kein
musikalisches Lustspiel bildet. Wenn trotzdem diese
Strauß'sche Operette in Baden einen sehr beachtens­
werten Erfolg erzielte, so ist dies in erster Linie
den wackeren Bemühungen unseres verdienstvollen
Capellmeisters W a l l n e r zu verdanken, der die
Premiere als «Generalprobe" vom Stapel ließ,
weil ihm einige vom Operetten-Ensemble treffsicher
erschienen und die anderen im Zügel hielten.
Hoffentlich werden sich die andern in der zweiten
Aufführung schon gebessert haben, was umso
wünschenswerter, als die Operette trotz einiger
Frivolitäten, echtes Wiener Blut, sogar unverfälschtes
Lannerblut athmet und deshalb für Baden mit dem
Wiener Publicum repertoirefähig erscheint.
Der Hauptantheil an dem schönen Erfolg
gehört diesmal unserem Charakterkomiker Herrn
Felix, welcher als Premierminister von Reuß-
Schleiz-Greiz eine ganz vorzügliche schauspielerische
Leistung bot und sich dabei als Künstler ersten
Ranges erwies.
Nahezu aufopfernd gab Fräulein Miltner
die Tänzerin Cagliari, obgleich sie von Natur aus
für diese Rolle nicht geschaffen ist. Fräulein Hutter
(Gabriele Gräfin Zedlau) entsprach. Auch Fräulein
P a a k (Probiermamselle Pleininger) erhielt ähnlichen
Beifall, doch galt der dreimalige Hervorruf für das
„Tänzchen" nicht der Kunst, sondern der momentanen
Stimmung. Brav war noch Herr C o n r a d i
(Kammerdiener Josef)- und der Carousselbesitzer
Kogler, Herr O t t. Weiteres Referat über diese
Operette folgt in nächster Nummer.
Freitag, den 20. d. M. „Die dritte
Escadron". Gustav Calliano.
*
**
Repertoire.
Samstag, den 21. Juli: „Das Modell".
Sonntag, den 22. d. M.: (Nachmittags 4 Uhr.)
„Die Goldgrube".— (Abends 7 Uhr.) „Wiener
Blut".
Montag, den 23. d. M.: „Der wilde Ritt­
meister".
Dienstag, den 24. d. M.: (Zum Benefice für
Herrn Franz Felix.) „Der Stabstrompeter".
Gerichtssaal.
Allzu hitzig. Am 3. Juni l. I., abends, wurde
der Student P. nach feiner Angabe von dem 20jährigen
Hauerssohn H. in der Vöslauerstraße bei seinem Have­
lock rücklings erfasst; er drehte sich um, und da
dieser nicht losließ, versetzte er ihm einen Schlag
mit dem Stocke, worauf er in das nächste Haus, in
dem sich die Wohnung seines Vaters befindet, lief,
jedoch von H. eingeholt und von diesem und noch
zwei seiner Kameraden leicht verletzt wurde; hiebei
wurde auch der bereits erwähnte Havelock zerrissen
und der Hut dieses Studenten am nächsten Tage
zerschnitten aufgefunden. Die Angehörigen des P.,
die seine Hilferufe hörten, haben die Streitenden
getrennt, woraus die drei in die Wohnung des P.
eingedrungen seien. P. machte durch seinen Vertreter,
Herrn Dr. Horn, an die k. k. Staatsanwaltschaft die
Anzeige wegen Verbrechens des Hausfriedensbruches,
boshafter Beschädigung fremden Eigenthumes und
körperlicher Beschädigung. Die Untersuchung wurde
jedoch mangels Thatbestandes, da nämlich den dreien
freiwillig Zutritt gewährt wurde, eingestellt, dagegen
wider H. und Genossen die Anklage wegen Körper­
verletzung und Eigenthumsbeschädigung beim hiesigen
Bezirksgerichte erhoben. Die drei Angeklagten stellten
die Sache wesentlich anders dar: P. sei ganz un­
versehens mit H. zusammengestoßen; sofort und ohne
jeden Anlass habe der Student mit solcher Wucht
mit seinem Stocke gegen H. losgeschlagen, bis er
zerbrach, und da er noch nicht innehielt, haben sie
ihm die Waffe zu entreißen versucht, wobei er sich
eine Verletzung zugezogen haben könne. Am 18. Juli
fand die Hauptverhandlung statt; vor derselben über­
reichte nun auch H. durch Herrn Dr. Eisler die
Anklage gegen den Studenten und berief sich auf
Thatzeugen. Infolge der Intervention des Richters,
Herrn Dr. Slameczka, welcher dem Studenten vor­
hielt, dass er selbst nach seiner eigenen Darstellung
nicht berechtigt gewesen sei, gleich mit den Stocke
dreinzuhauen, wurden die beiderseitigen Injurienklagen
zurückgezogen, worauf der Richter den Freispruch
beider Parteien verkündete und in der Begründung
rücksichtlich des H. und Consorten hervorhob, dass,
im Hinblicke darauf, dass die Körperverletzung des P.
nicht einer bestimmten Person zugerechnet werden könne,
nur Verfolgung wegen Ehrenbcleidigung möglich, von
dieser aber Herr P. durch seinen Vertreter zurück­
getreten sei.
Eine Verwandtschaft. Der, übrigens frei­
gesprochene, Häusler H. aus G. war am 18. d. M.
Hiergerichts wegen unterlassener Anmeldung der Be­
herbergung eines-Mädchens angeklagt; er berief sich
darauf, dass es ihn als Verwandten besucht habe
und bloß einmal und unentgellich bei ihm übernachtete.
Richter: „Begründen Sie mir diese Verwandtschaft."
— Angeklagter: „Ihre Tante ist halt die Taufpathin
bet meinen Kindern."— Richter: „Das ist doch
keine Verwandtschaft."— Angeklagter: „Ja, aber
die Taut' ist auch die Firmpathin von dem Madel;
da sind wir doch in der Verwandtschaft."— Genau
so rechtfertigte das Mädchen ihr gleichfalls behauptetes
Verwandtschaftsverhältnis, und so blieb dem Richter
nichts übrig, als diese, gegebenenfalls nebensächliche,
Beziehung wohl oder übel gelten zu lassen; die beiden
bleiben Verwandte, wenigstens untereinander, und
niemand kann es ihnen verwehren.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction
nur die gesetzliche Verantwortung.
An Herrn Johannes Mayerhofer.
Dem Berufsschriftsteller, Journalisten rc. rc.
Herrn I. Mayerhofer, beliebt es, mich in der letzten
Nummer des „Badener Bote" sozusagen anzurempeln,
indem er auf diverse an ihn ergangene Anfragen (?)
antwortet, die betreffenden Fragesteller möchten sich
wegen der Berichterstattung über die Weikersdorfer
Gemeindewahlen in einem Wiener Blatte an meine
Adresse wenden. Wenn er dadurch sein in letzter
Zeit so geschädigtes Prestige als Journal-Berichterstatter
wiederherstellen zu können glaubt, dass er andere
öffentlich verdächtigt, dann ist es traurig genug. Er
als Berichterstatter muss doch wissen, wie leicht solche
Namensverstümmelungen durch das Telephon vor­
kommen können. Sie sind eben bei dieser Art von
Berichterstattung fast unausweichlich. Meine Thätig­
keit als Journal-Berichterstatter ist eine zu lange,
als dass ich nicht wissen sollte, wie vorsichtig ich
vorzugehen habe. Mir hat auch während dieser Zeit
noch niemand mit der Hundspeitsche gedroht (siehe
Fall Bürner, „Wiener-Neustädter Zeitung") und der
Fall mit dem Sträfling ln Wiener-Neustadt, den
Herr Mayerhofer an einem Tage erhängt sah, während
anderntags constatiert werden musste, dass er frisch
und munter sei, ist auch nicht darnach angethan, das
Renommee des genannten Herrn zu vermehren.
Vielleicht wäre es für ihn besser gewesen, auf dem
Kutschbock zu bleiben, als mich, der ich bei diesem
meinem Berufe ergraut bin, zu verdächtigen, zu­
mindest aber sollte der Herr darauf bedacht sein,
zuerst vor der eigenen Thüre zu kehren.
F. Kutscher«.
Berichterstatter der Wiener Journale.
Wir erhalten noch folgendes Eingesendet:
An unsere Peiniger!
Wer hat noch niemals gemurrt,
Wenn vor Hunger der Magen geknurrt!
Wer, wenn es fror, hat euch gewärmt,
Wer getröstet, wenn ihr euch gehärmt,
Wer hat bei Tag und bei Nacht,
Euch muthig das Haus bewacht!
Wer bewahrt so die Treu', das beste Gut,
Wer rettet oft Menschen aus nasser Flut,
Wer stöbert auf dem Jäger das Reh,
Wer stürzt um die Beut' in die eisige See!
Wer war oft bei magerer Kost
Euch und den Euern Spielzeug und Trost!
Und wer hat die Hand euch geleckt,
Wenn euer Fuß ihn zu Boden gestreckt!
Und wer hat, gesagt sei die Schand,
Unsre Schnauze mit Draht umspannt?
Wer hat, ohne dass sein Herz sich geregt,
Uns schmachvoll an die Kette gelegt?
Uns're Geduld ist nun gar,
Wir schmachten bereits ein volles Jahr.
Uns're Köpfe sind schon wund,
Wir kommen noch ganz auf den Hund!
Gebt uns die Freiheit, unser einzig Gut,
Oder wir kriegen im Ernste die Wuth!
O, ihr Herren! Habt Erbarmen!
Habt Erbarmen mit uns Arme»!
Waldl, Dirndl, Mucki, Terry,
Carro, Hecki, Lidy, Scherry,
Diana, Pluto, Flock und Bleck,
Hansl, Grell, Bubi, Scheck!
Schütterer.
Börsebericht
der Wechselstuben-Aetiengesellschaft „Mereur".
Die Ruhe, die nach den Stürmen der Vorwoche a»
der Wiener Börse eingekehrt war, ist durch die letzten Nach­
richten aus China, betreffend das Schicksal der Europäer iu
Peking, wieder arg beeinträchtigt worden. Das CourSniveau
hat fast allgemein wieder eine Ermäßigung erfahren, wenngleich
eS noch immer wesentlich höher steht, als an dem Tage de»
schärfsten Tiefganges während der letzten Berichts-Periode.
Der Grund de» neuen Rückgänge« liegt aber diesmal nur
in Verkäufen, welche für Rechnung eines Bndapester Groß-
fpecalanten vorgenommen werden und wahrscheinlich nur vor­
übergehenden Einfluss ausüben dürfte. Außerdem haben Bauk-
und Judustrie-Papiere, unter welch letzteren hauptsächlich
Montan-Papiere die Wirkung der maugelude» Geschäftslust zu
fühlen. Eine erfreuliche Ausnahme innerhalb dieser Vorgänge
bildet daS Geschäft in TranSportwerten, die sich zufolge der
vorzüglichen Ernte-Aussichten und der stetig sich beffernoen
Einnahmen der nachhaltigen Gunst des Publicum» und der
Speculation erfreuen. Ebenso ist die gute Haltung unserer
fest verzinslichen Anlage-Papiere hervorzuheben, die auf den
flüssigen Geldstand zurückzuführen ist. Die Wahrscheinlichkeit
der Ausdauer dieser günstigen Geldverhältniffe, welche durch
die Zinsfüße.Mäßigung seitens der deutschen Reichsbank eine
besoudere Stütze erhielt, veranlasst das Publicum zu Käufen
der in den Coursen ohnehin sehr zurückgebliebenen Anlage-
Papiere.
s oeben erschienen!
Localfahrplan der im Badener Be­
zirke ein- und ausmündenden Bahnen, Local­
bahnen und Postverbindungen rc., enthaltend
die Fahrpläne der Südbahn, der Staatsbahn­
strecken Leobersdorf-St. Pölten, Leobersdorf-
Gutenstein, der Badener Localbahnen Baden-
Rauhenstein, Baden-Böslau, Baden-Guntrams-
dori-Wien, sowie die Postverbindungen Baden-
Alland, Baden-Heiligenkreuz und Berndorf-
Hernstein. Preis 10 kr.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 6 ]
ßraut-Seid.-Robe L
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
G. Henneberp, Seidenfabrikant (k. u.k. Hol), Zürich
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Beconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk,
c— :z3
ln Oesterlsin’s Restauration „Berghot“
im
lauftort Alland
s/ i Stunden von der „Heilanstalt Alland“
entfernt, sind 437
Sommerwohnungen
und auch einzelne Zimmer, mit Pension,
billigst zu vermiethen. Vorzügliche Wiener
Küche und gute Getränke.
I ""- ~3
wird für einen 4jährigen Knaben
besseres Kosthaus gesucht. I
Näheres bei Frau Hoffer, Pelzgasse Nr. 32.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Füsse.
E. Kraft's ScMOSCMft
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen: Meran; St. Morizbad, Schweiz; Engadin.
Damen-Schnürstiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariser
braun, Lederverzierung fl. 1.20
Herrenpariser, braan, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 50 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennisschuhen
mit
Gummi- od. Büffelsohle.
HESSHER
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packet© 60 and 75 kr.
Zu haben bei: Carl Reich’s Nachfolger (Carl Bähr),
Hauptplatz 3, Ant. Hiess, Pfarrplatz 3, Ant. Schilcher,
Antonsgasse 6, M. Wallace, Eatbhausgasse 5, Marie
Wolfsbauer, Theresiengasse 8, Ant. Scliiestl, Anna­
gasse 20 in Baden; Joh. Beyer in Mödling, Haupt­
strasse 59; Friedr. Schröder in Hinterbrühl, Haupt­
strasse 17, Filiale; Hauptstrassö 4. 439
<
Sanatorium Ulma.D.
G. m. b. H.
unter Direction von Dp. med. Hartmann
Frauenarzt
und Specialarzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauen­
krankheiten, Hautkrankheiten (namentlich
Psoriasis), Nervenschwäche, Gesichtsaus­
schläge, Krampfaderngeschwüre (Fuss­
geschwüre, offene Füsse) u. ähnliche Leiden
finden durch elektrochemische Behand­
lung rascheste naturgemässe Heilung.
Auf Wunsch ausführliche Auskunft.— Anfragen bitte
Rückporto beizulegen. 476
Routinirter 469
Claviermeister aus Wien
ertheilt während der Ferienmonate gegen
mässiges Honorar nach bewährter Methode
(Wiener Conservatorium) gründl. Unterricht;
empfiehlt sich auch zum Vierhändigspielen
und zur Gesangbegleitung.
Moriz Wittmann, Wien, IV. Wienstrasse 39.
Bauplätze
in jeder Grösse und schönen Lage sind preis­
würdig zu verkaufen bei 481
Alois Haydn’s Witwe, Zimmer-Geschäft,
Weikersdorf, Jägerhausgasse 17.
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. 3L Fritsch.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorzügl. Küche und Getränke, auf­
merksame Bedienung und civile Preise. Abonnements
in und ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Woche und Monat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Qleisslufit-Änstalt.
Aerztliohes Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körpertheilen verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. ETar. 4«
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In der Wohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
In der Anstalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
PDaDimöflinraigenD
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN-VÖSLAU-GUNTRAMSDORF
und Localbahn bis Wien
sowie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
und für die Schneebergbahn in Wr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplaoatirungen übersendet
Karl Stein
k. k. concessionirte Annonciruugs-Unteruehnmng für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 111/2, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 7 ]
Offert-Ausschreibung.
Die Restauration
„Rudolfshof“
in Baden gelangt vom 1. August d. J. an
vorläufig auf fünf Jahre zur Verpachtung.
Reflectanten wollen ihre Pachtangebote
bis 28. Juli 1900, mittags, an den Stadt»
vorstand einreichen.
Die näheren Bedingnisse können daselbst
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Stadtvorstand Baden,
am 18. Juli 1900
498 Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Carl Reich.
" WARNUNG.
In letzter Zeit hat es sich sehr häufig ereignet, dass
Leute, allerdings in der Unkenntnis« über derartiges Ge-
schäftsgebahren, ven ausländischen Firmen Waaren (Gold-
nnd Silbergegenstände) nach dem sogenannten Coupon-
system kauften, aber dadurch gezwungen waren, für den
Weiterverkauf von Coupons sorgen zu müssen, welcher
Zwang sich immer mehr und mehr auf andere Personen
ausdehnt.
Dieser von speculativen undhauptsächlich ausländischen
Firmen hier in Oesterreich in’s Werk gesetzte Verkauf ist
unreell, ungesetzlich und wird strenge he-
straft.
Gegen eine solche Firma Namens Nelken Pan
sind bereits Schritte eingeleitet worden.
Im Amtsblatt der k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
vom 81. Mai 1900 wurde ein diesbezüglicher Erlass ver­
lautbart und wird nochmals darauf aufmerksam gemacht,
dass jeder, der Käufe von solchen Coupons veranlasst,
der Strafe verfällt. 499
Gremium der Kaufmannschaft
mit dem Sitze in Baden, umfassend die polit. Bezirke
Baden-Mödling und den Gerichtsbezirk Hitzing.
Praktikant
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen in der Seiden-, Band- n. Spitzen-
Niederlage „zum Schmetterling“ 485
Sehr freundliche 484
Jahreswolmung
in unmittelbarer Nähe des Curparkes und der Bäder, vier
Zimmer, Küche, Küchenzimmer, Kammer, Corridor, alles
licht und rein, per November an eine christliche Familie
zu vermiethen.
Zu besichtigen voa 10—12 Uhr. Adresse in der Adm. d. Bl.
Einzelne möbi. Zimmer
WM sind billig zu vermiethen.
A. Bammer, Restaurant 474
„Heue Krainerhütte“, Baden,
Gesucht
Jahreswohnung
für 1. November d. J., 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, eventuell noch 1 Kabinet, von einer
kinderlosen Partei. 496
Anträge an die Expedition d. Bl.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Ruchbtnder„
MT Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "VN
dJaDÜros-’
Do Dum an mg)
vis-ä-vis dem Curparke (Rath’schas
Stiftungshaus), I. Stock, mit Balkon
per 1. November zu vermiethen.
Universitätshörer
musikalisch (Clavier und Violin)
sucht Hofmeisterposten, sss
Anträge an die Expedition dieses Blattes.
r i
Betttedern- u.Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, jPfarrgrasse RTr. 3.
f~- n
.0.0.0.0.66.6.6.6.0.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
CJagjaziiira
im Schnlhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338 1
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
Baden, Hauptplatz Nr. 6
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 8 Uhr abends zur Verfügung
I Friedrich Schiller,
427
k. k. Hof-Photograph.
'O'O’O'B'Ö'O'Slj Wo'o'o'o’o'o'o'o'o o'o’o'o'c c<
I »>4.»«J l'ieil't »* J kill >11'4 k'J >>4 >'4 >*i >»4 4*4 >'4 k'4 k*4 1*4 »*4 .<4 >'4 >'4 >‘4-
ntirniTTHTH h1 ITH IH
Die k. k
privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Rrausewettor
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
JM- Kachelöfen
in allen Stylarten.
^Tiasterlagrer ln der IF’a'brllc in “Wagrraan.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise iuelusive Montage loco Bau.
L. Luser' 8 Tomslenpflasier
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’» Apotheke
Wien-Meidling. 425
Man T «sa.L Touristen-
verlange llUSGr S
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Pikante Leetüre!
(Backfischchen unbedingt nicht in die Hand zu geben!)
Leckerbissen. Exotische Novellen von Zola, Mau­
passant, Mondes u a.
Pikanterien. Aeusserst anregende Leetüre für fidele
Junggesellen.— 437
Jeder Band nur 90 kr. Btide Bände zusammen nur fl, 1.50.
Gegen Einsendung des Betrages (auch in Briefmarken)
franco per Poet durch A. Armine’s We., Buchhandlg.,
Wien III/l.
MDDSdD!
m
ä
A
m
m
N
W
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabrikslager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-^
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
Wien, ii. Obere Donaustrasse 61.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 8 ]
Eleg. Zimmer
monatlich oder per Jahr an einen soliden
Herrn sogleich zu vermiethen, eventuell auch
mit Verpflegung. 494
Baden, Strasserngasse Nr. II.
Gegründet 1785.
Gegründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher
182
Josef EXastl
Frucht*, Kohlen- und Holz-Depot
Baden, Braitnerstrasse 30.
Verkauf von ungeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
Baummeter Buchenscheiter I». Qual
Baummeter Buchenscheiter.
1
1
1 Baummeter Tannenscheiter.
1 Baummeter Tannenausschuss
1 Baummeter Buchenstöcke
*1 Baummeter Buchenprügel.
1 Baummeter geklobene Buchenprügel
1 Baummeter Buchenschwartling..
fl.
5 .—
4 .—
4.20
3.70
3.60
3.20
3.30
3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Zur
wird
BADENj Wassergasse ff
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
Eigene Erzeugung. ''*8
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
Bequemlichkeit des Publicums
auch 1 Meter verabfolgt.
Die Preise verstehen eich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Oorrespondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Ar. 30.
392 Hochachtungsvoll
Josef Kastl.
Zur Saison!
Grösstes Lager aller Arten fertiger Schuh-
waaren eigener Erzeugung
f&r Herren, Damen u. Kinder.
330
für leidende Füsse
nach bewährtem System.
Specialität! Specialität!
„Luxusschuhe.“
Echt englische Lawn-Tennisschuhe
und Foothallstiesel.
Massbestellungen binnen 24 Stunden.
Ludw. SLü.'bel
Herren- und Damen-Schuhmacher
Baden, Theresiengasse 4.
Sil«. V; iU'f ö ''. *?
I« d-r Badener
der
Eduard Missei
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
188*3 ist stets ein großes Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leicheuschleteru), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und Blumen in allen
Größen unb Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leichenbegängnisse aller Claffen
ln den Umgebungen Bat wS bis sechs Stunden im Umlreis
werden ebenfalls zu billigst stxirteu Gefammtpretfen vollzogen;
ebenso werden Ueberführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger LelohenwAgen und Fonrgons, als auch
bei größereu Eutferuuuge« mittelst Einenbahn trab Dampf-
sohlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab­
lied ern, Wappen, Nachtwachen, Rafiren und Frtfiren t».r Ver­
storbenen, Gecirung und Ginbalsamirnng der Leichname, ..zeuen
Gräbern und Gräften, sowie Grabkreuzeu und Monumenten. Ej-
humimngen von Lerchen, überhaupt zur Besorgung aller aus das
Leicheuweseu bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Hr. 65.
Asphalt-Steindachpappen-, Holz-
cement-, Isolirplatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& (r
CGegründet 1888.)
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemässen Aus­
führung von Daohpappe-Eindeokungen,
Holzcement-Bedachungen, Trocken­
legung feuchter Maue-n, Asphalti-
l ringe» jeder Art, Lieferung von
Dachpappe, Asphaltlsolirplatten und
Carbofineum für Holzanstrich.
Erste Eeferenzen über ausgeführte Ar-
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
billigste Preise,
XX XXX X X X XX X X XXXXX
Leopold Schwab^
- rs Gnsithaus—■
Ball, M»LM I (WM«,
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliche» Selehfleisoh (eigene Znberetmnz), während
des Winters jeden Freitag frische Brat-, Leber-, Blut-
und Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliches
Pilsner und Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXX
JEpUepsi.
VOtt an Lallsucht, Krämpfen tt. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die
JUPtWU» KrauLfurt u. M.
Enoohalc Neuheit! VJ7AhllB
Baltimore- /ullUllu
ohne Kautschuk-Gfaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung...• fl. 1.
Die besten Plomben, schmerzl., Cocain von fl. 1.—
Zähnepntzen fl. 1.
Sofortige Gebiss-Reparaturen.. .von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirung^mittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, I., Kärathnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
123 in einem Tag abgefertigt.
n\ Karl Karoly’s j
NI
iS
182-3.
Naben,
Renngaffe Nr. 1.
jf empfiehlt ihr reichhaltiges Sag««
Ziunstobst, Mnrmeladrn,
chimberrsast.
Erzeuger der echten
^ Vriginsl-Skulekien
Prrßimrgrr JwiedsÄ,
l Rllßkkü. ^o&fEippm,
Itarlsimb« rucker-Ndlntr« k
[ Bestellungen für Heohzsltes
r nnd andere «elegenheiten werde»
i Ichnellsteu» und heften» auSgefiihrt
s Während der Sommer-Saison
r täglich:
Gefrorenes.
I
I
i
l
1
1
i
P
Pracht-
Hamoiiika 4 H Earoonika
mit !0 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
mit 10 doppelten
Stahlsing­
stimmen, Stahl-
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl-
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer'
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit >9 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, vhrornatlsehe, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten Handels­
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. ff. Trimmes, Harmonila-Erzenpr, Wien
VI1/2, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erlernungsschule für zwei» und dreireihige, sow ie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.6 0.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zitne rn
Guitarren, Spiel werke, Albums mit Musik, B ier-
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 9 ]
o kauft man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
(Kaffee-Niederlage
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.4«, 1.««, s.-, 2.4». Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägi. frisch gebrannter Kaffee
Eigen* per Kilo fl. 120, 1.40, 160, 180, 2.—.
IfOllOIOL Specialitäten
per Kilo st. 2.2O, 2.4O, 2.6O.
Grösstes Lager in
N
0
u
ÖD
Ü
fl
rageru.
Ungarische und Yeroneser Salami
ECäSC 1 Emmcntlifilcr, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
p-
%
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
s^r- Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
DeKcatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
[FKAM2 KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 10 ]
leite 10.
von
»Irtwttn durch Herrn
U«-l
BnL fflornek, Baden, ülenerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgafse «©
Rsman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere Pla9en f Stufen und Rohre P Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
DachpaMn Und Jsolirßlütten, Catbolinenm, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drähtgeweben Und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale 8^ jede Art von Betonarbeit XI
unter Garantie und billigsten Preisen.
Baden, Rathhau3$asse lir. 5
größtes Lager von Briefpapier- Cassetten und
Kanzlei-Papieken, Geschäfts-, Bilder- «ad Ge­
betbücher, Kalender vüd Epielkarten.
Beste Violin«, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinb«
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
inkM|en.
erden billigst
Von der h. k. k. a.-ö. Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten-
und
MML8-V«Ml!lU8-ÄM
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Taüsch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
«OUOOT OOOOOOOOOOOO
q jLßist Bestätig IIUM des Bürger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- ft
ft riebt Herr Em. Rotier. Apotheker „zur*
1 Weiiburg“ in BADEN, die ältesten und§
V besten Qualitäten 0
9 COGNAC i
die im Lande erzeugt werden, and sind
dieselben
0 allen Magenleidenden
8 bestens zu empfehlen. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOO
W Zwei 9pfiindige "OU
Weingartengpünde
(in dör langen Mltterschossen. gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Weikcrsdorf, Schimmergasse 64.
- '-LJ- 1 i '-LJ 1> JJJ i ’U'; iij lÜJ 1 LU 1; ijji; imi: n^i [imi ihji| imi iiiji imi
Peter Brand!
Cementwaren-lärzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wifenerstrasse 28 und Flammmggasse 12
alle Gattungen
Cementwareh, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betönirungen, wie: Gittersoehel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeugröhren- u. Tbonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’sehen Patent-Klinkerplatten.
Os
K
r
p
a
Cß
O
« r
i* p
(O r-^5
« r?
5. co
E: i
es
m
TI
c
G
o°^
ö P-
|fS
|i§
i§
g-8
e
® a
D ß wo-
* o g‘
iS lg*
PUB a K
® g® 5®
ooooooooooooooooo
SüaDDiamiffl
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermietheu in PfafF-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 39 g
ooooooooooooooooo
Badolf Jung
(vorm. Alexander PollalQ
Juwelier
Baden, Tberesiengasse Nr. 1
empfiehlt seih reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle& Cd., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Gutes Tourenrad
491
um 32 fl. zu verkaufen.
Baden, Waltersdorfarstrassa 23.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 11 ]
Spediteur
C. HUBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütern von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, OsLwaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
ßahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 187= 3.!
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
lEin Hans s
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
xmooooocoooooooot
Lehrling
für Buchbinderei
wird aufgenommen bei
Th. Stiebler, Baden,
Rathhausgasse 5.
Hdebdg
in ^.1 1 Company’®
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
c
o
o
o
o
OOOQQQO
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, flemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit
Hur echt mit dem Hamenszug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiqnette.
zum Backen und Kochen mit Zucker fertig ver­
rieben. Köstliche Würze der Speisen. Sofort löslich, ferner
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz unentbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.— In
Baden zu beziehen hei: Friedr. Kaiser, Moritz Laschitz,
Bud. Pötschner, Carl Bähr, Anton Schilcher, Ant. Giesser,
Johann Maierwalter; in Mödling bei: Johann Bayer, Hein­
rich Hirsch, And. Kren, W. Lackinger, Franz John; in
Hinterbrühl bei: Friedrich Schröder; in Maria-Enzersdorf
bei: Franz Bärtl, Gregor Moser; in Li Sing bei: Friedr.
Brunner; in Atzgersdorfhei: Math. Hadinger; in Leobers-
dorf bei: Carl Vital. 414
Echter
"bewährt sich als das beste Hausmittel und ist Vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zinnae& Co., Prai-Klrascite.
Widerverkäuser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
Znm Selbstanstrich!
Parquet-
Fussbodenwichse
Sebraachsanwdsvng liegt M Siniuij
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
8 Stunden.
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz- II
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel
dächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
i
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden and Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsffasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i 8 i Tischler und Zimmermaler.
yp niBHiMBn-
Helicalrohrräder
Doppeli ohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant nnd leichtlaufend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman, Heibeit& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhanciliing, Baden.
P
<0
3
3
S
d
d# 5
L -L,2
ii 1
'S 'Ö Ca
.1 p 3
I 'S
> w!
v a I
fl® .£
P fl^
'S
fl
Z
B
1
a ll^ ae^ asse ^r. 4 in Baden, Warenhaus
V „Zum Glückstern”
RUDOLF LÖWY, trüber ROSNER
ist die billigste und beste Einkaussquelle lür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- und Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor- j|jj
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 12 ]
Deine
SUPPEN
31fa$fh zum Würze« der Suppe« ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
>—machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäften u.
Droguerien. Die Originalfläschchen werde« mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 389
Ungarische Salami
Hochprima-Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli, 1 fl. 30 per Kilo
380 Deutsch Miksa
Salami-Fabrik, Badapest IX., Üllöergasse 91.
Grosse und kleine
Bauplätze
zu verkaufen.
Ä.nskunffc Elisabethstr. 7. Eventuell auch ein
Windmotor mit Wasserreservoir. 451
Universitätshörer
wünscht Stellung als
Hofmeister oder Correpetitor.
Massiges Honorar. 495
A. P., Wien II, Circusgasse 27, No. 10.
Fast neues 500
Luxus -Damen-Fabrrad,
12 Kg. schwer, ist preiswerth zu verkaufen bei
Steiner, Baden, Annagasse No. 3.
Jahres wohnung
zu vermiethen, bestehend aus
3 grossen Zimmern, heizbar. Glasveranda,
Glashaus und grossem Obstgarten,
dkoslsvy&its MstLen.» Molkig. Ü.
Claviernnterricht
ertheilt nach leicht fasslichster Me­
thode ein distinguirtes Fräulein gegen
massiges.. Honorar. 490
Gefl. Anträge unter Chiffre „I. W.“ an die
Ezped. d. Bl. erbeten.
An English lady
wanis lessons or a room in Baden in Exchange for lesdons.
Adress „B.“ koste restante, Jseugasse45, Baden bei W ien
Engländerin
gucht Lectionen und Wohnung, eventuell gegen Austausch
für Lectionen.— Briefe unter „B.“, postlagernd
Neugasse 45 in Baden. 468
.ml Apari etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Eastmann-Kodak-Artikel.-
Lechner’s Mittheilungen photograph. In­
halts. Probe-Hefte gratis. WM" Gratis-
Unterricht im Atelier. 486
R. Lechner aM TWilh. Malier)
k. und k. Hof-Manu- Sctur für Photographie
(Fahr. phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Ein Praktikant
oder
Lehr junge
mit guter Schulbildung wird aufge­
nommen in der 501
Drogsrie „zum Adler“, BADEN, Tharasiengasse Nr. 4.
Prager Hanssalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung u. Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
In Dostn h 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tragen
' die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke. 658
BauptdepSt:
B. Fragner, kaiserl. u. königl. Hoflieferant, Apotheke
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kieinseite, Ecke der Spornergasse 208,
pann in Baden Apotheke C. G. Schwarz. Apotheke
M. Rotter und in den Apotheken Oesterr.-Unsrarns.
Z
H
SPANISCH WINE IMPORT COMPANY
MAYER& PROKOP.
| Directer Import.— Erste Bezugsquelle. jBerlin.
Empfiehlt unter Garantie der Reinheit und Echtheit ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
KrantofMi. Dessertweine :Malaia, Madeira, Sherry, Port, Marsala,Wermuth,
Lacrimae Christi und französischen Cognac.— Glasweiser Ausschank sowie 471
Verkauf in 1/ 1 uud l/ 2 Flasoheu zu Original -Preisen bei
Sophie Lindenfoerg, Frühstückstube, Baden, Johannesgasse 1.
TT
v,™W m HarlaMfiSon
Loudou.
Depot der MIM m L. Mari
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden uud Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Neugasse 53, *H 63.
Studenten-Gonvict „Leopoldinum"
in Wr .-Neustadt. 472
Aufnahme finden Gymnasialschüler, sowie Volksschüler, welche für das Gym­
nasium vorbereitet werden sollen. Ausser Ganzpensionären können dem Institute auch
Schüler für nur einen Theil der schulfreien Zeit anvertraut werden. Gute Verpflegung,
stete Ueberwachung und Unterstützung in den Studien. Das Convict steht unter der Auf­
sicht der Direction des k. k. Staatsgymnasiums und der unmittelbaren Leitung eines
Professors dieser Anstalt.— Prospecte durch die k. k. Gymnasial-Direcfion in Wr.-Neustadt.
KtrysüffiüB» ffiDs,
Die "Wagen der Badener Krystall- Eis- Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel j,cjriiner
Baum«, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz i-aschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Kflnfrnfl.nn) Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 13 ]
■MiM
Nr. 58.
Samatag
Badener Zeitung
21. Juli I960
Seit« 13.
00000000+000 00009'
8 Eduard Perger&
0 SASESf
g Heugasse 60, fatinbrnatrstrassc 2.
0 Tischwein
Inländer Weine weiss.
0- Pfaffstättner.
Mailberger
^ Gumpoldakirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gvunpoldskirchner Auslese
Oedenburger
Inländer Weine roth.
O Tischwein
»M Vöslauer
O '» Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
© Order Tiscbwein,
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Sudtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
—.28 V
-.38©
—.50“
—.70
—.36
—.55
-.30
-.45
-.55
Viao di Spalato ..... —.30
Gaste! ?ecehio ..... —.34
Dalmatiner Wein-Öepdt, Wien, Fleischroarkt 9.
St Margaretha Tafelwein... —.40
Yma di Castelli Mediciuai... —.45
Preise ohne Flaschen, welche ä 10 kr. berechnet »ad
ebenet) zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V. Liter .....
,20
Preise ohne Flaschen, welche k 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner,
JLoMSsitSderes*, Cartel+la^cliesfeSec.
Charles Heidsiech 8ee.
IIei*l steck 4r Co. „IIoDopole^.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux.
Apotheke „zur Weilburg”
J
0 «DORSCH
1.40
Cognac
8raf Stefan Keglevich Nf.
PRONONTOR
Fl. Qual.* 1.50, V.F1. Qual.*—.90
Vi Fl. Qual. 2,40
'/. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
Vi Fl. 2.50 7, Fl. 1,40.
*
**
X Jas Hennessy& Cie., Cognac
0 V, Flasche 3.50 */„ Flasche 1 nn
0
Flasche 3.50
5.20
*
**
90
2.80
Eduard Perger S C
o
z Em. Rotier
empfiehlt ihren
EcId Original-Hraiiveiii
aus Cognac In Frankreich,
ieräftig-ste Vinci 'beste Qualltä/t,
zum äusseriiehen Gebrauch
wirkt auch stärkend auf den Haarbeden und ist als Desinfectlonsmittel für Zimmer beson
ders empfehlenswert!}.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. Ö. W.
» ,, grossen„ ,, ,, 70 kr.„
Lofrtep
Leberthran
von den ersten medicinisehen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und LungenleldSäl u. s. w. (Nein Vorsch-Leherthran ist frei
von ledern nnangenehmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche k 60 kr.
und 80 kr, (nicht zo verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Rau de Botdt-Mundwasser,
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Bot&tjMundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt dis Zähne und benimmt Jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Frei* per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schätzt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jogendfrlsoh.
Vollständiger Ersatz für Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- PartoeriefaMt von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FranSÄ
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
p a. zt w "u m s
. für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
G&rdenia Maiglöckchen Yiang-Ylang Mllleflenr»
Jookejr-Club Oppoponaz B+t+ds Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Cnrrayon
Baden ociit 1 MM! nur in Ir Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrüeke.
Daselbst Hsaptdepöt aller in- und ausländischen medicinisehen Specialitäten,
Honiöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniseher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
i
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton ScIiWeigliofer
Pfarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhö£
vis-a-Tis dem Stadt-Theater
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Sold-, Siiber- und Juwelen-Waared,
Saison-Novitäten
ua*i
Badener ^.udezalgeza..
Vergoldungen,
Versilberungen und 5euervefgMMgbch
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectuirt
© MA. DMN
QNeugassi 80, jhteabnujntrs.tp&*s« 2.
Verkauf von
d*r Fabrik won Chriatofio& Comp, laut Preis-Courant.
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.
m
np


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 14 ]
S*it« 14.
MMPMRI
Samstag
Badaaar Zeitung
21. Juli 1900.
Nr. 58.
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Sciiilfrohrgaweha sammt Zubehör
für Ban-, Garten-, Industrie-
und Landwlrthschafts-
Zweoke.— Fabrikate ans allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
AL
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Elnrlchtungea, alle Sorten Möbel
für WoliuuuKeu, Vorzimner,
Veranden, Kuchen und Gärten
besonders
massive Möbel
eigener Erzcngunx. *ff
Weinstein, sowie Wsinlägsr in flüssigem und gepresstem Zustande
Icaiift zu den höohsien Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
Eine Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. 570
ooooooo o ooooooooo
Holzer’*-
Bsrrea -1 y uldMässnt
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
:l!
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks XI
nach der neuesten Mode, aus den modernsten.
Stoßen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ii haha- und KMercosfc.
Bestellungen nach Mass prompt und billig,
oooooooooooooooo o
Oavier-, Harmonium- Etablissement und keihAnstalt
Lut«» Qarlhoter
Baden Toel Wien, Bran.zen.setraase Nr. 38
empfiehlt (ein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
NI den coulautesten Preise».
.a.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.o.oA
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Bohstofie,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen za jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommerl), leichtes Waschen (geht
Richt ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Sohweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illnstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller G-attungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hüisenfrüchte.
Verkauf cn gres uud en detail.
Baden, Antonsgasse 11,
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Kapital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L. Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
Natur-
Eis-Verkauf
Mr über 200 Fuhre» -MM
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstrasse Nr. 66,
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber- L Juwslenwaare n
meist eigensr Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
:C*
*•
kW*
e*
zu OriginahFabrikspreisen.
beeideter
Schatzmeister
BAUER
Hauptplatz Nr. 21.
'MW
CHINASILBER-LAGER.
a.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 15 ]
Nr. 58
SamBtag
im
Badener Zeitung
21. Juli 1900.
Seite 15.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Vientn 45 nnd KmW« 30.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleriner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
NI. Wallace.
Zu vermiethen:
1 Zimmer, 1 Küche, mit Gartenbenützung,
möblirt oder unmöblirt (gute Ziegenmilch).
Haidhofstrasse Nr. 68. 423
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brunner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— nnd 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. etc, ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Siegel-Imbof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe
direct bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
mt
1
i
«
l
i
i
1
i
I
I
<
1
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehinen, Kellersehlögeln, Viertel­
sehaffeln, Kühlwannen, Gießkannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Siebwaren, sowie Gerathen für Hans,
Küehe, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
W
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger wie überall nnd
kosten per >/, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl. 2 bis 2.50, hochfeine scbneeweisee
Flaumen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntnchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stiieilige Haarmatratzen fl. I0 9
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdeeken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Pfovinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
JL
F. W. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen i
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
^-— W
" 1
Telephon 57.
Badleira. üösDaaa.
UJieira D-, Clfiinraüiraeirsüirfflsse SB®.
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
In Tattendorf ist ein
ixmtus
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aocker
zu verkaufen.
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
321
l
-
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLCaACin
Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche
Strick* nnd Wirkwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten nnd Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:51:00.108 - 19000721 - Seite 16 ]
Seite 16. Mittwoch Badener Zzitnng. 21. Jnli 1900. Nr. 58
Fa-rpla« der Localzüge der Siiddahn.
Abfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
iz der Richtung nach Triest:
in der Richtung nach Wien:
6.80
2.25
Abends
5.12
9.08
Abends
7.87
2.55
6.03
5.47
10.03
6.47
»8.16
3.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.18
4.05
6.28
6.47
12.13
7.34
9.24
4.32
6.37
6.54
12,37
7.53
10.11
4.59
6.53
7.13
1.01
8.32
10.54
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.89
5.33
7.15
7.37
2.45
9.53
12.17
543
7.52
8.01
3.25
10.44
12.89
8.10
8.15
3.47
1.23
8.29
»3.46
4.06
*1.87
*8.57
8.57
4.55
1.62
9.23
5.23
9.39
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Baden keine
Passagier-Aufnahme statt.
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
WILHELM WODICKA
MT BADEN, Pfarrplatz Nr. 16. -MW
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 ü. ----- L 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
I des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Eiasehaltung der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Vssisrgasie Nr. 3, Grabengazzt Ir. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4"/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 47 8 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahre», bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 8«/, be-
echnet.
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
«ich ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
{tun Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
jC
Handschuhe
end Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, HTeugasse Sfr. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Decken, PDIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
<_ —Z 7
Advocaten
Dr. Ludwig Banset, Hauptpl,
(H-tA »gold. Hirsch")
Dr. Karl Klein Fraueug.4.
Dr. Karl Geliurk, Grabeng.
?, Waffergaffe 3, Im
Gpareaffegebände.
Dr.HamiüarStolz,Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 6
u. Beethoveug. 2, im Hofe
Apotheken
g. hl- Geist» A. v. Grimburg,
. Hsrchtzlatz 6.
Z. Landschaft, K. G. Schwarz,
Hanptplatz 2.
Z. «eikLrrg, Em. Kotter,
Geilbstgstr. i.
Anstreicher
t. BrzezowSki. Waffergaffe 41.
afvar Kolb, Nrngaffe 48.
WmS Weber, Reufiifrgaffe 41
Bäder
Httidttschr Bilder, DlreettouS.
Kanzlei: Hrrzoghos, Khe-
rcstrngaff: 8.
Schwimm« und Badeanstalt
im freih. v. Doblhoff'scheu
Parke. (Lindonbrrg.)
Bienenzflchterel
I. Btrrl, Bergß. 27, (Honig.
Verkauf.)
erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie BriMleitoer
Heiligeuhreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstraße 28.
Buchbinder
Ferd. Jurzek, Srabeugaffe SK.
Thomas Stiebler, vormals
Josef Ott, Rathhans gaffe 5.
Bäcker
l. Zinober,RathhG
Buch-
und
Steindruckerei
JOHANN WLAOANZ
Baden
Pfarrg'assa 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs-
nnd Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen«
and in schöner
Ausstattung*
Druck nnd Verlag der Buchdruckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Haase, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

