
[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 1 ]
Weiter Zeitung
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
JLbtmttMeni K«d««r Zum Abholen vierteljährig K 2 8V, halbjährig K 8.—, ganzjährig K 10 —. Mit Zustellung in« Hau« Kaden: Bierteljährig K 8.—, halbjährig K 6.—,
»an,jährig K 12 —. Gesterreich-Dlnsar«: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.80, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 i>., Samstag-Nummer
16 k.— Inserate werden per SO mm breite Petitzeilr mit 16 u für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, gibgere Aufträge nach Ueber-
rmkommeu und können auch durch die bestehenden Annoueen-Bureaux av die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespou-
denzen werden nach Uebereinkuuft honoriert. MaNnseripte werden nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
BT Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Die Sawstag >Nummer enthält die Gratis «Beilage „Illustriertes Unterhaltungsblatt".)
Nr. 38. Samstag, den 12. Mai 1900. 20. Iahrg.
In ernster Stunde.
Das Abgeordnetenhaus ist am Dienstag be­
hufs Wiederaufnahme seiner Thätigkeit zusammen­
getreten. Eine Fülle von Arbeit wirtschaftlicher
Natur wartet der Volksvertretung und alle Völker
Oesterreichs sehnen sich nach Beilegung des nun
schon seit drei Jahren tobenden nationalen
Streites. Diesem allseitigen Wunsche Rechnung
tragend, hat deshalb die Regierung dem Hause
den lange angekündigten Entwurf eines Sprachen­
gesetzes für Böhmen und Mähren vorgelegt,
vielleicht weniger dem eigenen Triebe gehorchend,
als der durch das Scheitern der Verständigungs-
conferenzen und der Vorgänge im böhmischen
Landtage geschaffenen Situation. Immerhin ist
anzuerkennen, dass die Regierung Körber das
letzte Mittel zur Herbeiführung eines billigen
Ausgleiches nicht unversucht gelassen hat, umso­
mehr, als ein Sprachengesetz schon unter Thun
angekündigt worden war, ohne dass der ver­
sprochene Entwurf vor das zu seiner Berathung
berufene Forum, das Abgeordnetenhaus, gelangt
wäre.
Run ist der Sprachenentwurf endlich da.
Er zerfällt in eine Reihe von Gesetzesvorlagen,
welche die Regelung der Sprachenverhältnisse in
Böhmen und Mähren, sowie die von der Regierung
proponierte neue Kreiseinthetlung, endlich die
nationale Abgrenzung der Bezirke betreffen. In
feiner Totalwirkung heben die Sprachenvorlagen
der Regierung alle in Angelenheit der Regelung
der Sprachenverhältnisse seit Stremayr erlassenen
Verordnungen auf, so dass, im Falle die Vor­
lagen in ihrer derzeitigen Fassung Gesetzeskraft
erlangen würden, der Zustand herbeigeführt er­
schiene, der bis 1880 bestand. Allein trotz dieser
den deutschen Forderungen anscheinend Rechnung
tragenden Charakters der Vorlagen, begegnen sie
in deutschen Kreisen heute schon lebhaftem Wider­
sprüche. Die Regierung trägt de» Stipulationen
des deutschen Pfingstprogrammes anscheinend
Rechnung; aber die Unklarheit der betreffenden
Bestimmungen macht dieses Entgegenkommen zum
größten Theile illusorisch und die berechtigten
Forderungen der Deutschen von dem Wollen oder
Uebelwollen der jeweiligen Regierung abhängig,
und es wird damit ein auf die Dauer umso un­
haltbarerer Zustand geschaffen, als die Deutschen
durch die Erfahrung gewitzigt sind und es ver­
lernt haben, auf die Benevolenz irgend einer
Regierung zu rechnen. Ist es also schon von Uebel,
dass das Gesetz in Bezug auf die Reinheit der
Dienstsprache im äußeren und inneren Dienste
! keine vollständig klaren und erschöpfenden, keine
unzweideutig auslegbaren Bestimmungen enthält,
sondern schon in der gegenwärtigen Form in
1 vielen vom Gesetze nicht geklärten Fällen auf die
Einhaltung des bisherigen Gebrauches oder der
vielfach schon in Vergessenheit gerathenen und
dem Beamtenkörper gar nicht mehr geläufigen
- Verordnungen verweist, so erscheint ganz besonders
noch die von den Deutschen geforderte Retn-
sprachigkeit in rein deutschen oder czechischen
Bezirken durch die Einführung von eigenen Be­
amten gefährdet, welche in nicht bezirksüblicher
Sprache verfasste Eingaben zu übersetzen und
die der Sprache nicht mächtige Partei vor den
Civil- und Strafgerichten gleichsam zu vertreten
und in Schutz zu nehmen haben. Denn diese
Dolmetsche werden thatsächlich nur in Deutsch-
böhmen nothwendig werden, wenn es irgend
einem fanatischen Czechen einfällt, sich in seiner
Sprache sein Recht suchen zu wollen. Ja den
czechischen Bezirken werden sie entfallen können,
denn jeder czechische Beamte spricht deutsch. Es
bedeutet demnach die Einführung der Dolmetsche
einen Schritt weiter zu der von den Czechen ge­
forderten Doppelsprach igkeit des gesammten Kcon-
landes, und die Gefahr der Verczechung rein
deutscher Bezirke, und zu dieser Gefahr müssen
die Deutschen in erster Linie Stellung nehmen,
und sie erscheint umso näher gerückt, als der
Entwurf für Mähren noch viel weiter geht, in
diesem Kronlande die Institution der Dolmetsche
überhaupt nicht kennt, sondern hier gleichste
Doppelsprachigkeit bei allen Behörden und Aemtern
stipuliert. Es ist daher begreiflich, dass die Ge­
setzentwürfe der Regierung Körber's bei den
Deutschen schweren Bedenken und zum großen
Theile directer Ablehnung begegnen, umsomehr,
als von der Forderung der Deutschen nach gesetz­
licher Festlegung der deutschen Sprache als Ver-
mittlungssprache gar keine Rede ist, der Entwurf
es vielmehr, offenbar um die Empfindlichkeit der
Czechen zu schonen, die Anwendung des Deutschen
in jenen Fällen, wo dies unbedingt erforderlich
ist, ängstlich umschreibt und der Auslegung unter
der bereits erwähntenFesthaltung der „bestehenden"
Vorschriften Thür und Thor offen lässt.
Aber auch den Czechen passen die Sprachen­
gesetzentwürfe der Regierung durchaus nicht.
Ihnen wird in diesen Vorlagen bedingungslos
zutheil, was sie verlangen: die czechische innere
Dienstsprache in ihren Bezirken. Aber die Ver­
hetzung in der czechischen Bevölkerung ist schon
zu weit vorgeschritten; die Czechen wollen vor
der Codificierung der czechischen Dienstsprache
—-6 Fe uille ton, u*—
Das böse Weib.
Ein serbisches Märchen, wiedererzählt von Karl Mischte.
Ein Bauer hatte ein böses Weib. Das ist nun
eigentlich nichts besonderes, es hat mancher ein böses
Weib und trägt sein Kreuz mit Geduld; warum
sollte unser Jovan nicht auch ein böses Weib Habens
Aber er hatte ein sehr, sehr böses Weib, und das
will schon etwas sagen.
Indessen, versteht mich recht, so böse war sie
eigentlich nicht, wenigstens glaubte sie es selber nicht.
Sie behauptete sogar, sie wäre ganz gut, jedoch, was
will das sagen? Im Grunde glaubt ja doch jeder,
er wäre eigentlich der beste Mensch, den es auf der
Welt gäbe, und es liege nur an der Bosheit der
andern, dass es nicht anerkannt würde. Darüber
ließe sich noch viel sagen, ich will es aber lieber lassen.
Jovan's Weib war eigentlich eine Perle, das
konnte sie selber nicht anders sagen. Sie war so
wirtschaftlich, dass sie lieber selber nach der drei
Meilen weit entfernten Stadt lief, wenn da etwas zu
besorgen war, als dass sie einer armen Botenfrau
ein paar Kreuzer zu verdienen gab; es lag ihr nichts
daran, dass sie ihr Schuhwerk abnützte, oder dass
daheim inzwischen alles drunter und drüber gieng,
oder dass sie schließlich mit der Sache gar nicht so
zurecht kam, wie es die Botenfrau gemacht hätte;
ganz gleichgiltig, sie sparte den Botenlohn, und das
macht schließlich im Laufe etwas aus. Sie war so
haushälterisch, dass sie nie ein Geräth aus dem Hause
lieh oder einer armen Nachbarin irgend etwas abgab;
um die Welt nicht: das bringt nichts ein, und auf
Wiedergeben kann man nie rechnen. Dass eine solche
Musterwirtschaft keine Anerkennung finden konnte,
lag in dem Neid der Nachbarn. Jedenfalls, das stand
fest, wenn Frau Janka einmal in der Lage war,
auf die Güte ihrer Nebenmenschen zu rechnen, so
wurde sie jedesmal bitter enttäuscht. Im ganzen
Dorfe war keiner, der ihr auch nur einen Schieb­
karren geliehen hätte, wenn der ihre gerade entzwei
war und sie einen nöthig brauchte. Es waren eben
schlechte Menschen in dem Dorfe, besonders mit der
Tugend war es nicht weit her, zu Frau Janka's
größtem Aerger. Da gieng der Jovan mit der
Mascha und der Miloscha mit der Jla. Frau Janka
las ihnen zwar gehörig die Leviten, besonders hinter
dem Rücken, aber was half's? Ja, es gab sogar
böse Zungen, die sich an ihrem eigenen tugendhaften
Lebenswandel zu schaffen machten und ihr nach­
sagten, dass sie früher, ehe der dumme Jovan— aber
wir wollen die Schlechtigkeiten nicht weiter berichten.
Einen Fehler hatte Janka: sie war etwas recht­
haberisch. Sie sah auch nicht ein, warum eine so
brave Frau nicht ein Recht haben sollte, recht zu
haben, und es war die pure Thorheit von ihrem
Manne, dass er ihr öfter widersprach. Aus reiner
Bosheit natürlich, denn wie kam er anders dazu,
Janka's Angesicht gegenüber eine eigene Meinung
haben zu wollen? Dieser Unverstand rächte sich
bitter. Wenn Jovan ihre widersinnigsten Bemerkungen
mit christlicher Geduld ertragen hätte, so wäre sie
bald selbst davon zurückgekommen; aber der Tropf
, nahm sich ja gar heraus, es besser zu wissen, sie zu
! belehren, und das gieng nun einmal nicht, unter
keinen Umständen. Durch seine widerstrebenden Reden
I reizte er sie nur noch mehr, und so kam es, dass er
schließlich nichts mehr sagen konnte, dem sein Weib
nicht widersprach. Kam er im Juli von der Ernte
nach Hause, und sprach von der Hitze draußen, so
schauderte sie zusammen und ließ die Magd den Ofen
heizen; wollte er zum Kirchweihtanze, so legte sie
sich ins Bett, und sprach er mit Abscheu von den Türken,
so konnte sie nichts Schöneres denken als einen Harem.
Man denke, eine christliche Frau! Ja, der arme Bauer
hatte es schlecht verstanden, sein Weib zu verstehen.
Geht da eines Tages der Jovan mit der Janka
über Land. Waren irgendwo zusammen gewesen, in
der Stadt oder sonstwo, und wollten nach Haus.
Eine ganze Weile gehen sie so schweigend neben­
einander her. Das ist schon das beste, wer ein zänkisch
Weib hat und kann ihrer nicht Herr werden.
Da kommen sie an einer frischen, sauber ab­
gemähten Wiese vorbei. Muss der Teufel den Jovan
reiten, und er sagt so vor sich hin, ohne etwas dabei
zu denken: „Hübsch gemäht, die Wiesel"
Wenn ein Bauer an einem fremden Stück Land
vorbeikommt, wird er selten unterlassen, seine Aner­
kennung oder seinen Tadel auszusprechen.
Aber für Frau Janka war das ein schlimmes
Ding. Kaum hatte ihr Mann das gesagt, so fieng sie
Diese Uirmrrrer ist 18 Kette« stark «ad enthält da« „Allnstr. Mntertzalt««s»Matt" Kr. IS.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 2 ]
ihre Octroyierung durch eine Ministerialver-
ordnung, wie sie sagen als Sühne für die Auf­
hebung der Badeni'schen Sprachenverordnungen.
Sie wollen ihren Prosit im Sacke haben, bevor
sie an irgend eine Berathung der Körber'schen
Vorlagen schreiten, und nachdem die Regierung
aus naheliegenden Gründen ihnen diese Con­
cession zu machen nicht in der Lage ist, ent­
schließen sie sich zur Obstruction. Seit der Wieder­
eröffnung der Session wüthet die nackte, kahle,
geistlose Obstruction mit den namentlichen Ab­
stimmungen, und diese Obstruction wurde bisher
nur ausgeschaltet gelegentlich der Wahlen in die
Ouotendeputation, welche in einer eigens hiefür
anberaumten Abendsitzung vorgenommen werden
mussten. Was die Czechen mit ihrer Obstruction
bezwecken wollen, ist unklar; klar ist dagegen für
jeden Einsichtigen, dass diese Taktik, wenn sie
erfolgreich fortgesetzt werden sollte, zur Auflösung
des Hauses oder zum Sturze der Regierung
führen muss. Eine Auflösung würde den Czechen-
club in seiner bisherigen Zusammensetzung deci-
mieren, denn immer lauter wird der Unwille in
den Kreisen der czechischen Wähler und selbst im
Jungczechenclub ist mehr als ein Drittheil der
Mitglieder Gegner der Obstruction, wie ja die
Niederlegung der Obmannswürde seitens des
Dr. Engel zeigt. Der Sturz der gegenwärtigen
Regierung aber würde diesmal ganz gewiss eine
Aenderung des Systemes bringen, und Czechen
und Feudale würden diese Aenderung bitter zu
fühlen bekommen Was also die Czechen zu ihrer
Obstruction veranlasst, ist bis heute noch nicht
zu ergründen; möglich, ja sogar wahrscheinlich,
dass auch hier wieder jene gewissen geheimen
Kräfte wirken, die noch vom 1890er Ausgleiche
in trauriger Erinnerung stehen. Aber diese Herren
sowohl, als auch die Czechen dürften sich diesmal
in ihrem Calcül getäuscht haben. Die Zeiten sind
andere geworden.
Die Sprachenvorlagen passen weder den
Deutschen noch den Czechen. Kommen sie glücklich
in den Hafen eines Sprachenausschusses, so ist
es wahrscheinlich, dass sie von beiden Parteien
bekämpft und von jeder aus anderen Gründen
abgelehnt werden. Dann werden Regierung und
Majorität vielleicht vor der kitzlichen Frage stehen,
sie gegen Deutsche und Czechen, im Wege der
Vergewaltigung durch die Abstimmung, zum Ge­
setze zu machen. Das wird dann der große
Kladderadatsch sein. Er wird kommen, sentweder
gleich oder in einem späteren Zeitraume; das ist
der Fluch der inneren Politik Oesterreichs in
den letzten zwanzig Jahren.
Aoülische Ileöerstcht.
Das österreichische Abgeordnetenhaus ist also
wieder einmal zum Schonplätze der rücksichtslosesten
Obstruction geworden. Die Obstruction der deutschen
Linken im Jahre 1897 hatte den Zweck, ein an den
Deutschen beabsichtigtes Attentat auf ihre Nationalität
zu verhindern. Da den deutschen Abgeordneten unter
der Gewaltherrschaft der Badens, Abrahamowicz,
Fuchs und wie die ganze edle Kumpanei heißen mag,
ein anderes parlamentarische» Mittel nicht mehr übrig
blieb, so griffen sie zu dem der Obstruction. Aber
das, was die deutschen Abgeordneten 1897 thaten,
ist himmelweit verschieden von dem, was die Czechen
heute thun. Allerdings gab es damals auch die so­
genannte technische Obstruction, die zahllosen nament-
lichen Abstimmungen und Dringlichkeitsanträge, aber
daneben, oder vielmehr über dieser Art der Obstruc­
tion, stand die Obstruction der Geister, der Kampf
vermittelst des Wortes, und wohl wir alle erinnern
unS heute noch mit Stolz der unerhörte» Leistungen
eines Dr. Lecher und anderer deutscher Vertreter,
welche das.Erstaunen der gesammten Cultmwelt
hervorriefen. Von dem ist heute keine Spur vor­
handen; aber nicht nur das, auch der Charakter der
Obstruction der Czechen ist ein völlig anderer. Ihre
Obstruction entspringt der blinden Bosheit, jenem
den Czechen eigenen Triebe, überall dort frech und
herausfordernd zu sein, wo sie sich stark fühlen.
Einen wirklichen Grund hat ihre Obstruction nicht;
wenn sie wirklich nur die innere czechtsche Amts­
sprache erzwingen wollen, so brauchen sie sich deshalb
nicht mit der Obstruction zu bemühen. Ein einfaches
Eingehen in die erste Lesung des Sprachengesetz­
entwurfes und in die Wahl eines Sprachengesetz-
Ausschusses thut ganz dieselben Dienste. Aber die
Herren haben unter ihren Wählern so lange gehetzt
und Deutsche und Czechen in Böhmen so lange
untereinander verbittert, dass sie nun nicht mehr
zurück können und glauben, ihren Wählern die soge­
nannte Genugthuung in Form einer Decretierung der
czechischen Dienstsprache bieten zu müssen. Sie würden
aber mit ihrer Obstruction gar nicht weit kommen,
wenn die übrigen Majoritätsparteien das thäten,
was sie noch vor Beginn der Reichsrathsfeffion so
feierlich angekündigt haben, das heißt, wenn sie die
czechische Obstruction nicht nur nicht unterstützen,
sondern sie mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln bekämpfen würden. So feierlich dies aber
auch versprochen wurde, ebenso gewiss war es von
allem Anbeginne an, dass Polen, Clericale und
Feudale keinen Finger rühren würden, um die Czechen
an der Obstruction zu hindern. Die Obstruction
währt jetzt volle vier Tage; nur gelegentlich der
Abendsitzung vom Mittwoch, welche den Wahlen in
die Quotendeputation gewidmet war, setzte sie aus.
Die Tagessitzung vom Donnerstag musste sogar vor­
zeitig geschlossen werden, weil sie nicht beschlussfähig
war; natürlich, auf die Dauer wird es eben jeder­
mann langweilig, diese zahllosen Obstructionsab-
stimmungen mitzumachen. Trotzdem haben die Majo­
ritätsparteien bis jetzt noch nichts unrernommen, um
dieser wahnsinnigen Komödie ein Ende zu bereiten.
Erst am Donnerstag ist das Executivcomiis der
Rechten zusammengetreten, aber durchaus nicht, um
die Czechen zur Vernunft zu zwingen, sondern um
ihnen einen Weg zu bahnen, auf dem sie aus der
Obstructionssackgasse, in die sie sich verrannt haben,
heraus könnten. In dieser Sitzung hat sich das
Executivcomiis a» die Linke mit dem Ansinnen ge­
wendet, zuzustimmen, dass die erste Lesung de»
SprachengesetzrntwurfeS im Hause entfalle und dieser
sogleich einem Ausschüsse zugewiesen werde, der in
kurzer Zeit seinen Bericht zu erstatten hätte.
Bis dahin hatten alle Angelegenheiten von Be­
lang zu ruhen. Die deutsche Linke hat jedoch diesen
Vorschlag abgelehnt, und zwar aus guten Gründen.
Sie haben nicht nur keinen Grund, der ersten Lesung
eines so wichtigen Gesetzentwurfes auszuweichen,
sondern diese erste Lesung ist sogar unter allen Um­
ständen nothwendig, will man nicht die Gefahr laufen,
dass der Entwurf innerhalb der engen vier Wände
eines Äusschusszimmers in Bausch und Bogen über
Hals und Kopf berathen und daun im Hause in
zweiter und dritter Lesung unter Anwendung aller
Abkürzungen durchgepeitscht wird. Die Deutschen
wollen ihre berechtigten Einwände gegen diese Ent­
würfe vorbringen und sich nicht der Gefahr aus­
setzen, dass über ihre nationale Existenz von einer
Ausschussmajorität entschieden wird, der zum größten
Theile die Kompetenz hiezu fehlt. Ueberdies haben
die Deutschen auch nicht das geringste Interesse
daran, den Czechen in die Arme zu fallen und dazu
beizutragen, dass diese ihre Obstruction aufgeben;
im Gegentheile. Gerade das Gewährcnlassen wird
die Situation klären und jedermann die Ueberzeugung
verschaffen, dass das Wort von den minderwertigen
Nationen kein so ungerechtes ist. Will die Majorität
ehrlich den Frieden, dann zeige sie den Jungczecheu
die Zähne und diese werden sofort zum Kreuze kriechen;
will sie aber die Czechen wie bisher unter ihre
schützenden Fittige nehmen, dann geht das Parlament
und, was noch schlimmer ist, der Parlamentarismus,
seinem Schicksale entgegen und dieses Facit wird der
heutigen Majorität noch unangenehmer werden, als
den Deutschen. Auf diese passt heute wie nie zuvor
das Schmerling'sche „Wir können warten". Nicht sie
sind es, welche den Parlamentarimus zu Tode retten,
sondern die anderen, die Polen und Feudalgrafe»,
also gerade jene, welche aus dem Parlamentarismus
bisher den größten Nutzen gezogen haben. Die
Deutschen stehen Gewehr bei Fuß und sehen der
staatszerstörenden Thätigkeit der Czechen und ihrer
Verbündeten mit Ruhe zu; an ihnen ist eS nicht,
geordnete Zustände herzustellen. Das ist vielmehr
Sache derjenigen, welche sich der Krone gegenüber
hiezu feierlich verpflichtet haben, freilich um gleich
darauf das Gegentheil des Versprochenen zu thun.
„Tu la voulu, Dandin“! Sie mögen nur die Suppe
allein auslöffeln, die sie sich selbst eingebrockt habe».
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze kommen
wieder einmal ernst klingende Nachrichten. Den
! englischen Truppen ist es gelungen, die Boers zum
! Aufgeben ihrer starken Stellungen zu zwingen und
! diese sind in vollem Rückzüge, verfolgt von den En­
gländern, die sich immer mehr der Grenze Transvaals
nähern. Freilich ist noch nicht zu ersehen, ob und in
welchem Betrachte diese nur aus englischen Quellen
stammenden Mittheilungen auf Wahrheit beruhen. Man
wird auch diesmal gut thun, die Ereignisse abzuwarten.
auch schon laut an zu lachen und rief: „Was, ge­
mäht, du Narr! Hübsch gemäht, sagt er! Siehst du
nicht, dass die Wiese geschoren ist, mit der Schere
geschoren!"
„Mit der Schere? Ich glaube gar! Wer schert
denn Wiesen mit der Schere?"
„Er glaubt's noch nicht, der Dummkopf! Ge­
schoren sag' ich, mit der Schere geschoren!"
Nun hatte unser Bauer es sich eigentlich doch
schon abgewöhnt, seiner Frau zu widersprechen. Aber
so etwas Unsinniges hatte er doch noch nicht gehört,
und der gute Mensch glaubte wirklich, sein Weib
eines Besseren belehren zu können.
Da kam er nun freilich schön an.
Mit einem Worte, eine Rede gab die andere,
„Gemäht!"— „Geschoren!"— „Gemäht!"—
„Geschoren!"— Bis schließlich Jovan, als der
Klügere, nachzugeben gedachte und schweigend fürbass
schritt. Aber sein Weib tanzte immer vor ihm her,
rückwärts schreitend; die rechte Hand hatte sie in die
Höhe gestreckt, und mit Zeige- und Mittelfinger machte
sie das Auf- und Zuklappen der Schere nach und
schrie bloß immer: „Geschoren! Geschoren!"
So kamen sie an eine Biegung des Weges. Da
war am Rande ein tiefes Loch gegraben, hatte wohl
«in Feldbrunnen werden sollen, und im Aerger und
Eifer achteten sie beide nicht darauf. Wie nun da
das Weib rücklings hcrantanzte und immer mit den
Fingern in der Luft herumschor— mit einemmale
verlor sie den Boden und fiel in die Grube hinab.
Im Hinabstürzen noch reckte sie beide Arme hoch
und machte mit Zeige- und Mittelfinger die Krebs­
bewegung und schrie: „Geschoren, du Narr! Ge­
schoren!"
Erschrocken blieb Jovan stehen, als er so sein
Weib verschwinden sah, aber er fasste sich und
dachte: das hat sie nun davon! Halb im Zorn und
halb zufrieden, zog er seines Weges weiter und
freute sich eigentlich recht, dass er so sein Hauskreuz
losgeworden war.
Er schlief auch die Nacht ganz gut und unge­
stört. Am nächsten Morgen aber dachte er, es wäre,
doch nicht schön von ihm, sie da in ihrer Noth stecken
zu lassen, er hoffte wohl auch, die Lection könnte
sie am Ende gebessert haben, wenigstens auf einige
Zeit; kurz, er nahm einen Strick und machte sich auf,
um seine Janka wieder herauszuziehen.
So kam er denn an die Grube, warf das Ende
des Strickes hinunter und rief: „Fass an! Eins,
zwei, drei!"
Richtig fühlte er, wie der Strick unten gepackt
wurde, und zog nun 'aus Leibeskräften.
Jetzt hatte er ihn auch so weit, dass sein Weib
über den Rand hervorsehen musste. Aber was war
denn das? Da kam eine ganz abscheuliche schwarze
Fratze mit Hörnern an, ein richtiges Teufelsgestcht!
Schon wollte er in seinem Schreck loslassen, da krallten
sich ein paar Klauen an den Rand der Grube, und hops!
sprang ein richtiger Teufel auf die Oberfläche.
Jovan vermochte kein Wort zu sagen; er dachte
nicht anders, als sein Weib wäre nun in ihrer Bos­
heit gar ein Teufel geworden.
Ein richtiger schwarzer Teufel mit langen Hörnern,
einem Ziegenbart, blitzenden Augen, mit einem Pferde­
fuß, und Jovan zweifelte nicht, wenn er sich um­
drehte, werde auch ein Schwanz sichtbar werden.
„Mensch!" schrie der Teufel, „wer du auch sein
magst und was dich auch hergeführt hat, ich danke
dir, dass du mich aus dieser Grube erlöst hast!"
„Ja— nun— und mein Weib?" stotterte
der Bauer in seiner Herzensangst. Denn es ist keine
Kleinigkeit, nnt dem Teufel zu reden, und wen«
unser Jovan nicht schon von Hause aus einen Vor­
geschmack der Hölle gehabt hätte, ihr könnt mir's
glauben, er wäre auf und davon gelaufen.
„Dein Weib, sagst du?" schrie der Teufel mit
den Zeichen des Entsetzens und so laut, dass der
Bauer beinahe umgefallen wäre. „Dein Weib? Die
da unten— ist dein Weib?"
Jovan nickte resigniert.
„Was mancher Mensch doch aushalten kann!"
fuhr der Teufel erstaunt fort. „Komm, komm! Wir
wollen uns wegmachen!"
Er warf noch einen scheuen Blick nach der
Grube und zog den zitternden Menschen mit sich
auf der Straße dahin.
Nach einer Weile begann er wieder: „Ich er­
rathe alles. Du wolltest sie wieder herausholen!
Mensch, bist du wahnsinnig?. .. Seit einem Viertel­
jahr etwa sitze ich in dieser verwünschten Grube, weiß
nicht, wie es kam, dass ich nicht wieder herauskonnte,
muss ein unglückliches Zeichen quer gelegen haben.
Nun, wie gesagt, ich hatte mich mit der Idee schon


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr 33.
Samstag
Badener Zeitung.
12. Mai 1900,
Seite 3.
Local-Rachrichte«.
— Curliste. Die Curliste Nr. 12 vom
9. Mai verzeichnet 593 angekommene Parteien mit
2824 Personen.
— Die Eismänner Pankratius, Servatius
und BonifaciuS, drei von den Landwirten gefürchtete
Gesellen, stellten sich auch Heuer mit ihrem Gefolge,
Wind und Wetter, Regen und Schnee, ein und wenn
dieselben im schönen Wonnemonat Mai auch nicht
gerade nach dem Kalender am 12., 13. und 14. kamen,
ausgeblieben sind sie noch in keinem Jahr. Für
unsere curörtlichen Verhältnisse bilden diese Tage immer
eine gewisse Gefahr und wenn dieselben schon den
Spaziergängern die erhofften schönen Tage verderben,
so ist dies nicht so gefährlich, als der Schade, der
durch das Hemmnis der Wohnungsvermietung ein-
treten muss. Regelmäßig, wenn die größte Wohnungs­
suche der Sommerfrischler an der Tagesordnung ist,
tritt um diese Zeit ein Rückschritt des Wetters ein
und schädigt damit den regelrechten Gang der Ver­
mietungen. Es scheint, dass diese drei Heiligen der
hausbesitzenden Menschenclasse nicht besonders hold
sind und wir müssen noch froh sein, wenn sie sich im
Mai, wie heuer, nur durch verspätete Aprilscherze
bemerkbar machen.
— Aerztliche Nachricht. Der hier bestens
bekannte Curarzt Dr. Josef Ho ff mann hat,
wie seit 23 Jahren, seine Cur- und frauenärztliche
Thätigkeit in Baden wieder aufgenommen.
— Excursion der Wiener anthropolo-
gischen Gesellschaft nach Baden. Die Wiener
anthropologische Gesellschaft veranstaltet am Sonntag,
den 13. d. M., gemeinschaftlich mit dem Wissen­
schaftlichen Club in Wien eine Excursion nach
Baden zur Besichtigung einiger Badener Sammlungen.
Aus dem Programm entnehmen wir: Ankunft der
Vereine in Baden um 9°13 vormittags. Frühschoppen
im Hotel „Zum goldenen Hirschen", Hauptplatz 12.
10 Uhr Besichtigung eines Theiles der prähistorischen
Sammlung des Herrn Gustav Calliano (Wienerstraße 3).
liy 2 Uhr Besichtigung der keramischen Sammlung
des Herrn Karl Calliano im Kaiser Franz Josef-Real-
und Obergymnasium. 1 Uhr gemeinsames Mittagessen
im Curhause (städtischer Park). 2 Uhr Besichtigung
des städtischen Rollett-Museums unter Führung des
Stadtarchivars Herrn Dr. Hermann Rollett. 4 Uhr
Keiner Spaziergang zur Besichtigung der Putschaner-
lucke, des Winschloches, der Staffelhöhle, der im Alpen-
Pflanzen-Garten der Ortsgruppe „Baden" des nieder-
österreichischen Gebirgsvereines deponierten Römersteine
und der Mitterbergfeld-Höhlen, sowie zur Aufdeckung
einer Wohngrube rc, Jause nach Uebereinkunft. Schluss-
kneipe in der Bahnhof-Restauration. Interessenten
können sich an dieser Excursiou betheiligen.
— Tr ottoire-Pflasterung. Die Pflasterung
des Trottoirs mit gefälligen Cementplatten an der
Seite mit den ungeraden Hausnummern in der Wiener-
straße ist bereits fertig und wurde damit einem großen
Uebelstande abgeholfen, umsomehr, als dieses Trottoire
auch von den Schülern des neuen Gymnasiums benützt
wird. Hoffentlich wird nun auch, nachdem einmal der
Anfang gemacht wurde, die andere Straßenseite in
Bälde ebenfalls mit einem bei Regenwetter gangbaren
Trottoire versehen werden. Auch die auf der Seite
der geraden Hausnummern in der Franzensstraße
erfolgten Trottoireergänzungen in gleicher Pflasterungs­
art verdient Erwähnung, da damit einem Bedürfnisse
entsprochen wurde, um die im Sommer so stark
frequentierte schattenreiche Alleestraße für unsere Cur-
gäste ebenfalls gangbarer zu machen.
— Clubausflug des Oesterr. Touristen­
club „Secrion Baden". Sonntag, 13. d. M-,
unternimmt unser Section im Vereine mit der
alpinen Gesellschaft ,,D' Helenenthaler" eine Club­
partie auf den Anninger zum Besuche der „Natur­
freunde" in Mödling. Abmarsch 2 Uhr vom Stadt-
park aus zum Anninger-Schutzhause. Zusammenkunft
mit der Centrale des Oe. T.-C. und den „Natur­
freunden" von Mödling. Abstieg nach Uebereinkunft
dieser beiden Corporationen, entweder durch die Brühl
nach Mödling, oder nach Thallern oder Gumpolds­
kirchen. Führung: Professor Pamer.
— Der Turverein Baden gibt bekannt, dass
das Turnen am Sommerturnplatze seit 12. d. M.
seinen Anfang genommen hat. Die Turnstunden
finden wie bisher statt: Turner-Riegen Dienstag,
Donnerstag und Samstag von 7—9 Uhr, Riege
der älteren Mitglieder Montag und Freitag von
6—7 Uhr, und die der Damcn-Riege Mittwoch und
Samstag von 5—7 Uhr abends. Am 8. und 9. Sep­
tember d. I. wird ein deutschvölkischeH Turnfest in
Wiener-Neustadt abgehalten, zu welchem der Verein
einige Musterriegen stellt; da wegen der großen Nähe
des Festortes der Verein in entsprechender Anzahl
vertreten sein soll, ist es nothwendig, dass ein zahl­
reicher und regelmäßiger Turnbesuch platzgreift.
— Ajn die P. T. Mitglieder der
Section Baden des Oesterreichischen Touristen-
Club und der alpinen Gesellschaft ,,D' Helenen­
thaler". Die P. T. Mitglieder der genannten Ver­
einigungen werden hiermit zur Theilnahme an der
Maifahrt mit der alpinen Gesellschaft„D'Voisthaler"
für Sonntag, 13. Mai, höflichst eingeladen, und wird
um zahlreiches Erscheinen ersucht. Zusammenkunft
1/48 Uhr früh am Bahnhöfe. Die Partie geht über
das Jägerhaus auf das Eiserne Thor, im Abstiege
nach Merkenstein und nach Gainfarn.
— Fest-Schießen. Das zu Ehren des be­
kannten Meisterschützen Herrn Paul Gröger auf der
hiesigen Schießstätte am Sonntag, den 6. Mai 1900,
abgehaltene Freuden-Schicßen anlässlich der glück­
lichen Genesung desselben wurde von 35 Schützen
uno vielen Freunden des Gefeierten besucht und
waren auch Gäste aus Wien, Wr.-Neustadt und
Pottschach rc. anwesend, so dass dieses Schießen höchst
animiert verlief. Es wurden an diesem Tage 2380
Schüsse abgegeben und haben besonders die Herren
Paul Gröger und Dr. Dellisch glänzende Resultate
erzielt, indem ersterer in einer Serie ä 10 Schuss
auf I2kreisige Schreiben 110 Kreise und letzterer
106 Kreise erzielte, Leistungen die selten übertroffen
werden. Um y s 7 Uhr abends wurde die feierliche
Preisve rthetlung vorgenommen und erhielten nach­
folgende Herren Preise, und zwar.
Auf die Gedenkscheibe:
Herr LinSbauer....
.... 1.
Preis
„ Eiermann....
.... II.
„ Preis....
.... III.
tf
„ Greiner....
.... IV.
„ Gröger....
.... V.
tf
Auf Kreise:
Den I. Preis Paul Gröger mit 110 Kreise.
II.
tf
Dr. Dellisch
„ 106
tf
III.
tf
Novotny
„ 102
tf
IV.
tf
Jllichmann
„ 101
„
V.
ff
Bachler
., 97
tf
VI.
n
Helmreich
„ 97
tf
VII.
n
Furtner
„ 92
tf
Auf Tiefschuss: Den I. Preis Clemens Zinober mit
0 Theiler; den II. Preis Leopold Zinober, 25 Theiler;
den 111. Preis Draxelmeier, 51 y a Theiler; den IV.
Preis Weiß mit 56 Theiler; den V. Preis Lins­
bauer, 59 Theiler; den VI. Preis Miclaucic mit
120 Theiler; den VII. Preis Greiner mit 169 Theiler.
— Vom Theater. Das vorläufig bestimmte
Repertoire umfasst Wiederholungen beliebter Stücke,
und zwar wird heute Samstag „Die Tochter
Belials", Lustspiel von Kneisel, Sonntag „Der
Hahn im Korb", Schwank von F. Antony, und
Montag „D e r D 0 p p e l s e l b st m 0 r d", Bauernposse
von Anzengruber, gegeben. Die erste Operetten-Auf-
führung soll am Mittwoch, Johann Strauß' „Der
Ztgeunerbaron" sein, in welchem Fräulein Julie
H u t t e r als „Saffi" und Herr Alfred W i l l i a n als
„Sandor Barinkay" hier debütieren werden.
— Generalversammlung des Gabels-
berger-Stenographen-Vereines „Stift Heil"
in Baden. Die 11. ordentliche Generalversammlung
dieses Vereines findet Sonntag, den 20. d. M., in
Brusatti's „Hotel Nagl" statt. Dieselbe ist verbunden
mit einem Ausfluge der Vereine Wien, Baden,
Gumpoldskirchen und Vörlau. Zusammenkunft in
Gumpoldskirchen am Bahnhöfe und 10 Uhr 6 Min.
vormittags, sodann Aufstieg auf den Anninger, und
über die Einöde nach Baden. Eintreffen daselbst im
Curpark um 12 Uhr mittags, Besuch des Concertes
der Curcapelle, Einnahme des Mittagmahles. 4 Uhr
nachmittags Hauptversammlung.
— Familien-Abend der „Südmark". Die
„Südmark"-Ortsgruppe Baden veranstaltet am Sonn­
abend, den 19. d. M., um 8 Uhr abends, in Kersch-
baum's Gasthaus einen gemüthlichen Familienabend,
wobei für Unterhaltung hinreichend Vorsorge getroffen
ist. Die Mitglieder werde» ersucht, so zahlreich als
möglich zu erscheinen und auch ihre Familienange­
hörigen (Frauen und Mädchen) mitzunehmen.
— Alte Krainerhütte. Dieselbe kommt
nicht mehr zur executiven Versteigerung, da der
frühere Pächter, Herr I. Dietmann, das ganze Eta­
blissement von der Ignaz und Rosa Mößl'schen
Concursmasse käuflich erworben hat und weiterführen
wird.
vertraut gemacht, dass die Gefangenschaft noch länger
dauern sollte... schließlich nimmt ja doch alles
einmal sein Ende.— Kommt ja aber gestern da dein
Weib wie eine Hexe, was sage ich! Wie eine Furie
hinuntergesaust und... ach, ich kann dir gar nicht
sagen, wie sie mir zugesetzt hat. Aus meiner be­
quemsten Ecke musste ich heraus, dann wieder in
eine andere, dann war ihr alles nicht recht, die
Wohnung zu klein, zu wenig Licht... was weiß
ich? Kein Teufel kann das aushalten. Und dann
fragte sie mich immer, ob ich diese Wiese geschoren
hätte! Die Wiese! Die Wiese! Ich habe mich nie
mit Landwirtschaft befasst, ich bin ein Stadtteufel,
und es war auch gar keine Wiese unten.— Und
dann zwickte sie mich mit ihren Fingern, wie ein
Krebs, ehe er gekocht ist, und wenn ich mich zur
Wehr setzen und ihr ein paar abgeben wollte, dann
fieng sie an zu heulen und zu beten... das hält
kein Teufel aus..."
Der arme Teufel schüttelte sich in der Erinner­
ung und Jovan fühlte zum erstenmale in seinem
Leben, dass man auch mit einem Teufel Mitleid
haben kann.
„Und ich dachte, die Nacht in der Grube sollte
sie zahm gemacht haben."
„Du Narr!" rief der Teufel verächtlich, sah
aber den Bauer bald wieder freundlicher an. „Nun,
es ist wohl gut, dass du gekommen bist und wolltest
sie holen. Im richtigen Augenblick war ich doch flinker
als sie, das macht die Verzweiflung, und fasste den
Strick... Lass sie stecken!"
„Höre!" fuhr er nach einer Panse fort. „Ich
will dir zeigen, dass ich dankbar sein kann. Ich bin
ein Stadtteufel und m:tne Heimat sind die Paläste.
Ich gehe jetzt nach der Hauptstadt. .. zittere Byzan-
tium!... und ich werde in des Kaisers Tochter
fahren und sie plagen, was ich kann. Sie soll mir
so viel dummes Zeug schwatzen— 0, ich habe es
diese Nacht gelernt! Die Kunst der Aerzte verschlägt
nicht, es wird immer schlimmer. Schließlich kommst
du und bietest deine Hilfe an, du verlangst mit der
Prinzessin allein gelassen zu werden, es geschieht.
Du sprichst: eknsä na niem biew— denke an mein
Weib, nur umgekehrt, verstehst du? Du wirst es
nicht vergessen. Dann fahre ich aus der Kaisers­
tochter heraus, und du bist ein gemachter Mann.
Verrathe aber nichts und versuche die Kunst nicht
zum zweitenmale! Einmal ist eS dir gestattet, beim
zweitenmale kostet es dein Leben! Denke an meine
Worte: ekned na niem biew I
Da war der Teufel plötzlich verschwunden. Nur
ein schwefliger Geruch war noch in der Lust zu spüren.
Jovan gieng nach Hause.
Schon acht Tage darauf gieng die Kunde durch
das ganze Land: die Tochter des Kaisers ist wahn­
sinnig geworden! Der Kaiser war untröstlich, die Aerzte
wussten nicht zu helfen, kein Mensch wusste Rath.
Je länger die Sache dauerte, desto schlimmer
wurde die Krankheit. Die berühmtesten Professoren
aller Länder wurden geholt, Reisen wurden gemacht,
die theuersten Arzneien wurden gebraucht— nichts
half. Die Prinzessin tobte und wüthete, und meistens
wollte sie eine Schere haben und die Wiese scheren
Die bekam sie natürlich nicht, weil alle dachten, sie
wollte sich ein Leid anthun, und nun wurde sie
immer rasender.
Der Kaiser raufte sich den Bart, die Minister
wurden mit Fußtritten behandelt, das Regieren unter­
blieb überhaupt, jeder im Lande that, was er wollte.
Es war ein schrecklicher Zustand.
So gieng es schon ein halbes Jahr. Da dachte
Jovan, nun wäre seine Zeit gekommen, und wenn
man auch dem Teufel nicht recht trauen kann, so
ließ es sich doch am Ende versuchen. Hatte der
' Teufel nicht Wort gehalten, nun, dann hatte sich
Jovan nicht mehr blamiert als die Herren Doctoren
und Professoren.
, Er gieng nach der Hauptstadt und ließ sich vor
den Kaiser führen. Er hätte ein Mittel, und kaiser­
liche Majestät möchten ihm gestatten—
„Schon wieder solch' ein Betrüger?" schnaubte
der Herrscher. „Werft ihn hinaus!"
Aber Jovan sagte, damit solle er doch lieber bis
später warten, wenn es etwa nicht genützt hätte.
Das sah der Kaiser ein. „Zeige dein Mittel!"
Es ist nichts zum Zeigen, es sind nur ein paar
Worte."
„Nun, die können das Kind wenigstens nicht
vergiften. Aber höre, misslingt es, dein Kopf haftet
mir."
„Wenn Eure Majestät alle köpfen lassen wollen,
die nicht helfen können, dann fangen Sie nur bei
sich selber an!"


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung
12. Mai 1900.
Nr. 38.
Kleine Chronik.
Die TodtenmaSke des Herzogs von
Reich stadt. Wir entnehmen der „Neuen Freien
Presse" vom 8. d. M. nachstehendes. „Von Herrn
Dr. Hermann Rollett erhalten wir aus Baden
folgende Zuschrift: Betreffs der interessanten, im
Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 4. d. M.
gebrachten Mittheilung über die „TodtenmaSke des
Herzogs von Reichstadt" muss ich bemerken, dass
nicht bloß die drei in jener Notiz bezeichneten Personen
im Besitze einer solchen sind, sondern dass auch hier
im städtischen Museum zu Baden ein Exemplar der­
selben vorhanden ist. Dieses Exemplar hat mein 1842
als vielbekannter Arzt verstorbener Vater durch Kaiser
Franz für seine große und einzige Büsten- und
Schädelsammlung Dr. Gall's erhalten, die seit
1867 ebenfalls der Stadtgemeinde Baden mit dem
ganzen reichhaltigen Museum als Andenken an meinen
Vater, den verdienstvollen Gründer desselben, geschenk­
weise überlassen wurde. Näheres darüber sowie über
die gleichfalls daselbst befindliche seltene TodtenmaSke
Napoleon's I. findet sich im VH. Theile meiner
„Beiträge zur Chronik der Stadt Baden" (1894),
sowie in Henri Welschinger'S 1897 in Paris
erschienenem umfassenden Werke „Le Roi de Rome“,
S. 333 u. s. w., welcher Gelehrter 1894— wie
Rostand 1898— eigens zu mir (der ich als
Knabe mit dem Herzog von Reichstadt einmal in
näherer Berührung stand), nach Baden gekommen
war, um zugleich diese TodtenmaSke» im vielbesuchten
Museum zu sehen."
Deutscher Schulverein. Zn der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 8. Mai l. I. wurde für
Spenden der Bukowiner Sparcasse in Czernowitz,
der Sparcasse, dem Spar- und Vorschussverein der
Bezirksvertretung und der Stadtgemeinde von Gablonz
a. N., der Bezirksvertretung und dem Stadtamte
von Kratzau, der Gemeinde Herrnfeld, der Firma
Grünberger und Seidl in Jablonetz für Spenden,
ferner der Ortsgruppe Sternberg für das Erträgnis
des SitzballeS und des Festabends vom 7. April 1900,
der Ortsgruppe Gablonz für den Ertrag des Vor-
merkconcertes, der Ortsgruppe Braunau für die Ver­
anstaltung und das reiche Erträgnis des SchulvereinS-
balles, der Ortsgruppe Jablonetz für den Reinertrag
eines MilitärconzerteS und für das Ergebnis einer
zu einem sehr genussreichen Abend gestaltete, der alle
Anwesende vollauf befriedigte. Allen Betheiligten
wurde der Dank des Vereines ausgesprochen. Der
Anfall eines Legates nach Herrn August Grafen von
Althan in Linz wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Für die Schule in Mahrenberg wurde für Lehr­
mittel der nöthige Betrag bewilligt und dem Kinder­
garten in Klein-Kunzendorf (Kunschitz) eine Subvention
für 1960 zugewiesen. Für Jnnerflorutz und Außer-
Florutz wurden verschiedene Schulunterstützungen
bewilligt. An Spenden giengen ferner ein von den
Ortsgemeinden: Maxdorf Kr. 47'54, Nürnschau 2084,
Mähr.-Ostrau 706, Zöptau 543, Sammelschütze»
Gr.-Seelowitz 26'—, Eisenkappel 18 60, Trebnitz
Kr. 8'38.
Hunde-Ausstellung. Für die am 23., 24.
und 25. Juni l.J. vom österreichischen Club für Luxus-
hunde in St. Pölten zu veranstaltende Ausstellung
von Jagd- und Luxushunden hat Se. k. k. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen einen prachtvollen Ehrenpreis gespen­
det. Das hohe k. k. Ackerbau-Ministerium hat zwei
silberne und zwei bronzene StaatS-Medaillen als
Züchterpreise gegeben, und sind bereits 38 Preise
(Ehrenpreise) zugesagt worden. Der letzte Anmelde­
termin ist am 10. Juni l. I., und werden nach
demselben Hunde nur gegen Erlag des doppelten
Standgeldes angenommen. Programme und Anmelde,
scheine sind im Sekretariate des Clubs, Wien, I.,
Singerstraße 32, umsonst erhältlich.
Vor Schreck gestorben. Ein bedauerlicher
Unglücksfall, dem zwei junge Menschenleben zum
Opfer fielen, hat sich in der Nähe des englischen
Städtchens Taddington ereignet. Zwei Radfahrer im
Alter von 18 und 20 Jahren borgten sich am ver­
gangenen Sonntag von einem Bekannten ein Tandem,
auf dem sie noch nie gefahren waren. Die zweisitzige
Maschine hatte keine Bremsvorrichtung, und als der
Eigenthümer hörte, welche Tour die jungen Leute
zu machen beabsichtigten, empfahl er ihnen dringend,
eine bestimmte, sehr steil abfallende Strecke des nach
Taddington führenden Weges das Rad zu führen.
Sie versprachen dies auch, befolgten den wohlgemeinten
Rath aber nicht und mussten ihre Verwegenheit mit
dem Tode büßen. Man fand die Leichen der beiden
Verunglückten im Laufe des Tages am Fuße des
Abhanges, vor dem sie gewarnt waren. Eigenthümlicher­
weise konnte der Arzt bei dem einen Gestürzten
von einer Gesellschaft aus Tiefenbach und Polaun weder äußere noch innerliche Verletzungen constatieren
anlässlich eines Ausfluges nach Jablonetz veranstaltete
Sammlung und für die Veranstaltung eines Concertes
in Friedland t. B. dem Herrn Franz Edlen von
Sigmund und der Chormeisterin Fräulein Effenberger!
der geziemende Dank abgestattet. Der Obmann unserer'
Den jungen Menschen hatte unzweifelhaft der Schreck
getödtet, was durch seine wie im Krampf zusammen­
gebissenen Zähne und die verzerrten Gestchtszüge
erwiesen erscheint. Der andere, der die Maschine
geführt haben musste, war ohne Zweifel über die
Ortsgruppe in Klagenfurt, Herr Fabriksdirector Josef Lenkstange hinweg mit dem Kopf gegen einen Stein
Steinlechner, berichtet über den glänzenden Verlauf geschleudert worden. Sein Schädel zeigte einen klaffenden
der Jahresversammlung vom 5. April 1900, an der! Spalt, und Blut war aus Nase und Ohr geströmt,
sich auch die Frauen-Ortsgruppe unter ihrer rührigen! Passionsspiele. Von der Gemeinde Ober-
Vorsteherin Frau Anna Knapitsch bethetligte. Nach j ammergau wird soeben ein Prospect über die bevor-
der Versammlung fand ein Unterhaltungsabend statt, stehenden Passionsspiele veröffentlicht, aus dem zu
welcher sich durch Mitwirkung einer Dilettanten-Capelle; entnehmen ist, dass die Spiele in Oberammergau,
und durch gesangliche wie declamatorische Leistungen j welche seit dem Jahre 1634 mit kleinen Abweichungen
von Kunstkräften aus den besten Gesellschaftskreisen z alle zehn Jahre zur Darstellung gelangten, wie bereits
gemeldet, auch im Jahre 1900 wieder aufgeführt
werden. Die Hauptprobe findet am 20. Mai statt.
Als Tage der Aufführung sind bestimmt der 24. und
27. Mai, der 4., 10., 16., 17., 24., und 29. Juni,
der 1., 8., 15., 18., 22., und 29. Juli, der 5.,
8., 12., 15., 25., 26. August, der 2., 8, 16.,
23. und 30. September. Reicht der Zuschauerraum
für die zu einer Vorstellung kommenden Gäste nicht
aus, so wird das Spiel am nächsten Tage in gleicher
Weise vollständig wiederholt. Die Spiele beginnen
jedesmal morgens um 6 Uhr und dauern bis nach­
mittags halb sechs Uhr, mit Unterbrechung einer
anderthalbstündigen Mittagspause. Um die Zuschauer
vor der Unbill der Witterung zu schützen, hat die
Gemeinde mit einem Kostenaufwande von 200.000
Mark eine riesige Halle gebaut, welche einen Flächen­
raum von 2100 Quadratmetern hat und bequem
4000 Personen fasst. Die Bühne hingegen bleibt
ungedeckt und die freie Natur bildet den Hintergrund
zu den Vorgängen auf der Bühne. Die Plätze kosten
10, 8, 6, 4, und 2 Mark.
Dahin lasst uns ziehe»! Einen Bei­
trag, wie traurig eS noch an manchen Orten in
Oesterreich mit dem Schulunterricht steht, lesen wir
in der „Oestcrreichischen Schulzeitung": „Der Unter-
lehrer Josef Grasemann an der Exposttur Nestelberg
(zur Schule Gaming gehörig) wird zur Dienstleistung
einer anderen Schule zugewiesen, nachdem die
Bäuerin, bei welcher er bisher die Ver­
köstigung erhielt, krank darniederliegt
und er von den entfernt liegenden Häusler» und
Holzarbeitern keine Kost bekommt."— In diesem
sonst so lieblichen Neste hängt also der Schulunter­
richt von dem Wohl und Wehe dieser Bäuerin ab!
Photographische Neuheiten für Amateure.
Rechtzeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) wieder eine Anzahl
neuer Apparate und Utensilien in den Handel gebracht;
so erscheint jetzt die bekannte Universal-Camera in
neuer sehr praktischer Ausrüstung; in leichten, für
die Reise und besonders für das Rad geeigneten
Stativen werden wieder neue Modelle vorgeführt und,
dem neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldigend, ein
neuer Copierrahmen für Ansichtspostkarten, der sich
bestens bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustierung
von aufgezogenen Photographien dient Koscl'r Facettier-
Apparat. Die bekannte Taschen-Camera, die speciell
für Radfahrer stch vorzüglich bewährt hat, ist wieder
mit verschiedenen Verbesserungen versehen worden,
und die zu diesem Apparat herausgegebene, von
F. Probst verfasste Anleitung hat, ihrer aparten und
reizenden Ausstattung wegen, im In- und Auslande
Sensation erregt. Ueber die diversen Neuheiten berichtet
die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift
„Lechner's Mittheilungen", von welcher Probenummer«
bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Krone n sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotterie, welche mit 20% Abzug bar ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die erste Ziehung unwiderruflich am
19. Mat 1900 stattfindet.
„Ein verfluchter Kerl! Ich glaube beinahe, der
kann mehr als Brot essen!" rief der Kaiser und
schöpfte neue Hoffnung. „Wenn du mir meine Tochter
gesund machst, dann sollst du alles haben, was du
willst."
Nun führten sie ihn in das Gemach der Prinzess
und ließen ihn mit ihr allein. Das Mädchen lag
auf einem Divan und blickte steif nach der Decke,
mit den Händen aber machte sie immer die bekannte
Scherbewegung: Schnipp-schnapp!
„Ekned na niem biew!" sagte Jovan, ohne sich
weiter aufzuhalten und wartete nun gespannt, ob
der Teufel wohl Wort halten würde. Zu seiner
Ueberraschung geschah eigentlich nichts, nur ein leichter
Schwefelgeruch ließ sich spüren, und nach einer Weile
sah ihn die Prinzessin erstaunt an und fragte, wer
er wäre und was er wolle.
Da merkte Jovan, dass der Teufel stille von
ihr gewichen war, und rief die anderen herbei. Die
erstaunten aber alle, dass es mit der Heilung so
schnell vonstatten gegangen war, und lobten den
klugen Arzt.
Der Kaiser umarmte und küßte ihn und bat
ihn, ihm sein vorheriges böses Betragen nicht übel
zu nehmen, er sei vor Verzweiflung schon selbst
beinahe wahnsinnig geworden. Jovan verzieh ihm
großmüthig. Als ihn dann der Kaiser fragte, was
er zur Belohnung haben wolle, zeigte er auf das
Prinzesschen und sagte begeistert: „Gib sie mir zum
Weibe!"
Das hatte der Kaiser denn doch nicht erwartet.
Er sah ihn eine ganze Weile starr an, dann sagte er:
„Warum auch nicht? Hat er nicht gezeigt, dass
er klüger ist als wir alle? Warum soll er nicht
mein Eidam und dereinst mein Erbe werden?"
Da neigten stch die Höflinge, die den Frechen
eben noch so durchbohrend wie möglich angesehen
hatten, bis zur Erde und riefen:
„Heil dem kaiserlichen Prinzen! Seine Hochzeit
nebst dero hohen Frau Gemahlin sollen leben!"
So war aus dem Bauern ein Prinz geworden.
Der Teufel aber, als er aus der Prinzess heraus­
gefahren war, begab sich in ein anderes noch größeres
Land, darüber herrschte ein noch mächtigerer Kaiser,
der hatte auch «ine Tochter— und in die fuhr er
nun. Bald jammerte nun auch dies Land über das
Unglück des Herrscherhauses, und kein Arzt konnte
helfen.
Da schickte der Kaiser zu dem Kaiser, dessen
Schwiegersohn jetzt Jovan war, und ließ ihn bitten,
er solle doch seinen Schwiegersohn.schicken, damit
er die Tochter heile. Jovan aber dachte an die
Worte des Teufels und weigerte sich: sein Mittel
hälfe bloß einmal.
Da ließ der fremde Kaiser sagen, wenn Jovan
nicht käme, so bliebe ihm nichts übrig als Krieg!
Auf vieles Bitten und Drohen beschloss Jovan,
es zu wagen. Vielleicht ließe der Teufel sich er­
weichen, es war ja sonst ein gutmüthiger Teufel ge­
wesen. Und schließlich war es besser, wenn er allein
umkäme, als wenn das ganze Land verwüstet würde.
Er gieng also hin, ließ sich zu der kranken
Prinzess führen und sagte seinen Spruch.
Aber diesmal kam es anders. Der Teufel fuhr
aus dem Mädchen und stand leibhaft vor Jovan, wie
damals, als er ihn aus der Grube gezogen.
„Hast du vergessen, was ich dir sagte?" brüllte
er dem Erschreckten entgegen. „Nur für einmal galt
der Pact, jetzt musst du sterben!"
„Nlcht doch!" rief Jovan. „Ich will dich ja
nicht aus deiner Prinzessin vertreiben, ich will dich
bloß etwas fragen!"
„So?"
„Ja. Sieh einmal! ich habe doch nun die
Kaiserstochter geheiratet Wenn nun aber eines Tages
meine erste Frau kommt— weißt du, die aus der
Grube —"
„WaS?" schrie der Teufel ganz entsetzt, und so
schwarz er war, wurde er doch ganz blass. „Aus der
Grube? Du hast sie doch nicht mitgebracht?"
„Freilich", rief da Jovan in plötzlicher Er­
leuchtung, „draußen steht sie!"
Da that der Teufel einen furchtbaren Fluch,
sprang mit einem Satze durch das Fenster, dass alle
Scheiben barsten, und rannte, was er rennen konnte,
um stch in den tiefsten Tiefen des schwarzen Meeres
zu verbergen.
Erst hundert Jahre später, als er annehmen
konnte, dass alle Betheiligten nun todt waren, wagte
er stch wieder an das Tageslicht.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 38.
Samstag
Badener Zeitung
12. Mai 1900.
Seite 5.
Die fehlerhafte Verdauung ist der
Grund der meisten Krankheiten. Zur beständigen
Regelung des Verdauungsvorganges führt die Ver­
wendung des vortrefflichen Dr. Rosas Balsams für
den Magen aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apotheken
zu erhalten. (Siehe Inserat.)
Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver.
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei
Pferden, dem Rindvieh und den übrigen Haus­
hielten die Verdauung, den Stoffwechsel und die
Fresslust. Bei Kühen wird die Milch-Secretion ver­
mehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von
vielen Distanzreitern und Traineurs wird das Kor­
neuburger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe
statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen,
da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Täglich kleine Gaben von
einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den
Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen sich
auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen,
um selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass selbe
nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im
Stoffwechsel und der Verdauung befallen werden.
IVanderversammlung des Deutschen
Volksvereines für das V. XI. XX). XX).
in XNödling.
Im Hotel „Stadt Mödling" fand Donnerstag,
den 10. Mai, unter Anwesenheit einer zahlreichen
zZahörerschafr eine Wauderversammlung de? obge-
'nannten Vereines statt, zu welcher auch der RctchS-
raths- und Landtags-Abgeordnete K. H. Wolf er­
schienen war. Um 8 Uhr begrüßten laute „Hcil"-
Rufe Herrn Wolf, als er den Saal betrat. Zur an­
gesetzten Stunde eröffnete Herr Weingerl als Ob-
mann des „Deutschen VolksvcreineS für das Viertel
unter dem Wienerwald" mit einigen BegrüßungS-
worten bfe Versammlung, insbesonders die zahlreich
anwesenden XArauen und Mädchen, ferner die Ge-
Meinderäthe LtHwtg H^r, Krickl und Schürff, sowie
Yu erschienenen^krren Redner. Er ertheilte Herrn
zw. Punkt 1 der Tagesordnung, „Die
Behandlung wirtschaftlicher Fragen durch die ,volks-
'sreundlichcn' ChristlMocialen", dar Wort. Herr
* Schneider beginnt fehle Ausführungen damit, dass
er betont, seine Nufgäbe sei, nicht nur über wirt­
schaftliche und gewiMW^erhältnisse zu sprechen,
sondern dass er auch Kritik^ üben will über jene
Partei, welche nicht nur in Wien, sondern im ganzen
Lande die führende geworden ist. Diese Partei hat
die Herzen der Wiener im Sturme erobert, sie hat
aber all' ähre großen Versprechungen nicht gehalten,
weil die Christlichföckrlen ihre Pläne eben nicht zur
Durchführung bringen konnten. Herr Schneider
Mhrt uns in seiner langen, sehr verständlich gebrachten
Rede die Zustände im Gewerbe und Handel vor
Augen, beleuchtet deren bedeutende Schädigung durch
den Unterhandel, durch die Duldung der Hausierer,
welche schlechte Ware, da sie billiger ist als gütz,
leicht an den Mann bringen. Die christlichsoctale
Partei hat «Ach.diesbezüglich große Versprechungen
gemacht, sir hpch,gb er die „deutsch-österreichische Ge­
werbepartei" nicht Wirdedie angesuchte
Subvention verweigert. Dte Gewerbetreibenden, welche
früher zu den wohlhabenden Leuten gezählt werden
konnten, müssen heute froh sein, wenn sie von einem
Tage zum anderen zu leben haben. Heute fehlt den
Gewerbetreibenden auch der Standesstolz, und auch
- das föijrHötmer mehr und mehr zum Ruin des
Gewerbestandes. Auch das starke Contingent jener^
Gehilfen, bezw. Lehrlinge, das seitens der Ezecher^
gestellt wird, wirkt deprimierend auf den Gew-rbe-
stand, da viele, ohne Bildung zu besitzen, Meister
werden und deshalb auf eine Achtung vor der Per^n
des einzelnen ebensowenig Die,, vMü^dE Grwerb--.
stände überhaupt rechnen dürfen. Redner lenkt yjbaim
in die misslichen Verhältnisse der christlichsocialen
Partei ein, spricht über die ungehörige Geldwirtschaft,
über die enormen Summen, welche beispielsweise für
die städtischen Gaswerke rc. verwendet wurden. Von
allen jenen Versprechungen, die Dr. Lueger?HDist ge­
macht und deren Durchführung für das «ll^Äueine
Wohl, für den Handel und Gewerbestand,> s» Nützlich
und nothwendig gewesen wären, hat Dr. Lüeger
keine erfüllt. Er hat sich einst in die Brust geworfen
und gesagt (den Ausgleich mit Ungarn htztreffM):
„Dieser Ausgleich kommt nicht zustand;«^ i^xHeute
aber steht Lueger diesem ganz apathisch gegen», r.
Zu jener Zeit, da er ein entscheidendBifMort hätte
sprechen können, unterließ er dies. Herr Schneider
erwähnt ferner in seinen Ausführungen die vielen
Ungehörigkeiten, deren sich Leute der christlichsocialen
! Partei schuldig gemacht hatten und erwähnt bloß die
Namen Vergani, Purscht, Mittermayer, Rauscher,
Gregorig, Schwarzmeier u. a. Herr Schneider spricht
ferner über den Stadtrath und die Weigerung des
Statthalters Grafen Kielmansegg, diesen aufzuheben
u. s. w. Zum Schluffe kommt der Redner dazu, die
! Rechte der Genossenschaften zu beleuchten, erwähnt
! die Nothwendigkeit eines BildungSnachweises zur
i Ausübung des Gewerbes, die Gründung von Ver­
bänden rc. Redner spricht schließlich über den so be­
deutend vernachlässigten Export in Oesterreich, über
den wahren Patriotismus und jenem gewisser christlich­
socialer „Speichellecker", und bringt endlich einige
Stellen aus einem Buche des Pater Scheicher zur
Verlesung, welche allgemeine Heiterkeit erregten.
' Pater Scheicher träumt in dieser Schrift von Oester­
reichs Zuständen im Jahre 1920 und spricht darin
in craffester Weise von den hohen Ehren, zu welchen
die Christlichsocialen es gebracht haben.
Unter großem Beifall schließt der Redner seine Aus­
führungen, worauf Herr Weingerl einige Begrüßungs­
telegramme, darunter jene der Herren Schönerer,
Jro, Herzog rc. verliest.— Nach einer kurzen
Pause betritt Herr Bürgerschullehrer Karl Bruche
das Podium, um in Vertretung seines erkrankten
College» Mathias Strebl über Punkt 2, „Die Schule
und der Clcrtcaltsmus", das Wort zu ergreifen. Herr
Bruche, der stets streng bei dem Thema verweilte,
legt uns die Grundsteinlegung des deutschen Schul­
wesens durch Martin Luther vor Augen, führt uns
in jene Zeit ein, wo die katholische Kirche sich immer
mehr und mehr die Herrschaft über die Schule an­
maßte und die Volksbildung als ihre Aufgabe be­
trachtete. Dies aber geschah ganz mit Unrecht. Denn
die Volksbildung ist und bleibt eine Frage des ganzen
Volkes, nicht aber der Kirche. Dass die katholische
Kirche keine gute Hüterin der Schule ist, das hat
sie schon oft bewiesen und es bestätigt sich immer
wieder. Redner spricht über schlechte Volksbildung in
Italien, Spanien, Belgien und sagt sogar von einem
Theile Tirols, dass dortselbst das sei 1869 bestehende
Reichsvolksschulgesetz selbst heute noch nicht ganz
durchqedrungen sei. Herr Bruche schildert sodann die
„Schulfrcundlichkeit" der christlichsocialen Partei, die
darnach trachtete, die Schulpflicht zu vermindern, die
ferner über Lehrer, welche sich nach ihrer „hochmaß­
gebenden Meinung" nach schwere Vergehen zu
schulden kommen ließen, strenge Strafen verhängte,
die den Lehrern das Wahlrecht für den 2. Wahl­
körper raubte rc. Redner meint, dass diese Partei es
mit Jubel begrüßen würde, wenn sie den Lehrern
wieder den Ministranten-Rock anziehen könnte rc.
Trotz aller Hemmnisse, welche also den Deutschen im
Laufe der finsteren, traurigen Zeit noch erwachsen
werden, wird die Lehrerschaft immer bestrebt sein, sein
Volk zu vertheidigen. Schließlich betont Herr Bruche,
dass die wirtschaftliche Lage der Lehrerschaft derart
ungünstig ist. dass mancher Lehrer froh sein muss,
wenn er nicht mit den bittersten Sorgen zu kämpfen
hat. Um sich dem Berufe voll und ganz widmen zu
können, müsse vorerst das Einkommen ein derartiges
sein, dass der Lehrer nicht durch andere Nebenarbeit
gezwungen ist, seine Arbeitskraft der Schule ent­
ziehen zu müffen. Nachdem Herr Bruche noch einige
Worte zur Stellung unseres Bildungs-Wesens im
deutschen und freiheitlichen Sinne gesprochen, wurde
die Versammlung abermals eine kleine Weile unter­
brochen; Herr Bruche erM e fü r seinen Vortrag
stürmischen Beifall. Nun ergrifft^ R eichsraths-
unb Landtags-Abgeordneter K. H. Wolf zu 3,
„Dle/politische Lage", das Wort. In seiner EinMKüg
sagt NLd«-^,'dass non e inem politischen LebMerst
dann die Rede sein kann, dass solches nurfdann
Erwachsen kann, Wkd^maL ihm freien Spielraum
lässt. Uns aber in Wien' und «» «^.Oest erreich sind
die Hände gebnnW, wir haben ebenMWWdie viel-
. Zähmte RedefreWt, als die Pressfreiheit. Da sind
die Magyaren mit ganz anderer Rede--.,und Press­
freiheit ausgesiättet,— die haben sich ihre Rechte
erobert und gewahrt.,
Redner sagt, dass er als Vertreter der radical-
natioualen Partei erschienen ist, als Vertreter jener
Partei, btt von den Christlichsocialen, den Social­
demokraten lind den Liberalen angefeindet wird, als
Vertreter jener Partei, b|e- ivM-.als der verhassteste
Feind von den vorgenannten angMhen und als solcher
auch behandelt wird, Warum aber sind uns alle diese
so sehr feindlich gesinnt? W ist Eifersucht, es ist
Neid, wegen der sich stets mehrenden Anhänger'unserer
Partei. Und besonders meidisch sind sie uns auf den
jugendlichen Nachwuchs, der sich uns- anschließt. Wohl
schmähen sie diese jungen Leute und uns in erster
Linie deshalb, weil wir auf diese 18- und 20jährigen
Jungen stolz sind. Wir sind eS auch. Nur in jungen
Herzen und Gemüther ist noch nationale Treue und
Anhänglichkeit anzupflanzen und wenn diese Jugend
in 4 oder 6 Jahren in den Wählerlisten erscheinen
wird, da wird jeder von ihnen seinen Mann stellen
und wenn nöthig, seine Interessen, die Interessen des
ganzen deutschen Volkes, zu wahren wissen. (Tosender
Beifall.) Herr Wolf spricht ferner über die culturellen
Ziele, die sich Oesterreich als pflichteifriger Staat
stets vor Augen halten sollte, und von den Zuständen,
wie sie thatsächlich bestehen. Wir suchten Platz zu
gewinnen für die Annäherung an die culturellen
Ziele, für die Erreichung derselben, wir haben darum
gebeten; mit dem Bitten haben wir nichts erreicht,
versuchen wir es nun auf dem Wege des Stolzes.
Wie die Cultur geschädigt wird, das zeigten unsere
so oft wechselnden Regierungen sehr klar. Wir be­
kommen eine Regierung nach der anderen, von denen
jede kurzsichtiger ist als ihre Vorgängerin. Jede
sucht den nationalen Charakter in uns zu ersticken,
unsere nationalen Interessen zu hemmen; man trachtet
das Deutschthum in Oesterreich zu unterdrücken und
in die slavische Furche hinein zu zerren. Man versucht,
uns nach und nach ganz zu slavisieren. Was Graf
Taaffe in schleichender Weise zu erreichen trachtete,
woran soviele Jahre und Jahrzehnte gearbeitet wurde,
das wollte Graf Badens zu seiner Zeit mit einem
Schlage durchsetzen. Da fiel es den Deutschen wie
Schuppen von den Augen, man erkannte, was man
von ihnen wollte. Da rafften sich viele Männer auf,
das deutsche Volk in Schutz zu nehmen, seine In­
teressen zu wahren und damals blühte ein neuer
Frühling für unsere Partei. Auf diesen Frühling
folgte aber wieder ein Rückschlag, der Radicalismus
der Deutschen wurde immer mehr und mehr zurück­
gedrängt. Redner kommt sodann darauf zu sprechen,
wie immer größere Scharen von Arbeitern seiner
Partei zuströmen, wie beispielsweise in Braunau
deutschnationale Arbeiterverbände entstehen und wie
wir immer mehr mit den Arbeitern rechnen und deren
Wünsche so wett als thunlich zu erfüllen trachten
müssen. Redner kommt dann auf den Ausgleich mit
Ungarn zu sprechen, berührt die Sprachenverordnungen
und betont die Dringlichkeit der Einführung der
deutschen Staatssprache; die deutsche Armeesprache lässt
man nicht tangieren, die deutsche StaaMprache will
man nicht durchführen, spricht aber reVl zart von
der deutschen Sprache als „Vermittlungssprache".
Schließlich kommt Herr Wolf auf die „Los von Rom-
Bewegung zu sprechen. Er betont, dass es durchaus
nicht Sache dieser Bewegung sei, die Religion, die ja
die Grundlage unserer Moral bildet, zu bekämpfen,
sondern den Clericalismus, der vergisst, welche Pflichten
ihm obliegen. Wir ehren dagegen jene geistlichen Herren,
die ihre Berufspflichten erfüllen, die den Prediger­
stuhl nur dazu benützen, um christliche Nächstenliebe
und Tugend zu predigen, nicht aber das Volk in
politischer Richtung aufzuhetzen. Wie viel Unheil der
Clericalismus schon über die Menschheit brachte, zeigt
u. a. der 30jährige Krieg. Auch jetzt will sich diese
Partei mit aller Macht einsetzen, um die Schule in
ihre Gewalt zu bringen. Die „Los von Rom-Bewegung"
ist heute in das Herz und den Geist des Volkes ein­
gedrungen und nicht nur wie ehedem eine Bewegung
aus rein politischen und nationalen Gründen. Heute zählt
man schon über 20.000 Qesterreicher, die zum Prote­
stantismus übergetreten sind und in einer kurzen Zeit
werden wieder die Oesterreicher zum großen Theil
protestantisch geworden sein und dadurch der Religion
näher stehen als jetzt. Redner wünscht nur, dass die
Bewegung so rasch als möglich weitergreifen möge.
Zum Schluffe betont Herr Wolf, dass er diese „Los
vöü Rom-Bewegung" nur deshalb in seiner Rede
zur Sprache gebracht hat, um Aufklärung zu geben
und die wahre Richtung dieser Bewegung, die man
in schlechter Weise „Los von Gott-Bewegung" nennt,
zu zeigen, nicht aber um für dieselbe hier vielleicht
in lauter Weise Propaganda zu machen. Lang an­
haltender Beifall lohnte die Ausführung des Redners.
/ Herr Weingerl dankt im Namen der Versamm­
lung den Rednern und ertheilt Herrn Binderhofer
zur Vorlesung der Resolution das Wort. Dieselbe
lautet: „Die heute hier tagende Versammlung des
Deutschen Volksvereines für das Viertel unter dem
Wienerwald bedauert es auf da? lebhafteste, dass
zwischen der Deutsche» Volkspartei und der Schöne-
rianergruppe nicht die Einigkeit in der Vertheidigung
der Rechte des deutschen Volkes erreicht wurde, die
im Interesse des deutschen Volkes wünschenswert
wäre. Weiters bedauert er, dass der Abgeordnete
Herr Prade die Förderung der deutschen Staats­
sprache aufgegeben hat. Die Versammelten drücken


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Badener Zeitung.
.12 Mai 1900.
Nr. 38.
den Wunsch aus, es mögen alle deutschen Abgeord-s leeres Haus und daher auch keine richtige Stimmung
neten zusammenwirken, um endlich die Sprachenfrage im Kreise des Publicums. Infolgedessen lohnte nur
zur Entscheidung zu bringen und die Zeit für sociale karger Beifall die wirklich mustergiltigen und höchst
Reformen frei zu bekommen. Weiters drücken die anstrengenden Leistungen der Hauptmitwirkenden.
Versammelten der strammen, volksfreundlichen Schöne-,! Allen voran war Herr Held (vom Stadttheater
rianergruppe für ihr entscheidendes Eintreten für die in Brunn) als Maler Oswald Alving. Derlei Rollen
Interessen des deutschen Volks unser vollstes Ver>
trauen auS."— Die Resolution wurde einstimmig
angenommen. Mit der Absingung der „Wacht am
Rhein" wurde die Versammlung um %i Uhr nachts
geschlossen.
Correspon-enzen.
Mödling. fEigenbericht der „Badener Zeitung".)
(Verein der Naturfreunde in Mödling.)
Wie bereits gemeldet, veranstaltet dieser Verein heute
Samstag, den 12. Mai, abends 7 Uhr, im Saale des
„Hotel Stadt Mödling" ein Concert, dessen von
Dir. Bockmayer u. a. sorgfältig zusammengestelltes
Programm, wie folgt, lautet: Lieder von Hugo Wolf,
vorgetragen vom Wiener Hofopernsänger Herrn Moriz
Frauscher. Den Clavierpart besorgt Herr Dr. Zemanek,
erfordern die ganze schauspielerische Kraft eines
wirklichen Künstlers, ein sorgfältiges Studium und
eine selbstlose Hingabe. Herr Held verdient daher
nicht nur ür sei« Wollen, auch für sein Können die
vollste Anerkennung.
Sehr brav war auch Fräulein Erardi (vom
Hoftheater in Mannheim) als Frau Helene Alving.
Die hochgeschätzte Dame ist eine ausgezeichnete Schau­
spielerin, die in jeder Rolle ihr schönes Talent zeigte
und ist die Vielseitigkeit der Künstlerin wirklich
bewunderungswert.
Die Herren Bürger (vom Stadttheater iu Brünn)
und Berg (vom Deutschen Theater in Breslau),
ersterer als Pastor Mauders, letzterer als Tischler
Engstrand, wurden im Vereine mit Fräulein Wreden
(vom Neuen Theater in Hamburg), welche die aus
Frechheit und Berechnung zusammengesetzte Regina
Engstrand äußerst natürlich wiedergab, ihren Auf-
Tonkünstler aus Wien. Hierauf folgt: „Das Wächter-._ u
lied auf der Wartburg" (Scheffel); „Der König bei der! gaben vollkommen gerecht.
Krönung" (Moerike); „Der Sänger" (Goethe); ein! Dienstag, den 8. d. M. (Gastspiel deS Fiala
Streichquartett (Fitzner-Ouartett, Wien) Mozart: v-äur Enftmbles und ^vorletztes Auftreten des DrrectorS
Nr. 18: Alegretto, Menuetto, Adagio, Allegro.
führen ist. Die Offerte für den Bau werden demnächst
iw dem Amtsblatte Bade», sowie in der Wiener
Zeitung ausgeschrieben.
E -^olkenau. (Abgewiesene Beschwerde.)
Das Obcrlandesgericht hat die eingebrachte-Beschwerde
des Pfarrers Alois Höfling betreffs der über ihn
vom Kreisgerichte verhängten Inhaftierung abschlägig
beschieden.
Stadttheater in Binden.
Montag, den 7. d. M. (Gastspiel
des Fiala«
Ensembles): „Gespenster", Schauspiel in 3 Acten,
von Henrik Ibsen, deutsch von M. v. Borch. Sehr Vorstellung fand des Wetters--halber>im Stadttheater
statt, war aber ziemlich gut besucht. Gespielt wurde
wie in der Premiere ganz vorzüglich und Fräulein
Wreden erhielt zum Abschied noch eine duftende Blumen«
spende.
Freitag, den 11. l. M.: Fräulein Franzi Frank
als Debüt. „Der Schwabenstreich", Lustspiel
in 4 Acten von Franz von Schönthan. Referat in
nächster Nummer. Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlung bei dem k. k. Kreis-
gerichte Wr.-Neustadt findet statt, u.zw.: Montag, den
21. Mai, um 9 Uhr vormittags, gegen Schneeweiß
Josef, Taglöhner in Lehn, Gemeinde Molzegg. wegen
eines Delictes gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung.
Weiters: Lieder von Herrn Moriz Frauscher vor­
getragen, wozu Herr Dr. Zemanek am Piano begleiten
wird. „Der seltene Beter" (Ballade von Löwe); „Mit
dem grünen Lautenbande" (Schubert); „Der Tod nnd
das Mädchen" (Schubert). Endlich folgt das Streich-
Ouartett Fitzner aus Wien mit Schnbert'schen Com-
ionen. Variationen über „Der Tod und das
fädchen" 2C. Der Besuch des Concertes dürste, zumal
die Wärme nachgelassen hat, ein guter werden.
Vöslau. (Radfahr-Club.) Bei der am
„7. d. M. in Jos. Appel's Gasthaus stattgefundenen
Generalversammlung deS Radfahr-Club „Vöslau-
Gainfarn" wurden folgende Herren in den Ausschuss
gewählt: Moriz Rath, Obmann; Johann Ecker, Ob­
mann-Stellvertreter; Michael Zwierschütz, Schriftwart;
Wilhelm Kauba, Schriftwart-Stellvertreter; Karl Kindl,
Säckelwart; Leopold Köfaböck, Zeugwart; Franz Zigrit
jun., Fahrwart; Emanuel Rumpel, Fahrwart-Stellver-
treter; und die Herren: Dr. Bernard Seiler, Peter
Hartmann, Franz Schimmunek als Schiedsrichter.
(40 jähriges Jubiläum.) Der bei dem
Weingroßhändler Herrn Robert von Schlumberger be-
dienstete Kellermeister Josef Selzinger feierte vor kurzem
sein 40jähriges Dienstjubiläum. Herr Schlumberger
überreichte aus diesem Anlasse dem Jubilar eine goldene
Uhr, sowie die Bediensteten einen Silberpokal als
Zeichen der Anerkennung.
(Todesfall.) Donnerstag, den 10. d. M.,
verschied hier nach kurzer Krankheit der Spenglermeister
Johann Maier im hohen Alter an Influenza. Der
Verstorbene war langjähriges Mitglied der Gemeinde­
vertretung. Er hinterlässt eine junge Witwe. Die
Beerdigung findet Samstag nachmittag statt.
(Eröffnung.) Die Restauration „zur Wald­
andacht" bei Vöslau wird Sonntag, 13. d., eröffnet.
(Abgängig.) Der feit 4. l. M. hier abgängige
Spinnmeister Franz Dewa hat aus Pitten seiner Gattin
.Karoline einen Brief zukommeiHassen, in welchem der­
selbe die Absicht ausspricht, einen Selbstmord auszu­
führen. Alle Nachforschungen nach dem Vermissten
blieben bis nun erfolglos.
Pottenftein. (G e r i ch t s g e b ä u d e.) In der
letzten Dienstag stattgefundenen Gemeindeausschuss-
Sitzung wurde endlich die Platzfrage des neu zuer­
bauenden Amtsgebäudes für das hiesige k. k. Bezirks­
gericht entschieden. Es wurde beschlossen, dass der Bau>^^, deren "man "fMn"so öK
dieses Amtsgebäudes auf dem vom JustizMinisterium ttetertnnen dieser Rolle, deren^man^Mson so
bezeichneten Bauplatze im oberen-Markttheile aufzw
Julius Fiala, kais. russ. Hofschauspieler): „D a S
Glas Wasser" oder „Ursachen und Wir­
kung e n", Lustspiel in 5 Aufzügen nach dem Fran­
zösischen des Scribe und A. Cosmar. Ein etwas
besser besuchtes Haus. In Anbetracht des vorletzten
Auftretens des Dir. Fiala, welcher in der todten
Saison hier wirklich kein Geschäft gemacht hat und
des so vorzüglich guten Scribe'sche Lustspieles hätte
man erwarten können, das Haus, wenn schon nicht
ausverkauft, so doch mindestens voll zu sehen.
Gespielt wurde ganz gut, nur litten sämmtliche
Künstler und Künstlerinnen an einem Fehler, sie ver­
sprachen sich diesmal ziemlich oft. Ich glaube, bei
allen Vorstellungen des gastierenden Ensembles wurde
zusammen nicht so viel im Versprechen geleistet, wie
gerade in dieser, sonst höchst genussreichen Vorstellung.
Die Palme des Abends gebürt wieder dem
Fräulein Erardi. Die Lady Sarah Churchill dieser
Künstlerin ist ein wahres Cabinetsstück. Ihr gegen­
über stand auch Herr Dir. Fiala als Vicomte von
Bolingbroke in seinem Elemente, vorzüglich in Spiel
und Maske.
Fräulein Fernando (vom Stadttheater in Breslau),
welche die Königin Anna von England gab, sah sehr
hübsch aus und spielte auch recht gut, nur litt sie,
und zwar sehr stark, an dem oben erwähnten Fehler.
Doch darüber mag sich die geschätzte Darstellerin
nicht weiter kränken. In der Scene im 3. Acte, wo
ihr Bolingbroke die geschichtlichen Date» zum Vor­
würfe für die Obersthofmeisteriu einsagt, war Frl.
Fernando' sogar vorzüglich.
Reizend, wie immer, spielte Fräulein Birkholz
(vom Stadttheater in Augsburg) die Abigail. Auch
Herr Viebach (vom Deutsche» Theater in Breslau)
hatte als Fähnrich MaSham schöne Momente. Alle
übrigen genügten.
Mittwoch, den 9. d. M. (Vorletztes Gastspiel
des Fiala-Ensembles und letztes Auftreten des Dir.
Julius Fiala): „Der Hüttenbesitzer" (I-v
MLitrs de forges), Schauspiel in 4 Acten von
Keorges Ohnet.
Trotz der Beliebtheit dieses Schauspieles sehr
schwacher Besuch.
Herr Director Fiala (Philipp Derblay) und
Fräulein HermaiMMM(vom Stadttheater in Nürn­
berg) alL-EsÄre, waren beide geradezu großartig zu
neMen. Fräulein Billö ist eine der besten Vev
Fremdenverkehr.
Seit 3. bis incl. 10. Mai sind angekommen:
Hotel Grüner Knnm".
Hermann v. Löhner, Privat, Wien. Graf Arthur Henckel
v. Donnersmarck, Herrschaftsbesitzer, Wien. Josef Fischer,
Brauereibesitzer, Bruck a. d. L. Hugo Lande, Rentier, Breslau.
Wilhelm Freiherr v. Kolbensteiner, k. k. Stations-Chef, Wien.
Berthold Kohn, Hauptmann, Wien. Friedrich Roth, Fabrikant,
Wien. S. Horner jun., Privatier, Wien. Carl Heller, Kauf­
mann, Wien. Baron Andrian, Dr. jur., Wien. Emil ©ermann,
Kaufmann, Mainz a. Rh. Richard Kothary, k. u. k. Lieuteuaut,
Wien. Emilie Kadelburg, Private, Budapest. Wilhelm Singer,
Privatier, Wien.
Hotel „Stadt Me«".
Lotti v. Pock, OberstenS-Witwe, Wr.-Neustadt. Gabriele
v. Zoglauer, Fabriksbesitzeriu, Wr -Neustadt. Stanislaus Zala»
finoki, Gutsbesitzer, Galizien. Bertha Mattesz, Private, Wien.
Laura Chrolla, Private, Wien. Louise Chrolla, Commercialraths-
Witwe, Wien. Karl Rauchegger, Kaufmann, Wien. Karl f
v. Petrovitz, k. k. Oberlieutenant, Wien. Ludwig v. Wich,-
genannt von der Reuth, k. k. Oberlieutenant, Wien. Anna
Pirkstein, CafetierSsrau, Wien.
Hotel „MV Schäferin".
Johanna Burghard, Wien. Ignaz M. Kohn, Kaufmann,
Brünn Ernest Blau, Kaufmann, Wien. Franz Carbeir, In­
genieur, München. Adolf Friese, k. u. k. Rittmeister i. P., Semlin.
Fianz Michaello, Bilderhändler, Castello desino, (Süd-Tirol/?
Vincent Diehl, Kaufmann, Wien. Böla Reich, KaufMnn, Graz.
Maria Wandi, Private, Wien. Dr. P. I. A. Hluys, Graz."'
Johann Matuschka, k. k. Beamter, Wien. Rudolf Feldgrün,
Reisender, Reichenberg. Emil v. Stcmek^Mjsmder, Bozens-
Friedrich Wurst, Kaufmann, Freudenthal. Alois K>rschner,Leder-
Händler, Brünn. Emma Kajtar, Privates) zgienl"
„Crntrol-HotE.
Felix Rappapart, Redacteur, Mikm Earl" Brandeis,
Bankbeamter i. P., Wien. Johanns Var«y, Private, Fünf-
kirchen. Melanie Redlich, Private, Wien. .Leopold Weiß, Buch­
händler, Wien. Natalie de ÄMchMÄt, Private, Triest.
Excellenz Stretzius, Privat; Wiesbaden. Mathilde Fränkl,
Architeklens-Gattin, Wien.
Hotel „Mm goldene« Körne«".
Therese v. Oi lando, geb. Edle »rGzzuck, Private, Wien.
Rudolf Berger, Beamter, Wien. Joses Friebländer, Kkgentmr,
Wien. E. Guggenberger, Hotelbefi tzerin, F rohnleiten.
Kriefkafte«.
hier Mehrn hat.„,,
Auch die Athenais desFMMW Wreden iffe
eine recht bübi cke M fefo besonders^im dritten
Acte. BK^EMoulinet des HWW Ernst (vM
Stadttheater in Nürnberg) kann man ebenfalls des
Gleiche berichten. Liebreizend sah auch diesmal wieder
Fräulein Birkholz als Susanne aus und traf auch
den naiven Ton recht gut. Fräulein^Fernando ver­
mochte aus der Rolle der Baronin von Prefont nichts
zu machen. Herr Viebach (Octave), Herr Held (Baron
Von Prefont), Herr Birkholz (Herzog von Blignh)
und Herr Bürger (Notstr Bachelin) thaten ihre
Schuldigkeit.
Donnerstag, den 10. lM.: Letztes Gastspiel des
Fiala-Ensembles. Auf pielseitiges- Verlangen, zum
zweitenmale: „M a m s e ll e T ou rbillo n", Schwank
in 3 Acten von C. Kraatz und L Mobitzer. Die für
die heurige Saison zuiw erstenmglt angekündigte Arena
Herrn I. v. M. B. Sie haben wohl recht, allein zu
einey!^ Preisräthsel ist die Sache deshalb, weil die Gaffe im
obeprn Theile „Flaminggaffe" und immnteren Theile „KgwMW-t
gMe" geschrieben wird, doch nich! geeignet. Die Auflösung
nüibe wohl nicht gar so weit entfernt liegen, -r- An den
anonymen Kortenschreiber «r-Ek^Laffen Sie Ihre-
Weisheit an anderen Orten leuchten, stattiMlL- mit aoonymea
Scriblereien zu beläst iaen.— Her rn., W. in SB. Wir sind
mit derartigen hinpkMMKWW^
An mehrere P«W«h«ee der Franzrnsstraste.
Ihr Eingesendet, betreffend eineHaltestclle der elektrischen Bahn,
Ringbahnlinie, in der FränzeuSstraße. bei der Mündung der
Welzergaffe uud Spiegelgasse, ist vollständig gerechifertigt; wird
in der nächsten Nummer erscheinen.
Eingesendet.
^ Sehr geehrte Schriftleitung!
Seit einiger Zeit werden die Hunde trotz des
M^botes Mönen grünen Markt mit«
genv.rar>^n. Dieselben belästigen nicht nur die Menschen,
sonder- insbesondere die auf unserem äußerst netten
Markte zum Verkaufe gebrachten Waren. Könnte nicht
seitens der Marktbehörde oder der Sicherheitsorgane
die auf"Änem wenig auffallenden Orte angebrachte
Kundmachüing: „Infolge vielfach vorgekommener Be­
lästigungen durch auf den Markt mitgenommene
Hunde wird das Mitnehmen derselben strengstens
untersagt. Wr'm Stadtvorstande Baden", erstens sicht«
'bgrer angebracht werden, zweitens strammer durch­
geführt werden H
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend
Einige Marktdestrcher.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Samstag
Badener Zeitnag
12. Mai 1900
Seite 7.
Eingesendet.
Foul.-
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
G. Henneberg, Seidenfabrikant (k.u.k. Hol), Zürich.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Sehutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Elegante Damen-
Schnürstieflett., havannabraun von fl. 3.80)£
Wichslederstiefletten, schwarz„„ 3.— >—
Pariserschuhe, havannabraun„„ 3.— J n
Elegante Uerren-
Bergsteiger, havannabraun. von fl. 4.50)£
Pariserschuhe,„„„ 4.—
Wichslederstiefl. mit Kappe„„ 3.50) et
Bestellungen nach Maass rasch und billig.
Gummischuhe
Damen, inländische .... von fl. 1.60)
„ echt russische..„„ 1.90)8
Herren, inländische. ... n„ 2.40(s
„ echt russische.. ,,„ 2.80.1"
E. Kraft’s ScUpscM
Baden Ibei Wien, Hanptplatz 20.
Geupflndet 1868.
Gebrannter
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grosshetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
„»„ 52.754.
Ungarisches„„ 36.168.
>, ,,„ 81.298.
„Schwarzer Hund“
Baden, Rathhausgasse Nr. 5.
Vöslau, üoehstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederläge:
I., Heuer Markt 12. O. Hfflffel.
Jahres-
Wohnong.
Der I. Stock, Baden, Strasserngasse Nr. 8,
ist zu vermiethen und am August zu beziehen.
Näheres daselbst. 275
r— i
Bettledern- u. Flaumen-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse USTr. 3.
C— 1^,-- Z 1 3
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
VNJ- Baden, Pfarrgasse Nr. 12. "DU
Zu vermiethen
in Pfaffstätten, Badenerstrasse ZI,
ein schön möblirtes 269
SD HU (EH
an einen soliden Herrn oder Dame.
Ich erlaube mir hiermit auf meinen
M9" Damen- und Herren-
Salon für Haar- u. Bartpflege
Leopoldsplatz nächst Schloss Gutenbrunn
aufmerksam zu machen und denselben zur Benützung zu
empfehlen.— Erfahrungen, die ich mir in den ersten und
hervorragendsten Salons, sowie durch meine selbstständige
Arbeit zu sammeln in der Lage war, setzen mich in den
Stand, gelbst den höchsten Anforderungen der P. T. Kunden
auf das Vollkommenste zu entsprechen.— Ein Versuch
würde gewiss veranlassen, mir die Bedienung der P. T. Kun­
den dauernd zu übertragen.
294 A. L. Fischer, Coiffeur.
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebene»
werden Abdrücke auf allen Papieren heDP
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends znr Verfügung
Friedrich Schiller,
427 k. k. Hof-Photograph.
coooopooooooocsoc
k’i 4'J 4'4» s th Pi Pi t’i i'l S'i 4*1 4*1 4'1 4*1 4t
fl............
Die k. k. priviL
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen 'Cj
in allen Stylarten.
IL/fusterlagrer in der Fa"brik: in -Wagram.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loeo Bau.
ßüDSO!
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
IKEöbel-FabriksIager
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlnngen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 61.
k
L*
W
K
L
T
&
L
L


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung.
13. Mai 1900.
Nf. 38.
FRAHZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Oürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstühlen
und übernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brunnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
Ghuaai* «ad EE&j&isobl&uolx« slwli daa Lagmr.
99* Reparatur-Anstalt
für alle Haus- und landwirthschaftliehen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radführschule vis-ä-vis der Hauswiese.
3» d» Badener
der
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
18S-J ist stet» ei» große» Lager von
Holz- und Metall-Säegen,
IJeberthanen (Leichenschleieru), Polstern, Wachskreuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flören anb Blumen in alle»
Größe» »ab Gattuage» z» de» billigsten Preisen Vorräthig.
Complette Leichenbegängmffe aller Claffeu
tu de» Umgeb»»ge» Balms bis sechs Staude» im Umkreis
werde» ebenfalls zu billigst stxirte» Gesammtpreiseu vollzöge»;
ebenso werde» Ueberführungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger Iielohenwägen unb Fourgons, al» auch
bet größere» Stttfernuuge» mittelst Finsndnhn »ad Dampf-
sohiff »ach alle» Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung von Parten, Grab«
lieber», Wappen, Nachtwache», Rastreu «ud Fristre« der Ber-
storbeueu, Seciruug »ud Eiubalsamiruug der Leichname, eigene»
Gröber» und Gräfte», sowie Grabkreuzeu »ud Monumente». 6*«
humimugeu von Leiche», überhaupt zur Besorgung aller aus da»
Leicheuweseu bezügliche» Aagelegeuheite».
Fernspreeher Np. 65.
Asßhalt-Steindachpappen-, Holz-
cement-, isolirpiatten-
und 224
Asphalt-Fabrik
J. Diepold& (r
CGegpündet 18880
BRUNN a. G.
nur Wienerstrasse 36,
empfehlen sich zur fachgemässen Aus-
fithrang von Daohpappe-£indeckungen,
Holzcement- Bedachunyen, Trocken­
legung feuchter Mauern, Asphalt!,
rungen jeder Art, Liefe rung von
Dachpappe, Asphalt lsolirplatten und
Carbolineum für Holzanstrich.
Erste Referenzen über ausgeführte Ar­
beiten, solideste, eigene Fabrikate und
[billigste Preise.
LeopoLd Schwab^
--E Gasthaus
Mii Müipsse 1 (Miro).
Daseihst guter Mittagstisch
in »ud außer Abonnement, vorzügliche» SelohfleUoh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Brat-, Leber-,
Blut- und Pr es» Würste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte» 326
8t. Harzer Abzugbier.
XX*XX«*X**KX**ttXK
EjtHepsi.
SDer an Lallsucht, Krämpfen u. and.
«rvösen Zustünden leidet, verlange
Vroschllre darüber. Erhältlich grmir
and franco durch die Kch«8«r»»
Apstheke. Kv««Lftnt a.&
HEKBiBW«
unterphosphorigsaurer
Aalk-Lisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets Mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten besten» begutachtete und em­
pfohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, isustrn-
{ iltrlld, schweißoermiudrrnd, sowie die Lßlust, Ver-
anung und Ernährung befördernd, de» Lörprr kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Stutbiidung, der
Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonder» der ÄnochendUdung, nützlich.
8
Htwaenv wi»
preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
cherbadny's «alkrisrasyrup
za verlangen. Als Zeichen der
i Echtheit findet man im Glase
und auf der Berschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger brh. protokolllrter Schutzmarke ver­
sehen, ans welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitte». ... ... J 64
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothsksi-n A. von Grimburg
und E. Rotier in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Ärnnn a. S.:
A. Hruza; in Gutenstrin: R- Bonetti; in Leabersdorf:
I. Lök UnLieflna: T- Pichler; inLtiicnftid: J-Grellepois;
in Mödling: R- Schönbach: I. Mayer; in «enlengdach:
W. Mitterdorler; in «rnnkirchen: F. Wilhelm; in potten-
dorf: M. Wähler; in Patte,lflrin: G. Klein; in Purker­
dorf: I. Pavel; in Dieghartsklrchen: I. Mayr; in Trais-
Klrchrn: I- Tröthaudl; ia vöslan: S. Hermann; in W--
Neufladt: I. Waugermann, F. Soltscharsch, Th. Pscholka.
I Karl Karoly’s j
| Baden,
1 Renngaffe Nr. 1.
J empfiehlt ihr reichhaltiges Lage« «es
Dunstobst» Marmriaden,
Himberrfast,
Erzeuger der echten
^ Vriginal-Sadsnsr
1
l
l
£ prrßbnrger Zwieback,]
iüafefn, ^otf&ippea,
^Äartsbober Znckrr-Gbiatrn,e.
k Bestellungen für HvChzelteu
| im# andere Äelegeahetten »erd««'
st Ichnellsten» und besten» au»o«fiihrt,
1 Während der Sommer-Saison
« täglich:
Jj Gefrorenes, jlj
Für Für
LS L 2
kraoht-
mit IS dreifachen
Orgelstahl­
stimmen, Stahl­
beckenbalg, ins­
gesammt 72 Stahl­
zungen
Praeht-
mit 10 doppelten
Stahlsing-
stlmmen, Stahl-
beckenbalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
UW" Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer -MW
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlnng. Zwelreth. mit 19 Doppel-
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben-
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe, und
dreireihige, chromatische, das Beste, was erzeugt
wild, von der weltberühmten renommirten Handels,
gerichtlich Protokoll., seit 30 Jahren bestehende» Firma:
J, N. Trimme!, HaraoiiiMrapr, Wien
VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst-
erleruungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos den halben Preis.— Flöten, Violinen, Zithern,
Gaitarrm, Spielwerke, Album« mit Musik, Bier­
krüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 9 ]
- r. 38
Samstag Badener Zeitung 12. Mai 1900.
Seite 9.
n
o kauft man am besten?
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage.
Per Kilo fl. 1.1», 1.2», 1.1«, 1.6», 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
El8ene per Kilo fl. 1.20, 1.40, 1.60, 1.80, 2—.
BfOnHOttL Specialitäten
per Kilo fl. 2.20, 2.40, 2.60.
Grösstes Lager in
01
0
Ö)
ri
H
MälerHchmkm
rageru.
Ungarische und Yeroneser Salami
■ Emmenthaler, Groyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
p
p*
r+
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
HM- Specialitäten
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac,
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
HL


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 10 ]
Sette 10.
Samstag
Badener Zeitung'
12. Mai 1900.
Nr. 38.
Oie Filial-Expositur
von
Adolf Waren Wittel
Zertrete» durch Herrn
Ln», loriieh, Baden, Vlenerstrasse 39
ofterirt ab ihrem
Lagerplatz: Wieaerstratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccatur'rohr in
DrahtAweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale 8^7* jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
II IMI: IMI: IMI: IMI IMI| IMI j IM! j IM)| >I_JI j! IMj i IMI j qjl[ IMI |IMI| IMJ I IMI| IMI, IUI| IMI: IM|( IMI| IMI| IMJ [I II: II 11; (I II| II ||. II III! II
FapMlM li BocliBM
tei
Thomas Stiebler
Baifen, Rathhausgasse Ni>. 5
fljöfeteS Lager vo« Briefpapier- Cafsetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- «yd Ge-
Oetbitcher, Kalender und Spielkarten.
t este Violin-, Zither- und Guitarre-
aiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci«
Dprrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
sämmtliche Büchereinbande werden bwigst ver­
fertigt.
Peter Brandt
Cementwaren-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wieiicrstrasse 28 and Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-GrSnde,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfaseungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersoekel, Betongewölbe, Beton-
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Von dar h. k. k. n.-ü, Statthalterei conc.
Häuser-, Realitäten
und
Mlllis-Mtta-Apiltlir
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausoh von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Btden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
t
JLaut Bestätigung des Bürger-
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be-
0 zieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und
U besten Qualitäten
1 COGNAC
Q die im Lande erzeugt werden, und sind
Q dieselben
L allen Magenleidenden
bestens zn empfehlen.
►<
l
o
J
Agent™
von einem ersten Bankbause unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlung zu vergehen.
Hw anständige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf Moose, Wien I.
unter „Existenz“.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Cbamotte-Steinzeugröbren- u. Thonwaren-Fabrik
von Itederer and Nessenyi
Al und der
jj J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatteii.
CO
K P
P
19
8?
S-P A
<D VS
" 6
B et h
S<
Z-.L 8
g« g
i il
ei
g g~*
b e öje,
g-o® g&li
IT
§ cv 0
cv
t»
o
WZ
g- N
0-«
cd
ö
B*„
o <W©©®
er 2. g
— P p w^
er”**
S.fre-3
St S* 5‘ c»
S {S!‘ Er ?S-e!—•=
5- p 4T®» |.<"j
B“ B« er'^ J* r 3-„
© J» K‘ o fcti« 2
05~
3S.
B OS} g©©
© 5. er h es
S S-S-2- r
2 «r
g. &* 2©
tr i Bb <n
B-
AAAAAAAAAAAAAAA/NA
Gelegenheitskauf.
2 Häuser sammt grossen Garten sind um den
Gesammtpreis von 3600 Gulden zu verkaufen.
Auskunft: Pfaffstätten, Wüstegasse, Gemischt-
waarengeschäft. 257
Rudolf Jang
(vorm, Alexander Pollak)
«Juwelier
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Chpistofle& Co., ausserdem Alpacea-Silber­
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Origlnalpreise.
Alle Neuarheiten und Reparaturen werden
solid und billigst ausgeführt.
prompt,
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Haus
sammt gutgehendem Mehl-, Frucht- und Vermisehtwaaren-
hanfiel, grossen Wohnräumen, schönem Hof und Garten
als Baugrund, an zwei Hauptstrassen liegend, nur Familien­
verhältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes. 199


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 11 ]
•Kr. 38
Samstag
Badener Zeitung
fl2. Mai 1900.
Seite 11.
2 Z
schnelltrocknend, hochglänzend, dauerhaft.
Bestes Mittel zum Selbstanstrich von Fussböden.
M
Waschbare Fussboden-Sparwichse 'ca
für BW harte und weiche Boden "PB liefert in vorzüglichster Qualität 122
CASPAR KOLB, Anstreichermeister u. Farbenhändler, Baden, Neugasse 48.
i
i
R
ff
BÄGDE
r\n
JV
[L@(WDBE
cc
m
s. LEITNER sen.
Theresiengasse G BADEN Theresiengasse G
offerirt zur Frühjahrs Saison:
8 Stoff- und Spitzen-Vorhänge.
I Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken, Bktt-
U Decken rc. re.
^. Neuheiten in Frühjahrs-Stoffen und Blousen.
K! Sonnen- und Regenschirnle in Ganz- und Halbseide.
Leder-Handschuhe und Tricot-Handschuhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten rc. rc.
EPDaDsaaflÖirQimgem
für die
Waggons und Wartehallen der elektr. Bahn
BADEN- VÖSLAU-GUNTRAMSDORiF
und Localbahn bis Wien
owie für die Dampftramway (vormals Kraus& Co.) Wien—Mödling etc.
ind für die Schneebergbahn inWr.-Neustadt übernimmt und Prospecte
über weitere Bahnplacatirungen übersendet
Karl
k. k. concessionirte Amioncirungs-TJnternehmung für Eisenbahn und
Dampfschiffart sowie Strassenbahnen und Omnibusse
Wien, 1112, Radetzkystrasse 7.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12.
Samstag
Badener Zeitung
12. Mai 1900.
Nr. 38.
WOOOQOOOOQOÖOOOQt
Echter
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder bei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Mr Zimi& Co., Prat-Klemite.
Widerverkäuser entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
»OOOÖÖOOOOOOOOO«
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Küchen und Gärten
besonders
massive Möbel£
BW eigener Erzeugung. "W>
' *i
irmungsAnzüge
1 In grösster Auswahl von 7 fl. aufw.
Weinstein, sowie Weniger in flüssigem und gepresstem Zustande
häuft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Neugasse 17.
DW" Eine Co rrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt.' "MV 578
Jos. Holzer’s
I. Badener
Herren- u. Knabenkleider-Etablissement
Baden, Pfarrgasse 9
(Eok. d.s The&terplatze.).
Klavier-,
Harmonium- Etablissement und keih-Anstalt
Union Barlhoter
BW Baden "bei Wien, Franzensstrasse 2>Tr. 38 "DU
empfiehlt sein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkaufs Einkauf und Miethe
m de» coulauteüeu Preisen.
.2,Q.Q.Q.Q.Q.O.V.2.a.S.ö.Q.Q.ö.Q.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Ilinstr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lebendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
jfjfjfpjfjj
oooooooeooooooooo
Brüder Rollett
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a preuss. Stack-, Würfel- and
999 Nass-Kohle,
I a- das-, Stück- and Nass-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Q-attnngen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
ooooooooooooooooo
Stall und Schupfen
sowie auch Kellet* und Magazin in
PfaffstStten, Wüstegasse Ni*. II zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tölk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst.
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncevt-
JitHevn!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten ans.
Meinen hochfeinen illu-
strirten Preis-Courant über
alle Musik-Instrumente ver­
sende gratis mtfr frntteu überallhin. 121
G. R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.
zü Original-Fabrikspreisen,
beeideter
Schatzmeister
m mb
Hauptplatz Nr. 21.
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 13 ]
Nr. 38.
Samstag
Badener Zeitung
12. Mai 1900.
Seite 13.
Dansrlafltste FtssloienMirait!
Echte
Bernsteinglanz-Farbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Firniß-Fabriken
Wien-Simmering, Gffenbach a. M., Srriin
SW, und Naab a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben ineieg.
Nuancen für jede Art Hausbedarfsgcgenstände.
Depot bei Ant. Giesser
Baden, Pfarrgaese Nr. 7. 273
Praktikant
mit Anfangsgehalt, für Comptoir u. Lager
gesucht, schöne Schrift, Uebung im Rechnen und an­
genehmes Aeusseres bedingt; zurückgelegte Handelsschule
erwünscht. Eintritt sofort oder nach Schulschluss.
Selbstgeschriebene Offerte zu richten an die Firma M>
Biondek, Baden. 297
Eröffnung
des
299
Cafö-Restaurants „Waldandacht“
bei Vöslau
am Sonntag den 13. Mai 1900.
Begründet 1785.
Begründet 1785.
Johann Witzmann
Hutmacher 182
BADEN, Wassergasse II
empfiehlt einem P. T. Publikum sein gutsortirtes, reich­
haltiges Waarenlager von Herren- und Knabenhüten
in allen modernen Formen und Farben.
F utter polenta
als vorzüglichstes und billigstes Schweine­
futter, per Sack ä 60 Kilogramm fl. 2.90,
stets frisch zu haben bei 290
Ferd. Fischer in Tribuswinkel.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riefen-Loreley-Haare,
habe solche« in Folge Idmonatl.
Gebrauches meiner selbster-
fundeneu Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung der Haarbodens an-
er.anu' worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz
nnd Fülle und bewahrt die­
selben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl. 141
Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mittelst
Postnaehnahme der
ganzen Welt ans der
Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien, I., Seilergasse 5.
Eigene Erzeugung.
Reparaturen werden schnell u. billigst ausgeführt.
'—• 1 1|
Cautionsfähiger 284
Pächter gesucht
für grosses Geschäftslocale, jetzt Mehl- und
Landesproducten-, Branntwein- und Essig-
Depot. Dabei kleine Wohnung, Zimmer, Ca­
binet und Küche.— Anfragen zu richten an:
K. Mader& Co., Altenmarkt-Thenneberg, N.-Oe.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 K. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Abbildg. i K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
Gratis-Unterricht im Atelier. 296
R. Lechner «Aa (Willi. Müller)
k. und k. Hof-Manu- »D. factur für Photographie
'(Kunsttischlerei etc.) Wien, firaben 31. (Photogr. Atelier).
Franz Wilhelms
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl.= K, 2.— österr. Währ. per
Packet zu beziehen. 164
Landwirthschaft Nr. 39
in Nöstach
Bezirk Pottenstein, an der Strasse gelegen,
mit einem Areale von 13 Hektar 14 Ar
0 7 Quadratmeter 22 Joch 1336 Quadrat-
klafter, gelangt am 19. Juni 1900, Nachm.
3 Uhr, an Ort und Stelle um 9600 Kronen
zun freiwilligen Feilbietung.—
Vadium 960 Kronen. 293
Auskunft ertheilt Notariat in Pottenstein.
Natur-
l)is=Vnliiiiil
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois Holzinger
274 Gastwirth
BADEN, Vöslauerstiasse Nr. 66.
TO?»
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
AlMelch me, loclleressite
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Veterln. diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seit 45 Jahren in den meisten 8tabu ngen im
Gebrauch, bei Margel an Fresslust, schlechter Verdau­
ung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der
Milchergiebigkeit der Kühe- Preis: 1 Schachtel 70 kr.,
V, Sehachtel 35 kr.— Echt nur mit obiger Schutz­
marke; zu beziehen in allen Apotheken und Drogueriea
Haupt-Depot:
Franz Johann Kwizda
k u. k. öst.-ung., königl. rumän u. fürstl. bulg\ Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Bester Einkauf.
—» Baden, Neugasse Nr. 61. «— j Grösste Auswahl.
Mail der tel
Gewirkte Handsch
646
lehnen Baisclnlie aller Sorten m J. E. Zacharias, Vien
in Baden, Neugasse Np. 61
Luhe, Cravatten, Krägen, Manschetten etc. und Parfümerie.
Ad. Attermann.
Bremste Auswahl.
——» Baden, Neugasse Nr. 61. ——
Bester Einkauf.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitung
12. Mai 1900.
Nr. 38.
De. Rosi’s Balsam
aMMMMM für den Magen MMMWWM
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtige.! Gange erhalten,
1
arnung! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende,?
gesetzlich deponirte Schutzmarke,
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
FRAG, Klcinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.- Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Retter.
i
oooooooo ooooooooo
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik 254
in Eszterhaza
(U ü gärn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden
Quantum» und aller Alten
Schilfrohrgewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrle-
und Landwirthsohafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
n. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
oooooooooooooooo»
A
Der seit mehr als 4- Decenn ien beliebte
1
H-Hustensaft
Wilhelm 8 Kräutersaft
von
Franz Wilhelm, ApoMer, MöMen, N -Oe,
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—= K. 10.—
franco innerhalb Oesterreich-!! ngam versendet.
Ele^. Sommerwohnung
in Baden zu vermiethen:
5 grosse Zimmer, Küche, Dienerzimmer, viele
Nebenräume, elektrische Beleuchtung.
Masriia Mz. G
nächst oberer Flamtuggasse. 288
! Kausmeistsrstells
sucht ein kinderloses
Ehepaar.
Nähere Auskunft in der Administration.
175
Bernstein-Fussboden-Glasur
Marx-Email, weiss und farbig
Farbe und Glanz in einem Anstrich
aus der
Lackfabrik von LUDWIG- MARX in Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fussböden„
Kslchenmöbel und Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art, aus Holz, Blech
oder Eisen. Vorzäglicher waschbarer Wandanstrich an SpQIstellen
in KQchen. Depot bei M. Wallace, F. Brzezowaki, A. Weber, Moritz La«
schitz und Johann Wiedhalm, Baden, Weilburgstrasse 55.
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen). WIEN VII.
Doppelrohrräder
HELICAL
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRÄDER
Motorräder
Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhandlung, Baden.
253
Um Pissoire u. Abtritte
ohne Wasserspülung vollkommen
ruchlos zu erhalten,
verwende man
a.
-
Arbeiterinnen
werden aufgenommen bei 114,
M me L. Schätzler in Baden.
CCälberkuh Z
mit drittem Kalb, gute Melkerin,
zu verkaufen bei
F. Fischer, Tribuswinkel.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiermit, d en verehrten Curgästen die Anzeige
zu machen, dass er das bekannte, im Helenenthal bei Baden gelegene
Hotel-& Restaurations-Etablissement
„Alte Krainerhütte“
käuflich erworben und am 12, Mai 1900 eröffnet hat.
Indem der ergebenst Gefertigte alles aufbieten wird, um die von den Ausflüglern
so gerne besuchte Restauration im Helenenfchale im Range ihres Rufes zu erhalten,
erbittet sich derselbe einen recht zahlreichen Besuch.
Einzelne Zimmer, sowie Familien-Appartements, zu sehr billigen Preisen, sind über
die Sommer-Saison zu vermiethen. Hochachtungsvollst
g 93 Josef Bietmann.
3 Mal kann jedes Los gewinnen.
IVorletzte Woche
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
233 Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung 19. Mai 1900.- II. Ziehung 7. Juli 1900.- III. Ziehung 10. November 1900.
BW Invalidendank-Lose ä I Krone empfiehlt MORITZ LEIT NEU, Bank-Geschäft, Baden.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 15 ]
Samstag
Badener Zeitnag. 12. Mai l600
mm.
Seite
0000000+000 ooooo
Eduard Perser& C? z
8AD1V
Nm gasse 60, (htsnbninnwstr&sgt 2
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Q Omer Tischwein.
Ofner Adelsberger
Trentino
Negraro
Teroldico
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.42
—.28
—.38
—.50
-.70
—.36
—.55
—.30
—.45
—.55
Vino di Spalato
Castebrecchio
—.30
.■■» —.34
Dalmatiner Wein-Depdt, Wien, Fleischraarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche& 10 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss nnd roth.
1 Fl. ä V® Liter
—.30
Preise ohne Flaschen, welche ä 2 kr. berechnet nnd
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
LoulsBSderer, CarteblaBchedsSee.
Charles Ileidsieefc Sec.
Heidsieck de Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Cie.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMOHTOR
Fl. Qual• 1.50, 7, Fl. Qual *—.90
7t Fl. Qual. ,% 2.40
7. Fl. Qual. 1.36
per Liter 1.68
***
per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7. Fl. 2.50
7. Fl. 1.40.
X Jas Hennessy L Cie., Cognac
X Vi Flasche 3.50 7, Flasche 1.90
U„ 5.20„ 2.80
Eduard Perger& G°
O sAsssr
QNeugasse 60, (htenbnmnerstrasse 2.
0
0
Apotheke „zur Weilburg”
Wliirislrasse 2 Em. Hotter
empfiehlt ihren
Ecbten Origmal-Fraiizliranntwein
aus Cognac In Frankreich,
Icr&stlgrste und Toeste Qualität,
zum äusserlichen Gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbsden und ist als DesinsectloDSBlttel für Zimmer beson
ders empfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
ii ii grossen„„„ 70 kr.„„
Echter
lLeberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Büttel gegen Brust- und Lan|enlelden u. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
nnd 80 kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-lXEundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, conservirt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden Gblen Ge­
ruch aus dem Munde. Frei« per Flasohe 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sennenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint Jugendfrisch.
Vollständiger Ersatz fttr Seife und Fuder. Preis per Packet 10 kr.
Die franz- ParftaeriefM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) FranMch
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
P A. m F 'S 1 M&
für den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet nnd werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Ess Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenie Malglöokohen Ylang-Ylang Mllleflears
Jookey-Clnb Oppoponax BiOda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate Bind für den Gurrayon
Baden geht Zll Ml nur in Oer Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hanptddpöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinischer Seifen etc, etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmacher.
Goldarbeiter.
Anton Schweighoffer
Pfarrgasse 8. Melkerhof, BADEN, Pfarrgasse 8. Melkerhof,
vis-a-vis dem Stadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grossen Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwefen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
Badener ^.xxdlexilcezn.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen nnd Reparaturen werden
schnell und billigst effeetnirt.
Verkauf von
©bia.a-Sirborv'
am. dar Fabrik von Christoflo ä Comp, laut Preis-Courant. 261
Ohrläppchen werden mitteile Maschine gestochen.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 16 ]
Spediteur
C. HOBLER, BADEN.
Transportirungen von Bahngütem von und
zum hiesigen Bahnhöfe, sowie Aufgabe nach
allen (Stationen des In- und Auslandes werden
billigst und prompt besorgt.
Niederlage
von besten Sorten Heizkohle, Oslawaner
Schmiedekohle, Coaks, hydraul. Kalk, Perl-
mooser Portland-Cement, Gyps und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-
Bahnhof Baden, Zugang von der Wiener­
strasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
Bestellungsorte: 187= 3.
Neustiftgasse Nr. 9, im eigenen Hause (k. k.
Staatstelephon Nr. 48) und bei Herrn Friedr.
Kaiser, Kaufmann, Baden, Rathhausgasse Nr. 7
(k. k. Staatstelephon Nr. 37).
Trockene Lagerräume zur
Aufbewahrung von Möbeln und
Effecten.
Zähne
Epochale Neuheit!
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen u. ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn von fl. 2 —.
Schmerzlose Zahnentfemuug...- fl. 1.—
Die beeten Plomben, schmerzt, Cocain von fl. 1.—
Zähneputzen fl- 1.—
Sofortige Gebiss-Reparaturen... von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Gebrochene Gebisse können auch behufs Reparirungjnittelst
Post eingesendet werden.
Zahnarzt Dr. Freivogel, Zahntechniker Breitmann.
Wien, L, Kärnthnerstrasse Nr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends-
Provinz-Kunden werden gegen vorherige Anmeldung
128 in einem Tag abgefertigt.
Zum Selbstanstrich!
Kilo Facharbeiter nöthig,
Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in gar&ntirt
6 Stunden.
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betliebsräume der Nahrungsmittel-Industrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe
zum billigen, conservirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz­
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.>
Concentrirte
■ zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
| Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
z. Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch
| hohen Spiegelglanz
und Härte
Hatzendorfer Farben-, Lack- und Firnies-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel* Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
181
Tischler und Zimmermaler.
als auch
Für Landwirte I Für Weinbautreibendel
Vernichtung d.. Hederichs u°d wilden
Senfs, .»me .um Bespritzen derWeingärteiT
zur Vertilgung d» Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s patentinte
selbstthätigeaucÄaia Spritzen
99
SyralhiomDO
fifi
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende
Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heuwender, Henrechen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparnis* an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel,
Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern als Speoi&lltät unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constructiom
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserlich königlich ausschliesslich privilegirte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preiagehrönt mit fiber 400 goldenen, silbernen and bronoenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge and
zahlreiche Anerkenanngaeohrelben gratis— Vertreter nnd Wlederverk&ufer erwänsoht.
Bdn*ysöaaDB=[Hßs
Die Wagen der Badenei* Krystall- Eis■ Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, Renngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Friedr* Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 17 ]
Nr. 38.
12. Mai 1900.
Seite 17.
9. Badenei* Sägewerk
mit Benziii-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
280
Stadtzfimnermeister.
Werkplätze:
Wienerstrasse 16 ui Gemenasse 30.
Zither-Unterricht
nach Umlauf scher Schale. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreiizergasse 7.
g g'äfcg -n j
c I- 2 §-1|? F
2©_
Hi?
- g-^-
p
©® S 56 V>©
g^ ffi*» c- <T3^
S ST. s
I. Wallace.
Schöne iahreswohuung
in Baden sss
im I. Stock, an einer Hanptstrasse gelegen,
mit 6 Pieren, sammt Zubehör, ist vom August-
Termin an zu vermiethen.— Preis 480 fl.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Echte
281
Harzer Kanarienvögel
aus eigener Zucht
sind beim hiesigen Südbahnportier (Dammgasse
Nr. 3) preiswürdig zu verkaufen.
Garantirt echten, sehr guten Apfelwein
a Liter 5 kr., Birnmost ä Liter 4 kr., Bier«
Branntwein ä Liter 30 kr., versendet
Franz Rosenkranz, Graz. 287
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. IS.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla-
sehenkörben, Speisbeserln, Keller­
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Gerätb en für Haus,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen und billiger wie überall and
kosten per% Kilo 50 kr. bis st. 1.60. Die feinsten schnee^
weissen Halbflaamen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Platanen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaomentachent fl. 6.20, Flanmentnchent fl. 8, grosse fertige
Fedemtuchent fl. 8, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollin fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner and haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
F. W. Kammerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerirt zu den billigsten Preisen t
Hochprima Weisskalk
Gebiigs-Sclilägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
Telephon 57.
„Schwarzer
BatOein.
üösDaoa.
W Senn 0., CSärntoieirsüirasse £5(3),
Nettes Landhaus
mit schönem Obstgarten
Weikersdorf, Albrechtsgasse Nr. 11
zu verkaufen. 145
Auskunft: Baden, Alleegasse 18, I. Stock.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF ClOLLMAHH
BQT Baden, Pfarrgasse Nr. 3. -HW
Ein amerikanisches, sehr gutes
Falhunracö
ist gegen baar zu verkaufen.
Yöslau, Baulestrasse Nr. 9.
0
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirhvraaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und farbigem Wasch-Barchent.
0
o
o


[ 2023-06-29 10:45:56.040 - 19000512 - Seite 18 ]
Seite 18.
Badener Zeitung.
12. Mai 1900.
Nr. 38
Samstag
At-rpl«m der Lorslzllge der Siidbahu.
lUsshrt der Züge nou Baden
is der Richtung nach Triest:
6 50
2.25
Abends
7.37
2.55
6.03
9.13
3.41
6.13
10,11
4.05
6.28
10.54
4.18
6.53
11.89
4.32
7.01
12.29
5.10
7.15
1.23
5.33
7.52
1.37
5 55
8.10
8.29
8.57
9.23
9 39
10.53
11.68
Abfahrt der Züge »o» Badea
t» der Richt«», »ach Wie»:
5.12
5.47
6 24
6.47
6.54
7.22
7.37
8.15
8.53
9.08
10.08
11.12
1818
12.37
1.01
1.44
2.45
3.35
3.47
4.06
Wand»
6.47
7.06
7.34
7.53
8.32
8.49
10.44
4.55
5.23
5.29
Sommer-* eventuell
Jahreswohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, sammt Zubehör, zu
vermiethen. 265
Baden, öumpoldskirchnerstrasse 26.
100 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher and ehrlich ohne Kapital and
Bisico verdienen durch Verkant gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
295 Budapest.
WILHELM WODICKA
IT BAOEI, Pfarrplatz Br. 16. ^WU
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Aaswahl von englischen, französischen and
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.® Billige Preise.
Arbeite chic and von tadellosem Sitz im eigenen,
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
mrnsmzmywii
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die Blischaltuf der Adresse feeste« pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. S, Örabengasse Nr. 7.
Zufolg« Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1990 att sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4’c verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an nene Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 6% be-
echnet.
Die Vorfchuß-Casse ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (in diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Bäcker
5. Zinober, Rathhaulgaffe 10
Karl Kronraff, Hauptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstimmer
Herd. Steiner, Wörthgaffe 27.
Clavierbauer, Repara­
tur 11. Stimmer
3. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16.
[andschuhe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, Neugasse Nr. S».
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best*
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Gattungen: Ban­
dagen, Lederhosen, Decken, PSIster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Auch wird
Herren- und Damenwäsche zum Putzen Übernommen.
Bildhauer
Johann Bock, leeSbovfet>
Hauptstraße 28.
Buchbinder
Ferd. Jurzek, Grabeugaffe 26.
Thomas StiMer, vormals
Josef Ott, Rathhassgaffe 5.
A»r Pfeife», Joses Rergl,
AatsaSgaffe 26.
Karl Friedrich, Basthof »zum
grün« Baum* in Sooß.
F- Rubel, Leesborf, Hauptst.
Lop. Schwab!, Therefieug. 1.
S. Giukelbauer, Pfaffstätteu»
ehem. Holzer'sche» Gasth.
I. Äppel, Böslau, Badnerst.
»Zur Weiuttaube*, F. Grab»
»er, Gaiufar».
XXXX500CX
Condltorei
Varl Karoly, Renugaffe 1.
Franz Löw, Louditorei uud
Bäckerei, Baden, Bahngaffe
Nr. 7 und Böslau, Hoch­
straße Rr. 4.
Oellcatessen, Wein etc.
I. Wolfsbauer, Therefieng. 8.
Orschslcr
K.Kaudler» We., RatHHauSg. 3
ttotfahrikant
JoH. Witzmauu, Waflergaffe.
Gandoisgllrtnsrsi
Josefa Gchaffhauseu, Neu-
stistgaffe 20.
A»tou Januschke, FabrikSg. 2
». Hintergaffe 33.
luwslier
I. Weisel, Juwelier ». Bokd-
arbetter, k. k. beeideter
Bchätzmeister, Hauptpl. 81.
glasvaarcn Biederlage
Moritz Lafchitz, Hauptplatz 11
P. König, Weilborgllraße 8.
Boirhiidhauor.
Gustav Pischel, Waffergaffe 37.
Kaitechlluscr
Laf< Schopf, Weilburgstr. 5.
Gatt franyais, I. HanSlofSky.
Hauptplatz 19.
LafS Fischer (Otto), JofefSPl-
und Neugaffe 42.
Lafö Kerfchbaum, Frauzeus­
straße 12.
Advocaten
Dr. Ludwig ««sek, Hauptpl,
iHMel .gold. Hfiffch")
Dr. Karl Klein Fraueug.4.
Dr. Karl «elwek, Srabeug.
7. Waffergaffe 3, im
Dr. Hamilkar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. Julius Eisler, Hauptpl. 5
u. Beethoveug. 2, im Hofe.
Apotheken
hl. Beist, ». v. B rimiurg,
A. r«dsch»ft, K. S. Schwarz,
Hmchiplatz 2.
Z. «eilbckrg, Bat. Kotter,
Weilburgstr. 2.
Anstreicher
Bäder
Städtische Bäder, ©iseetio»«-
Kauzlei: Herzoghof, The-
refieugaffe 3.
Schwimm- und Badeanstalt
im freih. v. Doblhoff'sche»
Barke. (Liudenberg.)
Kautschuk-
Stempel
Josef Bausoher
Baden, Alleegasse 10.
Bienenzflchterel
I. Bierl, Bergst. 27, (Honig-
Berlauf.)
Kalligraph
Paul Gröger, Schilder- u>.-.^
XXXXIXXXX. --..,1
sateta und eutaaaur WMWM sM
,,#tünes Baum", I. Äakfllll,
Renugaffe 2.
-,Stadt Wien", JoH. Rain,
Hanpiplatz 16.
»Goldene« Hirschen-, JoH.
Butan, Hauptplatz 12.
^Goldenen Kreuz", 3. Kersch­
baum, AutouSgaffe 9.
Soldeuer Löwe", Laurenz
Buberl, Weilburgfiraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Neugaffe 48.
Schäferin", I. Rechtbrrger,
Mfffergaffe 28.
^Meißen Lamm", A. Kolbe-
Waffergaffe 35.
Gaueohof* Klein, Weilburg-
straße 11.
Weilburg*- Restauration, I
Tchwegftr, Weilburgstr,
„Stadt BadeT«, Joh. Jorg,
Alleeg affe 13.
„Weintraube", Autou Putz,
Buteubruuuerstraße.
Redoutru-Restaurattou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
Erfolgroicho Zither-
lehrerin
Cäcilie Bimleite
Hsiligenkreuzergasse 7.
Autou Lederer'» Gasthaus „zur
Bierquelle*, Joh uuue»gaffe9
„Zum Saudwirth", Sana
Binder, Weilburgstr. 45.
„Krouprimesfiu Stephanie",
! Georg Eiberger, Borgst. 32.
.Zu« Freischütz*, Fr. Kaiuz,
AutouSgaffe 24.
Kaufleute
Friede. Kaiser, RatHHauSg. 7
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Lafchitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Borger& Co., Buteu-
braunerstraße 1.
R. Pötfchuer, Weilburgstr. 3.
3- WolfSbauer, Therefieug. 8
Korb n. Sesselflechter,
Jostf Boldriuo, Bergstr. 20
Kanalräumsr.
Heinrich M.agloth, Trost
gaffe 11.
Franz Deutsch, Waffergaffe 16
Lsichenbestattungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche.
Uqueur- u. Esslgfahrik.
«. Mandl. Pfarrgoffe 6.
Karl Gametz, Bäckergaffe 3.
AlShsI- u. SagagsvSgon
Eduard Schell, Bade», Pforr-
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveug. 6.
Musik-Schule
Tybergr.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landes-
sehulrathe conc.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jenny Haidi
wird sowohl gründlicher
Zither- a's a ch Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zur höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasse I.
Oefen- u. Thonwaren-
Fabrikation.
Juliu» Fereuezfy, Mühlgaffe
9 uud Waffergaffe 10.
Eisenhändler
Th. Schumit«, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Siiebler, Rathhausgaffe 5.
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. WolfSbauer, Therefieug. 8.
Seifensieder
B.Gchr-tteub-ch,W-fferg. 12.
Autou Jnnko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hubler, Neustiftgaffe 9.
Btüimeraiigen-
Opcratcur
Georg Pi Ix,
Baden Alleegaffe 18 Th.1.
Schlosser
I. Gregor» L GoHu, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fahrike-
Aiederlage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, Autousg. 18.
Aloi» Stauder'S Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schätzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badeuer Sparlaffe, Wafferg.3,
Brabeugaffe 7 (v. 8—12).
Barschuß- uud Lreditoereiu,
(Pfarrgaffe 3, Grabeug. ts
Nelterhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badeuer Schützeu-
Gesellsch„r( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Garteubau-Bereiu, Bereiu»-
loeal Bafthof ,. schw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Vorstand: VöSlauer-
straße 4. Elublocal Neugasse
(Hotel Nagl-Brusatti).
Veteranen-Verein (E. Ä. Mili-
tär-Beteraaenvereiu Baden.
BereinSlocal Hotel Lamm.
HVsinhandlungsn
Ferdinand Hanaq, Wiener»
straße 35.
M. Schreiber, Braituerstr. 3S*
Antou Friedl, Pfaffstötteu,
Baduerstraße 44.
Midpret- und Befliigel-
Händler
Karl Kohlert, RatHHauSg.
Zeitungs -Verschleiss
A. Ditirich, vorm. A. Otto
Buchhandl., Hauptplatz 5.
F. Schütze, Buchhaudlnu,
Pfarrgaffe 8.
Tabat-Trafit, Hauptplatz.
Tabat-Trafit, Waffergaffe 33
Tabak-Trafik, Guteubruuue:-
straße 6.
Gitdbahnhof. Baden, b. Port.
Zimmsrmeieter
Josef GraSl, Wieuerfir. 68.
Josef Eichberger, WeikerSdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hönig's Neffe, Wnl»
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fi*. Knotzer
t. u. I Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Hause.
»{ Täglich geöffnet. J*«
Buch-
und
Steindruckarei
JOHANN WLADARZ
Baden
DPfarrgrasse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und V ermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
' und in schöner
Ausstattung.
Druck und Verlag d« Buchdmckerei von Johann Wladarz, vorm. H. Hanse, in Baden.— Verantwortlicher Schriftleiter: Rudolf Bauer.

