
[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 1 ]
iifr Jeituug
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
AKsimement Bade«: Zum Abhole« »ierteljiihrig K 2 50, halbjährig K 5.—, ganzjährig K 10.—. Mi! Zustellung in« Hau« Kader»: Bierteljiihriz K 3.—, halbjährig K 6.—
«---»jährig K 12 —. VeSerreich-zlnsar«: Mit Zusendung vierteljährig K 8.30, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 b., Samstag Nummer
16 h.— Inserate werden per 80 mm breite Petitzeilr mit 16 h für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, grvgere Aufträge nach Ileber-
nskommeu und liiunen auch durch die bestehenden Annvncen-Bureaux an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen. Notizen und Lorrespon-
deozen werden nach Uebereinkuuft b-noriert. Mauuseripte werden utcht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgaffe Nr. 3.
Erscheint Mittwoch und Samstag früh. X3
(Di« Samstag• Nummer enthält die Gratis- Beilage „Illustriertes U«terhalt«ngsblatt".)
Nr. 78. Samstag, den 28. September 1988. 28. Jahrg.
Das ungarische Joch.
Wer sich einen Begriff machen will, von
der erbärmlichen Rolle, welche Oesterreich, das
alte Habsburgerreich, in der dualistischen Um­
klammerung, die es mit dem „Bruderstaate"
Ungarn verbindet, spielt, der lese andächtig die
Rede des einstigen Führers der ungarischen Natio­
nalpartei in Ungarn, des Grafen Apponyi. So
unverblümt hat noch kein ungarischer Politiker
über das knechtische Verhältnis gesprochen, das
Oesterreich, dank der fluchwürdigen Abenteurer-
politik seiner Regierenden, unter dem Namen
des Dualismus an die ungarische Reichshälste
kettet. Die Ungarn haben ja tausendmal recht,
dass sie ihren Vortheil wahrnehmen, und sie
können dies umso eher thun, als sie nie mit
einer so feilen, knechtischen Regierung bedacht
waren, als wir.Oesterreicher uns solcher seit einer
Reihe von Jahren zu erfreuen hatten. Es ist
wahr, Ungarn ist ein frisch und kräftig auf­
blühender Staat, der mit Energie die Interessen
seiner Angehörigen wahrt, vor keinem Mittel
zurückschreckt, um sich finaucielle und wirtschaft­
liche Vortheile zu sichern, der seine junge In­
dustrie aus allen Kräften unterstützt. Aber wenn
man bedenkt, dass das Großtheil aller dieser
Errungenschaften nur erlangt werden konnte mit
österreichischem Gelde, dass Ungarn heute noch
der barbarische, halbasiatische Staat wäre, wie
vor fünfzig Jahren, wenn es auf sich allein an­
gewiesen gewesen wäre und nicht von dem Marke
Altösterreichs hätte saugen können, so drängt es
einem die Schamröthe ins Gesicht, wenn man
zusehen muss, wie wir Oesterreicher immer mehr
und mehr in Abhängigkeit zu Ungarn gerathen
und immer mehr zu willenlosen Vasallen dieses
künstlich aufgezüchteten Staatswesens herabsinken.
Graf Apponyi unterscheidet drei Phasen in
der neueren Geschichte der österreichisch-unga­
rischen Monarchie: die erste, in welcher Oester­
reich noch seinen natürlichen Einfluss über Ungarn
geltend machen konnte, die zweite, in welcher der
neugeschaffene Dualismus die Gleichstellung der
beiden Staatshälften mit sich brachte, und die
dritte, das ist die heutige, in welcher es Ungarn
gelungen ist, seine Hegemonie über Oesterreich
geltend zu machen und die führende Rolle für
sich auf allen Gebieten deS polirischen und wirt­
schaftlichen Lebens in Anspruch zn nehmen. Will
man leugnen, dass diese anziehende Schilderung
der in ihr Gegentheil verkehrten Verhältnisse der
Wahrheit entspricht? Gewiss nicht. Die Stimme
Ungarns gibt heute in allen Fragen den Aus­
schlag. Wo immer die Interessen der „im Reichs-
rckthe vertretenen Königreiche und Länder" in
Frage korümen, immer werden wir sie beeinflusst
sehen durch die Willensmeinung Ungarns. Wir
müssen den Lloyd subventionieren, weil Ungarn
es will; wir müssen der Gründung einer unga­
rischen Dampfschiffahrtsgesellschaft ruhig zusehen,
weil die Ungarn sie sich einbilden; wir müssen
den Hentzi-Scandal ruhig über uns ergehen lassen,
weil Ungarn keine „Einmischungen in seine An­
gelegenheiten duldet"; wir haben die schwarzgelben
Fahnen von den Manöverstabszelten herunter­
reißen sehen, ohne dass eine strafende Hand sich
erhoben hätte; wir habe« kein Recht, in unseren
Vertretungskörpern über auswärtige Politik zu
sprechen, sondern müssen uns darüber aus den
Verhandlungen des ungarischen Reichsrathes be­
lehren lassen; wir müssen die erhöhten Steuern
auf Petroleum, Zucker, Kaffee und Branntwein
zahlen, weil Ungarn sich bereichern will; und wir
müssen zwei Drittel der gemeinsamen Lasten
tragen, weil Ungarn wohl die politische und wirt­
schaftliche Hegemonie über Oesterreich beansprucht,
die Gleichberechtigung aber nicht bis zum Zahlen
gedeihen lassen will.
Dagegen gesteht uns Ungarn großmüthig
durch den Mund des Herrn Apponyi zu, dass es
nicht gestatten werde, dass die inneren Verhält­
nisse in Oesterreich bis zu einem Grade ver­
wildern, wo Ungarn Schaden leiden könnte. Der
Centralismus wird also erhalten bleiben, weil
Ungarn ihn braucht. Dagegen liegt den Herren
gar nichts daran, ob in Oesterreich fürderhin
parlamentarische Verhältniße herrschen oder nicht.
Die Hauptsache ist, dass Oesterreich möglichst
lange in dem gegenwärtigen Zustande verharre
und damit Ungarn Gelegenheit gebe, zusammen­
zuscharren was zu erreichen ist. Ist dann vielleicht
einmal die Citrone ausgepresst, dann wird man
auch das staatsrechtliche Moment nicht mehr so
genau nehmen.
Bei aller Empörung, die sich einem beim
Anblicke derartiger Frechheiten bemächtigt, muss
man doch ehrlich genug sein, um sich zu sagen,
dass uns Oesterreichern eigentlich ganz recht ge­
schieht. Durch unsere Schuld allein sind die Bety-
aren so frech geworden, weil die Völker Oester­
reichs es durch Jahrzehnte geduldet haben, dass
unfähige Aristokraten und Streber diesen Staat
lenkten und ihn mit ihren Intriguen auf die
Bahn des Ruines drängten. Feudalismus und
Clericalismus haben aus dem einst blühenden
Oesterreich einen Knecht der ungarischen Par­
venus gemacht, die jetzt ihre Faust hart und
D Feuilleton,&
Die Linde in deutscher Sitte, Hage
und Dichtung.
Bon E. P. Stein.
iNachdruck untersagt.)
Wie im Alterthum bei den Athenern der Oel-
baum und bei den Skandinaviern die Esche, so hatte
bei unseren Vorfahren, den alten Deutschen, sich von
jeher die Linde besonderer Gunst zu erfreuen, und
noch jetzt ist sie des deutschen Volkes Liebling, sein
Genosse in Lust und Leid. Sie begleitet den Menschen
gern zu den Stätten seiner Ruhe und Thätigkeit und
siedelt sich überall an, wo höhere Gedanken seine
Seele bewegen. Man sieht sie vor dem Hause des
Pfarrers, des Amtmannes, des Schulzen und neben
der Ruhebank vor der Thür des Schenkwirtes, bei
den Ausgängen der Dörfer, Weiler und Städte und
vor den Thoren gefallener Burgen, neben den Grenz­
malen der Gemeinde und Gemarkungen, auf Kreuz­
wegen und auf ehemaligen Gerichtsstätten. Ueber der
Ruhestätte der Herde auf der Weide, über den
Brunnen, den die menschliche Hand gegraben, über
die Quelle, die aus dem Felsen springt, breitet sie
ihr schützendes Dach, und in gleicher Weise birgt sie
den frommen Beter vor den Strahlen der Sonne
bei den Kapellen im Felde, bei den Stattonsbildern
und vor dem Bilde des Gekreuzigten. Auf den Plätzen,
welche die Gotteshäuser der ländlichen Bevölkerung
umgeben, und wo der Mensch seine letzte Ruhestätte
findet, theilt sie seine Einsamkeit. Ueber der Grab­
stätte Klopstock's bei Ottensen haucht eine Linde, ge­
pflanzt von Meta's Schwestern, ihre Düfte aus. Und
eine große Linde bei Stuttgart, in der schönen Pro­
menade, aufwärts nach der Höhe, heißt Uhlandslinde.
Ueberhaupt haben unsere Vorfahren gerne Linden
gepflanzt, um ein bemerkenswertes Ereignis zu be­
zeichnen, und noch heutzutage werden auf den Dörfern
häufig Gedächtnislinden gesetzt, während man in den
Städten zum Andenken an hervorragende Männer
und bedeutende Begebenheiten Denkmäler aus Erz und
Stein errichten lässt. Kein Baum ist so innig mit
dem Gemüthsleben des deutschen Volkes verwachsen
wie die Linse, und mit frommer Scheu hegt und
pflegt man alte Bäume, an die sich irgend eine
merkwürdige Begebenheit knüpft. Noch jetzt steht die
Linde bei Altdorf, welche den Tellschuss sah, und,
unter der Linde, die man zum Andenken an die Schlacht
von Murten gepflanzt hat, versammelt sich noch heute
das Lindengericht, um die Streitigkeiten der den
Markt besuchenden Landleute zu schlichten. Die Linde
war überhaupt der Dingbaum, unter dessen schützendem
Dache unsere Vorfahren gern zusammenkamen, um
Berathungen zu pflegen, Beschlüsse zu fassen und
Rechtsurtheile über Leben und Tod zu sprechen. Viele
dieser Linden sind noch heute erhalten, z. B. die
Vehmlinde bei Dortmund, welche jetzt allerdings im
Absterben begriffen ist. Die im 15. Jahrhundert aus­
gestorbenen Grafen von Lindenhorst, welche der Vehme
vorstanden, führten von dieser Linde ihre Namen,
wie ja überhaupt viele Familiennamen, z. B. Linde,
zur Linde, Zerlinde, von der Linde, auf diesen
Lieblingsbaum des deutschen Volkes Hinweisen. Auch
viele Orte, Burgen, Klöster, verdanken ohne Zweifel
ihren Namen der Linde, z. B. Linen, Lindau,
Lindenfels. Auch Leipzig heißt Lindenstadt, denn
diese Bezeichnung ist aus dem slavischen Worte LipSk,
welches aus Lipa, die Linde, gebildet ist, entstanden.
Wie um alle Bäume, die im Leben unserer
Vorfahren eine Rolle spielten, so schlingt sich auch
um die Linde.die Sage in tausendfachen Verzierungen.
Unter ihrem schützenden Dache trieben die Zwerge
gern ihr Wesen, und die Helden fielen dort in Zauber­
schlaf. Eine der bemerkenswertesten Sagen ist die
vom Wunderbaum, einer alten, ehrwürdigen Linde
bei Süderhadstädt in Dietmarschen, welche so lange
grünen soll, wie die Freiheit der Dietmarschen. Wen»
das Land unter fremde Herrschaft geriethe, werde sie
verdorren, aber eine Elster werde ihr Nest darauf
bauen und fünf weiße Junge ausbrüten. Wenn sich
nun eine weiße Elster sehen lasse, würde auch das
Land wieder frei werden.
Ueber die Linde, der der Wallfahrtsort Heiligen­
linde in Ostpreußen ihren Namen verdankt, berichtet
die Sage Folgendes: „In der Stadt Rastenburg
war einst ein Angeklagter zum Tode verurtheilt
worden. Am Tage vor der Hinrichtung erschien ihm
die heilige Jungfrau, tröstete ihn und gab ihm ein
Stück Holz und ein Messer mit dem Aufträge, etwas
zu schnitzen. Er schnitzte darauf ein Marienbild mit
dem Christuskinde auf den Armen. Als die Ge­
richtsherren das Bild sahen und von der Erscheinung
der heiligen Jungfrau hörten, erachteten sie es als
einen Wink von oben und setzten den Verurtheilten
in Freiheit. Dieser aber trug das Bild nach einer
Linde und stellte es in derselben auf, und seitdem
verlor der Baum seine Blätter nicht mehr und blieb
Diese K«mmer ist 18 Kette« stark ««*> e«1HStt das „M«str. M«terhatt«»gsvtatt" Dr. 39.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 2 ]
1
Seite 2
Samstag
Badener Zeitung
29. September 1900.
Nr. 78.
unerbittlich auf uns ruhen lassen. Für jeden
ehrlichen Oesterreicher kann es keine Frage geben
was angesichts dieses Zustandes zu thun ist:
Fort mit diesem schmählichen Joche, fort mit der
asiatischen Fremdherrschaft! Das Ziel kann und
muss erreicht werden. Es ist Wahnsinn, zu sagen,
dass eine politische und wirtschaftliche Trennung
der beiden Staatshälften zum Schaden Oester­
reichs ausfüllen würde. Mit ihr wird erst die
Gesundung eintreten und ohne sie werden wir
mehr und mehr politisch und wirtschaftlich ver­
sumpfen. Die kommenden Neuwahlen müssen auch
da Abhilfe bringen. Wir müssen Männer in
unsere Volksvertretung wählen, welche nackensteif
genug sind, um sich durch nichts abhalten zu lassen,
den Staat aus dieser beschämenden Fessel zu er-
lösen. Los von Ungarn! muss der Partei jedes
ehrlichen österreichischen Volksmannes sein.
Uotilische Hleöerstcht.
Die Wahlbewegung ist im vollen Gange. In
allen Wahlcurien haben die Parteien bereits nominiert
und, wie selbstverständlich, wird sich ein heißer Kampf
um die zu erwerbenden Mandate entspinnen. Den
Deutschfortschrittlichen stehen sowohl Deutschradicale
als auch die Anhänger der deutschen Volkspartei
gegenüber und da das Uebereinkommen in der deutschen
Gemeinbürgerschaft die Mandatsfrage wohlweislich
offen gelassen hat, so bemühen sich alle Parteien
unumschränkt, den anderen so viel Mandate als
möglich abzujagen.
Am traurigsten steht es natürlich auch diesmal
in Niederösterreich. Hier werden sich Fortschrittliche,
Christlichsociale, Radicale und Clericale bekämpfen
und das Facit wird hier wohl sein, dass die Christlich­
socialen abermals aus dem Kampfe als Sieger her­
vorgehen werden, weil Fortschrittliche und Radicale
sowohl in der Agitation, als auch in der Wahltaktik
noch lange nicht so geschult sind, wie ihre christlich­
socialen Gegner. Man kann mit ziemlicher Sicherheit
darauf rechnen, dass die Kandidaten der Christlich-
socialen überall durchdringen werden, und so steht
den Fortschrittlichen in Ntederösterreich aller Vor­
aussicht nach in Ntederösterreich abermals eine
Schwächung der Partei bevor.
Sehr rührig sind die Socialdemokraten in allen
Kronländern. Ihre vorzügliche Organisation befähigt
sie zur Aufbietung großer agitatorischer Mittel und
außerdem hat auch der fast gleichzeitig mit der Aus­
schreibung der Wahlen abgehaltene Parteitag in
Graz das Mittel dazu geboten, eine Art Heerschau
über die Organisation zu halten, sie zu kräftigen
und die nöthigen Vorkehrungen sofort zu treffen, so
lange noch alle Delegierten beisammen waren. Auf dem
flachen Lande dürsten die Socialdemokraten Erfolge
erringen, in Wien ist dies, wie die verflossenen
Gemeindewahlen zeigen, bei den in der Hauptstadt
herrschenden Zuständen kaum anzunehmen.
In einer recht fatalen Situation befinden sich
die Handels- und Gewerbekammern. Die Neuwahlen
sind bekanntlich für die ersten Januartage ausge­
schrieben. Nun laufen aber die meisten Mandate
der Kammermitglieder mit Ende des Jahres ab und
die Kammern sind außer Stande, sich rechtzeitig zu
ergänzen. Das hat zur Folge, dass sogar manche
Kammer durch den Austritt der Mehrzahl ihrer Mit­
glieder beschlussunfähig wird, so dass die Reichs­
rathswahl überhaupt nicht vorgenommen werden kann,
weil nach dem Gesetze wenigstens die Hälfte aller
Kammermitglieder in den Reichsrath wählen muss.
Die Angelegenheit wurde der Regierung zur Ent­
scheidung vorgelegt und man darf gespannt sein,
welche Lösung diese Frage finden wird.
Gemeindeansschuss der
Stadt Baden.
Oeffentliche Sitzung vonr 27. September 1900.
Anwesend: Bürgermeister Zöllner, die GR.
Gehrer, Gregora, Hönig, Mayr, Rampl, Reigl, Reich,
Schwarz; die GA. Arens, Dr. Dellisch, Dworschak,
Fasching, Gleichweit, v. Grimburg, Huber, Hubler,
Klaps, Mahorschitz, Schmidt L., Sprinz, Trautzl,
Weber A., Wittek, Witzmann.
Der öffentlichen Sitzung gieng eine vertrauliche
Besprechung voraus, die bis nach 5 Uhr währte,
so dass die öffentliche Sitzung um 5 Uhr 20 Min.
eröffnet wurde.
In Anbetracht der bereits vorgerückten Zeit und
der umfangreichen Tagesordnung wurde für diesmal
von der Verlesung des Protokolls Umgang genommen,
und es macht der Bürgermeister folgende:
I. Mittheilungen. Herr Friedrich F i tz
hat testamentarisch folgende Legate vermacht: Dem
Spital für scrophulöse Kinder 1000 fl., dem Vete-
ranen-Verein 1000 fl., den Armen Badens 1000 fl.,
der Schulküche 2000 fl., dem Schulvereine 1000 fl.
Den Erben wird der Dank für die hochherzige Spende
schriftlich ausgesprochen werden. Außerdem hat der
Villenbesitzer Herr Qualla anlässlich seiner silbernen
Hochzeit dem Bürgermeister 500 K. für die Armen
Badens übergeben, welche Summe um die Weih­
nachtszeit zur Vertheilung gelangen wird.
Dem Dankgefühle wird auch durch Erheben von
den Sitzen Ausdruck gegeben.
II. Bericht des Bäderbaucomitss.
(Referent GA. T r a u z l.) Bereits im Herbste vorigen
Jahres war beschlossen worden, zum Zwecke des
Neubaues des Dampf-, Douche- und
Wannenbades, einer Kaltwasserheil­
anstalt und gleichzeitigen Umbaues des
M a r i e n h o f e s Concurs- und Preisausschreibungen
zu veranlassen und das Bäderbau-Comits mit den
nothwendigen Vorarbeiten zu betrauen. Es wurden
in der That Juroren gewählt (Gruber, Bieder­
mann, Fellner, Folz, Trauzl, Ingenieur
Hofer) und in mehreren Sitzungen ein genaues
Programm aufgestellt, welche Etablissements und in
welchem Umfange dieselben errichtet werden sollen.
Im Laufe der Besprechungen.stellte sich heraus, dass
die derzeitigen Anlagen des Dampf-, Douche- und
Wannenbades absolut nicht mehr entsprechen und auch
andere Uebelstände abgestellt werden müssen. Das
Bäderbaucomits hat infolge dessen definitiv beschlossen,
den Bau wirklich auszuführen, das erforderliche
Capital (250.000 fl.) aufzunehmen und durch den
Bürgermeister die nothwendigen Arbeiten zu veran­
lassen. Verzinsung und Amortisation des Capitals
erscheinen gesichert. Ein directer Gewinn für die
Stadt wird sich vielleicht erst später zeigen; aber für
Baden ist dieser Bau eine dringendes Bedürfnis.
Ein bloßer Umbau, der schon im Jahre 1896 be­
schlossen worden war, hätte 90.000 fl. erfordert;
doch ist das alte Gebäude, dessen Mauern bis aus
Manneshöhe durchnässt sind, nicht sanierbar. In der
Oeffentlichkeit wurde auch die Frage vielfach erörtert,
ob man nicht lieber an den Umbau der Thermal­
bäder, besonders des Herzoghofes, schreiten sollte.
Bei eingehender Besprechung dieser Angelegenheit durch
das Comits, dem auch 5 Aerzte angehören, zeigte
es sich jedoch, dass so manche Fragen in betreff der
Thermalbäder noch nicht genügend geklärt sind und
noch weiter studiert werden müssen, dass speciell der
Umbau des Herzoghofes noch nicht dringend noth­
wendig erscheint uud auch die anderen Bäder, mit
Ausnahme des Antonsbades, noch entsprechend sind.
Selbst für den Standpunkt, Baden als Wintercur-
ort herauszubilden, zeige sich der Herzoghof durch die
heizbaren Gänge und die mehr als nothwendige
Anzahl heizbarer Zimmer geeignet, da die im Winter
überflüssigen Zimmer leicht als Spiel-, Lese- und
andere Räumlichkeiten eingerichtet werden können.
Wiesbaden weist allerdings die Curcapelle auch im
Winter auf und sehr viele Vergnügungen rc., die bei
uns nicht von heute auf morgen durchzuführen sind.
In Anbetracht, dass der Umbau der Thermalbäder
weder spruchreif, noch dringlich, jedoch financiell sehr
schwerwiegen)» Natur erscheint, stellt das Bäderbau­
comits folgenden Antrag: Den Neuban des
Dampf-, Douche- und Wannenbades, einer
Kaltwasserheilanstalt und den Umbau des
Marienhofes zu beschließen, die Preis­
ausschreibungen zu belassen, wie sie bereits
beschlossen worden sind, ein Capital von
250.000 Gulden zu diesem Zwecke aufzu­
nehmen und denBürgermeister mit der Durch­
führung dieser Maßregel zu beauftragen.
GA. Dr. Dellisch findet wohl die Erbauung
des erwähnten Bades, aber nicht den Umbau des
Marienhofes für nothwendig. Dieser widerspreche den
Interessen der Bevölkerung, andererseits ließe sich
der Platz des Marienhofes durch Herrichtung von
Jahreswohnungen verwerten, wobei das Gebäude
keinen besonderen monumentalen Schmuck zu zeigen
brauchte. Ein Pendant zum Curhause brauchen wir
grün. Wegen solchen Wunders holten die Rasten­
burger das Bild von seinem Platze und trugen es
in ihre Kirche; da es aber am anderen Morgen
wieder in der Linde stand, so baute man unter der­
selben eine Kapelle. So entstand der Wallfahrtsort
Heiligenlinde."
Wie in der Sage, so spielt die Linde auch in
der Dichtung eine wichtige Rolle. Im deutschen
Heldenliede, welches noch von dem heidnischen Geist
unserer Vorfahren durchweht ist, werden gewaltige
Thaten hauptsächlich unter die Linde verlegt. Unter
einer Linde tödtete der Nibelungenheld den Drachen;
ein Lindenblatt fiel zwischen seine Schultern, als er
sich im Blute des erlegten Thieres badete, und ver­
ursachte die verwundbare Stelle; unter einer Linde
wurde Siegfried, als er sich zur Quelle niederbückte,
um seinen brennenden Durst zu stillen, von dem
grimmen Hagen getödtet.
Neben den Blumen, dem grünen Grase und
dem thauigen Klee, dem schattigen Walde und dem
herrlichen Sang der Nachtigall ist es von allen
Bäumen besonders die Linde, welcher die Minne­
sänger begeistert huldigten; man findet keinen unter
ihnen, der nicht die Leier gestimmt hätte, um zum
Preise des schönen Baumes und der liederreichen
Nachtigall in seinem schattigen Laubdach sein Lied
erklingen zu lassen. Eins der schönsten Minnelieder
von Walter von der Vogelweide beginnt mit den
Worten:
„Unter den Linden an der Heide,
Wo ich mit meiner Tranten saß."
Bei diesem Reichthum von Poesie, welcher von
altersher die Linde umgibt, ist es nur natürlich, wenn
auch die neueren Dichter gern in ihrem, geheiligten
Schatten weilen, um sich dort zu herrlichem Gesang
Begeisterung zu holen. Klopstock's froher Dichternatur
war die Linde ein ernstes, theures Symbol. In weh­
müthiger Erinnerung an seine früh verstorbene Ge­
mahlin Margaretha (Meta), geb. Müller, singt er:
„Lang sah ich, Meta, schon dein Grab
Und seine Linden wehen;
Die Linde wehet einst auch mir,
Streut ihre Blum' auch mir.
Nicht mir! Das ist mein Schatten nur,
Worauf die Blüte sinkt,
So wie es nur dein Schatten war,
Woraus sie oft schon sank.
Dann kenn' ich auch die höhere Welt,
In der du lange warst;
Dann seh'n wir froh die Linde weh'n,
Die unsere Gräber kühlt."
Vor der Wohnung des ehrwürdigen Pfarrers
zu Grünau in Voß' „Luise" stehen zwei breitlaubige
Linden. Bei Schiller finden wir den Lindwurm, der
in der Nähe des schattenreichen Baumes sein Lager
aufzuschlagen liebt. Unter einer Linde schießt Tell
den Apfel vom Haupte seines Sohnes, und unter
einer Linde sitzt Stauffacher, als ihn Gertrud, seine
treffliche Gemahlin, zu entschlossener That zu ent­
flammen sucht. Bei Hölty, Salts und Matthison, dem
Dreigestirn der Dichter deutscher Gefühlspoesie, wird
die Linde vielfach erwähnt. So singt Matthison in
seinem „Mondscheingemälde":
„Der Linde schöner Sylphe
Streift scheu in Luneu's Glanz,
Im dunkeln Uuterschilfe
Webt leichter Jrrwischtanz."
In dem „Wunsch" (an Salis) bekennt er:
„Der Hügel, wo der jauchzende Knabenreih'u
Sich um den Stamm der blühenden Linde schwang,
Entzückt mich höher als der Alpen
Blendende Gipfel im Rosenschimmer."
Auch Ludwig Uhland, der ja überhaupt dem
deutschen Gefühlsleben in seinen Liedern einen so
beredten Ausdruck verliehen hat, lässt seine Harfe
zu Ehren der Linde ertönen, z. B.:
„Ich saß bei jener Linde
Mit meinem trauten Kiude,
Wir saßen Hand in Hand."
„Dort wo die Linden duften,
Vernahm ich diese Nacht,
Ein Plaudern und ein Flüstern,
Wie wenn die Liebe wacht.
Die Stimmen zu erkunden,
Lauscht' ich hinab am Wall.
Doch wähnt' ich sie gefunden,
So schlug die Nachtigall."
In dem von Emanuel Geibel besungenen Schlosse
Rothenburg, das dem Dichter wie eine Leiche er­
scheint, „der man den Sarg mit Blumen schön um­
wunden", „steh'n als Wächter, eingelullt in Träume,
die alten, blütenduft'gen Lindeubäume". In dem Ge­
dichte „Einkehr" singt derselbe Dichter:
„Der Staub ist heiß, die Sonne glüht,
Vom langen Wandern bin ich müd';—
Sieh da, im Schatten der Linden
Muss ich ein Wirtshaus finden!"
Agnes Franz hat in sinniger Weise dem lieb­
lichen Bilde der Eltern- und Kindesliebe Ausdruck
gegeben in dem Gedicht „Die Linden". Sehr schön
schildert Honcamp, wie die Linde den Menschen von
der Wiege bis zum Grabe in allen Lebenslagen


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 3 ]
Hl. 78.
8»IL8tS,A
Ssäsvsr Lvitunx
29. Ksxtsmdsr 1900
8sib« 3.
nicht. GA. T r a u z l bemerkt, dass nach den jetzigen
Erfahrungen die Zahl der der Gemeinde gehörigen
Wohnräume sich viel zu klein erweise. Eine Con-
currenz für Private ist nicht zu befürchten, weil das
Gebäude zugleich die Kaltwasserheilanstalt enthalten
soll. Die Kranken wohnen gern in größter Nähe einer
solchen Anstalt. Jetzt enthält der Marienhof 21 Zimmer,
der Neubau soll 25 enthalten. Von einer Concurrenz
zu sprechen, ist also lächerlich. Das Dampfbad steht
unregelmäßig gegen den Marienhof; durch den Neu­
bau lässt sich der Park vergrößern und das Bad in
symmetrische Stellung und organische Verbindung
zum Marienhof bringen und braucht durchaus kein
Pendant zum Curhause zu sein.
GA. Witz mann spricht sich ebenfalls für den
Neubau aus, da die Kosten eines Umbaues viel zu
hoch seien. GA. Dr. D e l l i s ch befürchtet beim Neu-
baue des Marienhofes die großen Kosten der inneren
Einrichtung und der Regie. GA. SPrinz ist für
den Antrag des Comitäs, wenn man im Marien­
hofe die Passagierzimmer weglasse. GR. Mayr ist
in Anbetracht der vielen Lasten, die an die Gemeinde
herantreten, dermalen für die Ablehnung; sollte diese
angenommen werden, dann möge man über die Ver­
größerung der Kaltwasserheilanstalt weiter verhandeln.
Die Anträge des B äderb aucomitäs
wurden hierauf mit allen gegen vier
Stimmen angenommen.
III. Antrag wegen Einwölbung des
Mühlbaches am Josefsplatze. "^Referent
GR. G r e g o r a.) Ueber diese Angelegenheit war
bereits in der letzten Sitzung lebhaft debattiert, jedoch
kein Beschluss gefasst worden, da die Versammlung
durch Unwohlwerden eines Mitgliedes beschlussunfähig
wurde. Der Referent beleuchtet nochmals die Gründe
und fügt bei, dass die geplante Gartenanlage auf
circa 1000 fl. käme. In der Gesammtsumme pro
10.455 fl. ist das Wegschaffen der großen Bäume,
das ohnehin bald geschehen müsste, ferner die Auf­
stellung eines elektrischen Pumpwerkes an Stelle des
jetzigen mit Menschen betriebenen Schöpfwerkes (600 fl.)
inbegriffen. Die Einwölbung allein kostet 7000 fl.
Die 4. Section hat den Beschluss der Herstellung gefasst
und ersucht den Ausschuss um dessen Zustimmung.
GA. S prinz wünscht Aufklärung über die
Zahlungsbedingnisse. GR. Gregor« antwortet,
dass heuer nichts, im Jahre 1901 die erste, 1902
die zweite Rate zu zahlen ist. Die Umgestaltung des
Platzes wäre wohl heuer zu zahlen, diese wird aber
in eigener Regie durchgeführt.
GA. W i tz m a n n spricht sich für die Vertagung
bis zur Durchführung der Canalifatton und Wasser­
leitung aus, ebenso GR. R e i g l, der erwähnt, dass heute
ja schon die Gemeindevertretung bewiesen habe, dass
sie etwas leisten wolle.
GA. T r a u tz l hält den dermaligen Zustand
für unhaltbar, nicht allein bloß vom Schönheitsstand­
punkte. An diesem wichtigen Verkehrspunkte der
elektrischen Bahn fehlt auch ein Warteraum für die
beim Ein-, Aus- und Umsteigen wartenden Personen.
treulich begleitet, in dem Gedichte „Nachbar Huber
und seine Linde". Welch' köstliche Poesie strömt uns
entgegen aus dem tief empfundenen Liede „Der
Lindenbaum", dessen Verfasser W. Müller ist!—
Nicht unerwähnt zu bleiben verdient im vor­
liegenden Gedenken an die Linde auch jenes herrliche
deutsche Lied, das zugleich einen Lieblingssang der
Buchdrucker bildet und mit den wie Geschichte ver­
kündenden Worten beginnt:
„Als Gutenberg und Johann Fust
Das erste Wort geschnitzt aus Buch' und Linde..."
Um die Linde aber rankt sich vor allem das
Volkslied. Unter der Linde treffen sich die Liebenden
zu ernstem und traulichem Gespräch; hier nimmt der
Bursche Abschied von seiner Geliebten; hier sucht
die Jungfrau den Erwählten ihres Herzens und
klagt dem Baume ihr Leid, wenn sie ihn nicht findet;
hier singt und tanzt die Jugend; hier findet die früh
verstorbene Geliebte ihre letzte Ruhestätte...:
,,E» sah eine Linde in« tiefe Thal,
War unten breit und oben schmal,
Worunter zwei Verliebte saßen,
Vor Lied ihr Leid vergaßen."
„Wenn ich keinen Schatz mehr hab',
Will ich schon ein' finden,
Geh' ich 's Gässlein auf und ab
Bis zur großen Linden."
„Es stand eine Lind' im tiefen Thal,
Ach, Gott, was will sie da?
Sie will mir helfen trauern.
Dass ich mein Lieb verloren hab'."
Der Raum für eine solche Halle kann durch Ein-
wölbung des Mühlbaches gewonnen werden. Auch ist
für die Ausgestaltung der Ringbahn nothwendig,
dass durch eine Schleife nach rückwärts die Ver­
bindung mit der andern Linie zustande komme. Die
Einwendungen wegen der Wasserleitung und Canali-
sation sind nicht stichhältig. Mit der Canalisierung
hat die Einwölbung gar nichts zu thun und betreffs
der Wasserleitung kennt man heute bereits genau die
Dimensionen des zu legenden Rohres, so dass ein
solches unter dem Bache eingelegt und später nur
verbunden zu werden braucht. Das Betreiben des
Schöpfwerkes durch Menschenarbeit stellt sich sehr
theuer. Auch muss für Bedürfnisanstalten, besonders
auf für Damen, gesorgt werden, wofür bei Ueber-
wölbung entsprechender Raum gefunden würde.
GR. Mayr findet die Ueberwölbung nicht für
unbedingt nothwendig. Wo offenes Wasser fließt,
herrscht immer frische und kühle Luft. Das kennt
besonders derjenige, dessen Beruf ihn viel mit der
freien Natur zusammenbringt. GR. Hö ni g constatiert,
dass der Wasserthurm und das Reservoir bereits
sehr schadhaft sind; der Wasserthurm kostet mehr als
1000 fl. und das Reservoir ist nach Aussage des
Poliers nicht mehr zu reparieren. GR. R e i g l be­
richtet über die Aussage eines Fachmannes, dass
eine Reparatur noch möglich sei, der Bach solle or­
dentlich gereinigt werden. GA. Klaps hat den
Thurm untersucht, dieser lässt sich mit 350 fl. re­
parieren. GR. Schwarz bemerkt, dass wohl in der
Früh das Wasser Erfrischung und Kühlung bringen
könne; sobald aber um 5 Uhr nachmittags die Wässer
der Bäder hineingelassen werden, kann niemand dort
sitzen. GA. Weber A. fragt an, was das Pissoir
kosten wird. GA. Trautzl: Das bauen Ihnen die
Leute mit Vergnügen und zahlen Ihnen noch etwas.
GR. G r e g o r a bemerkt, dass hiefür schon ein
Betrag-von früher her eingestellt ist; 350 fl. kostet
die Zimmermannsarbeit bei der Reparatur des
Thurmes. Das Reservoir kommt sicher auf 500 fl.
und noch 500 fl. für die Aufstellung. GR. G e h r e r
erzählt, dass das Reservoir auf dem Sportplatz (bei
900 Kg. Gewicht) nur 150 fl. gekostet habe.
GA. Trautzl erwähnt, dass der Betrag für
den Ankauf eines Motors für das Schöpfwerk schon
in 2 bis 2 1/ 2 Jahren amortisiert ist. Wenn wir nicht
mehr Wasser entnehmen als früher, können auch die
Mühlenbesitzer vom wasserrechtüchen Standpunkte
keine Einwendungen erheben.
Der Antrag der Section, die Einwölbung durch­
zuführen, erhält die Majorität; der Vertagungsan­
trag Reigl's bleibt mit 9 Stimmen in der Minorität.
IV. N eu h erstellun g des gewölbten
Durchlasses, Haidhof st raße. (Referent GR.
Gregora.) Dieser wurde durch Hochwasser zerstört,
sodann provisorisch gedeckt und wird der bereits
dringend nothwendig gewordenen Neuherftellung in
Belauf von 900 K die nachträgliche Genehmigung
ertheilt.
V. Nachträgliche Herstellung im
neuen Gymnasium. (Referent GR. Gregora.)
Diese betreffen die Herstellung einer Glaswand als
Windverschalung beim Turnsaale per 230 Kronen,
Anbringung einer Glasthür zur Schuldienerwohnung
per 56 Kronen, eine eiserne Thür per 56 Kronen,
die Anbringung eines Schlauches per 8 Kronen,
diverse Aufschriften 40 Kronen, Pflasterung 40 Kronen,
zwei Hydranten 231 Kronen, zusammen 686 Kronen.
Hiefür hat sich die Section ausgesprochen, es jedoch
abgelehnt, für gewünschte Plachen bei den Fenstern
des Festsaales und der Gänge 825 Kronen zu be­
fürworten.
GA. Witte! ersucht im Namen des Gymnastal-
Lchrkörpers, diese Plachen zu bewilligen; bei den
Fenstern des Festsaales scheint die Sonne eben herein,
zu einer Zeit, da derselbe benützt wird, so dass schon
mehrere Schüler unwohl geworden sind. Die Fenster
der Gänge sind nach Süden gerichtet, sodass die
Schüler während des Respiriums der Sonne ausgesetzt
sind und auch die in dem Gange angebrachten oft
kostbaren Lehrmitteln durch das directe Sonnenlicht
Schaden leiden.
GA. Witz mann befürwortet dieses Ausuchen.
GR. Schwarz erwähnt, die Mitglieder der 3. Section
waren gelegentlich eines Besuches im Gymnasialge-
bäude während des Monats August geradezu erstaunt,
dass das Gymnasialbau-Comite hiefür nicht vorgesehen
habe. Die Hitze war nicht auszuhalten. Auch der
Bürgermei st er spricht für die Beschaffung solcher
Plachen. GA. Huber wünscht eine Ausschreibung
von Offerten. Sämmtliche Herstellungen, auch der
Plachen, werden angenommen; bei der letzten Arbeit
wird selbstverständlich eine Offertausschreibung ver­
anlasst werden.
Nach einer Zusammenstellung des Referenten
betragen nun die bisherigen Ausgaben für de» Bau
des Gymnasiums 455.643 Kronen, wovon 360.000
Kronen auf den Bau, das übrige auf die Einrichtung
entfallen.
GR. Gregora beantragt ferner die Dring­
lichkeit der definitiven Einwölbung des Mühlbaches
beim WeiSlein in der Länge von 30 Metern, bei einem
Kostenpunkt von 1000Kronen, der im Präliminare bereits
vorgesehen ist. Die provisorische Bedeckung mit Holz
muss oft ausgewechselt werden und kann bet dem
colossalen Verkehre sogar einmal ein Unglück im Ge­
folge haben, wofür die Gemeinde zur Verantwortung
gezogen werden kann. Die Dringlichkeit, sowie die
Durchführung werden angenommen.
Bei dieser Gelegenheit macht GR. G e h r e r
auf den schlechten Zustand der Brücke bei der
Fehringermühle in der Leesdorfer Hauptstraße auf­
merksam und ersucht den Bürgermeister, durch das
Stadtbauamt eine Untersuchung vornehmen zu lassen.
VI. Berichterstattung über das Er­
gebnis der Küchen- Eig enregie im
Krankenhause im 1. Halbjahre 1900 mit
Antrag auf Beibehaltung der Eigen-
r e g i e. (Referent GA. M a h 0 r s ch i tz.) Da im An­
fange keine Vorräthe vorhanden waren und jetzt
besser gekocht wird, ist eigentlich ein Deficit ent­
standen. Die Mehrauslagen betragen beim Schwein­
schmalz (früher wurde nur Kernfett verwendet)
325 K, beim Wein 645 K, Bier 97 K, bei Milch
977 K, so dass 2311 K mehr verausgabt wurden
als sonst, so dass ein Deficit von 1661 K entstand.
Doch wird das nächste Halbjahr nicht so ungünstig
ausfallen. Man möge die Eigenregie beibehalten und
der Frau Exner für ihre vorzügliche Dienstleistung
eine Remuneration von 600 K für dieses Jahr be­
willigen. GR. Gregora ist der Ansicht, dass die
Gemeinde durch die Uebernahme der Verpflegung
des Verwalters und seiner Frau wohl schon ein
Entgegenkommen gezeigt habe. Die GA. Wittek,
W i tz m a n n und Schwarz betonen den Fleiß und
die Umsicht, mit der bei der Verpflegung der Kranken
vorgegangen wurde, worauf GR. Gregora erklärt,
auch er sei nach den gegebenen Aufklärungen für
die Remuneration. Auch der B ü r g e r m e i st e r be­
merkt, es sei gegen früher ein colossaler Unterschied
in der Wirtschaft des Spitals. Exner sei ein Ver­
walter, wie nicht leicht einer zu finden sein wird,
der bis spät in die Nacht hinein unermüdlich thätig
und stets dienstbereit ist. Die Küche ist spiegelblank,
man könnte auf dem Fußboden essen. Täglich werden
150—160 Kranke abgespeist. Unser Spital genießt
nach den Aussagen des n.-ö. Aerztetages ein großes
Ansehen; dieses verdanke es dem Chefarzte, dem
Verwalter und dessen Frau. Man möge den An­
trägen des Comites zustimmen, um der Frau Exner
damit eine Anerkennung für ihre große Mühe und
Sorgsamkeit zu beweisen.
Beide Anträge werden angenommen.
VII. Ansuchen des Joh. Ebersberger
wegenErrichtungvonSchweinstallungen
beim Ga st Hause „zum Strohmarkt",
Waltersdorf er st raße. (Referent GR. Hönig.)
Der Gemeinderath hat sich im Principe dafür ausge­
sprochen und durch das Stadtbauamt Kostenvoran­
schläge ausarbeiten lassen, deren 4 Varianten sich auf
958 fl., 815 fl., 887 fl. und 725 fl. stellen. GR.
Gregora bemerkt, von Seite des Spitals seien
dagegen Einwendungen erhoben worden. Der
Bürgermeister entgegnet, Dr. Hansy war ur­
sprünglich der Meinung, dass diese Schweineställe das
ganze Jahr hindurch bezogen würden; er habe ihn
darüber aufgeklärt, dass dieselben nur einmal
wöchentlich benützt werden. GR. Hönig fügt bei,
besonders im Frühjahre. GR. R e i g l findet sich ver­
pflichtet, dem Antrage zuzustimmen, da viele Leute
bemüsstgt find, Schweine zu kaufen und zu füttern.
Eine große Kalamität besteht durch die Schweine­
seuche. Die Gemeinde werde leicht Verzinsung und
Amortisation hereinbringen. Man könne sich nach dem
Principe des Neustädter Marktes richten. Auch werden
dann Schweine billiger zu erhalten sein als heute.
Auch GR. Mayr spricht sich ebenfalls dafür aus;
so sei es besser, als wenn mit den Schweinen von
Haus zu Haus hausiert werde. GA. Sprinz erhofft
sich von dieser Einrichtung einen geregelten Markt.
Thierarzt und Behörde können ja nachschauen. GA.
W i tz m a n n findet die Durchführung günstig für die
Approvisionierung Bavens. GA. Weber meint, der
künftige Platz für die Ställe sei in Anbetracht des
Spitals günstiger als der jetzige bet Willixhofer.
GA. Wittek ist ebenfalls dafür, wenn der Pächter
für die Reinhaltung zu sorgen habe. GR. Hönig:
Für die Reinhaltung des Marktes ist laut Pachtver-


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
Badener Zeitung 29. September 1800. Nr. 78.
träges der Gastwirt Rubel verantwortlich. Er wird
das auch übernehmen. Von Seite der Behörde ob­
waltet kein Anstand. Die anderen Schweineställe
könnten dann aufgehoben werden. GR. Reigl:
Willixhofer kann laut Vertrages mit der Gemeinde
nicht gezwungen werden, seine Ställe aufzulassen.
Auch GR. G r e g o r a erklärt sich, nachdem Dr.
Hansy seine Bedenken abgeschwächt hat, dafür. Der
Antrag wird einstimmig angenommen, und die Art
der Ausführung über Reigl's Antrag der Bausection
überlassen.
VIII. Antrag, betreffend die Ableerung
von Fäcalien auf dem städtischen Dünger­
platze. (Referent GR. Schwarz.) Damit derselbe nicht
überfüllt werde, wird beschlossen, folgende Warnungs­
tafel bei demselben anzubringen: „Auf dem städtischen
Düngerplatze dürfen nur die im Gemeindegebiete
der Stadt Baden gesammelten Fäcalien abgeladen
werden. Nichtbefolgung wird mit Strafe bis zu 50 K
oder 5 Tagen Arrest geahndet".
IX. Ansuchen des Joh. Weber in Baden,
Alleegasse 18, um Bewilligung zum Be­
triebe eines Hotel Garni. (Referent GA. Dr.
D e l l i s ch.) Das Ansuchen beschränkt sich aus 7 im
I. Stockwerke dieses Hauses gelegene Kabinette. Ein
Grund für die Ablehnung ist nicht vorhanden, die
Hauszinssteuer ist nicht contingentiert, daher hat
sich die I. Section befürwortend ausgesprochen, die
Entscheidung liegt in der Hand der Behörde.
Angenommen. GA. Weber A. enthält sich der
Abstimmung.
Die Punkte X. Ansuchen des K. Windisch
um definitive Anstellung als Diener der
Stadtgemeinde Baden für Zwecke der I.
freiw. Feuerwehr und XI. Ansuchen des
Amtsdieners Joh. Unger um Versetzung in
den Ruhestand— werden, weil Personalien, in
die vertrauliche Sitzung verlegt.
GR. Schwarz ersucht um dringliche Behandlung
wegen Ehrung eines Mitgliedes der freiw. Feuer­
wehr. Angenommen. Es ist heuer 30 Jahre, dass
Herr BrzezowSky Mitglied der freiw. Feuerwehr in
Baden ist, bei der er seit 25 Jahren die Ehrenstelle
des Hauptmannes bekleidet. Das ist eine lange Zeit,
und jeder weiß, was die Feuerwehr für Baden
bedeutet und was Brzczowsky geleistet hat. Er war
auch ein Stadtvertreter, der jederzeit mit bestem
Wissen und Gewissen eintrat für das, was er für
gut und recht hielt. Die Gemeindevertretung fühlt
sich verpflichtet, seine Leistungen anzuerkennen; sie
hat keine größere Auszeichnung, als ihm das Ehren­
bürgerrecht zu verleihen. Dieser Antrag wird
hierauf einstimmig angenommen.
XII. Gassen- und Straßenbenennungen.
(Referent GR. Reich,) Es werden folgende Neu-
Benennungen vorgeschlagen: Eine „Damingergasse",
eine „Hermannstraße" (nach Dr. Hermann Rollett),
eine „Braunstraße" (nach der Gründerin deS Kinder­
spitals), eine „Goethestraße".— Der Bürger­
meister betont die Wichtigkeit der Benennungen
wegen der Volkszählung; GA. Witek ersucht um
die Orientierungsnummern für das neue Gymnasial­
gebäude. Die Anträge werden angenommen.
Nach Schluss der öffentlichen Sitzung um Vt8Uhr
abends fand noch eine vertrauliche Sitzung statt.
Loeal-Nachrichten.
— Personal-Nachricht. Der k. k. BezirkS-
hauptmann Alfted Graf zur L i p p e- W e i ß e n f e l d
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat die
Amtsthätigkeit wieder angetreten.
— Kirchengesang. Donnerstag, den 4. Oc-
tober, wird anlässlich des Namensfestes Sr. Majestät
des Kaisers in der k. u. k. Hof-Kirche (Frauengasse)
um 11 Uhr ein feierlicher Gottesdienst abgehalten,
während dessen Fräulein Elsa Pazeller ein Sopran-
Solo zum Vortrage bringen wird. Orgel: Herr Ober­
lehrer Löhner.
— Die Badener Curli st e Nr. 147 vom
27. September weist 6960 Parteien mit 21.579 Per­
sonen aus.
— Zur Wahl. Die k. k. Bezirkshauptmann-
schaft veröffentlichte an alle Gemeindevorstände eine
Kundmachung bezüglich der Reichsrathswahlen, der
wir folgendes entnehmen: In der allgemeinen Wähler­
classe bilden die Gerichtsbezirke Baden und Potten­
stein mit den Gerichtsbezirken Wiener-Neustadt, Eb-
reichsdorf, Gutenstet», Mödling, Neunkirchen, Gloggnitz,
Aspang, Kirchschlag, Bruck, Schwechat und Hainburg
zusammen einen Wahlbezirk und die Wähler in
diesem Wahlbezirke einen Wahlkörper. Zu wählen ist
von diesem Wahlkörper ein Abgeordneter. Haupt-
wahlort (d. i. der Ort zur Ermittlung des Gesammt-
ergebnisses der Wahlen in den einzelnen Wahlorten),
ist Wiener-Neustadt. In der Wählerclasse der Land­
gemeinden bilden (mit Ausnahme der zur Städte-
wählerclasse gehörigen Gemeinden) die Gerichtsbezirke
Baden und Pottenstein mit den Gerichtsbezirken
Wiener-Neustadt, Ebreichsdorf, Guteustein, Neun­
kirchen,^Gloggnitz, Aspang und Kirchschlag zusammen
einen Wahlbezirk und die Wähler in diesem Wahl­
bezirke einen Wahlkörper. Zu wählen ist von diesem
Wahlkörper ein Abgeordneter. Hauptwahlort ist
Wiener-Neustadt. In der Wählerclasse der Städte
bildet die Gemeinde Baden mit den Gemeinden
Mödling, Perchtoldsdorf, Gumpolds­
kirchen, Bruck, Hainburg und Schwechat
zusammen einen Wahlbezirk; die Wähler in diesem
Wahlbezirke bilden einen Wahlkörper. Zu wählen ist
von diesem Wahlkörper ein Abgeordneter. Haupt­
wahlort ist Baden.
— Dr. Hermann Raab -st. Gestern Frei­
tag, den 28. d. M., 4 Uhr nachmittags, starb der
hiesige bekannte Frauen- und Kinderarzt Dr. Hermann
Raab im 54. Lebensjahre nach einem langen, qual­
vollen Leiden. Dr. Raab, der bekanntlich am 1. Sep­
tember d. I. das fünfundzwanzigjährige Jubiläum
als Arzt, und gleichzeitig seine silberne Hochzeit
feierte, war sich lange schon seines unheilbaren Zu­
standes bewusst und eilte dennoch immer hilfsbereit
der leidenden Menschheit zu. Man wusste nicht, was
mehr an ihm zu bewundern, die stoische Ruhe, mit
der er dem Tode entgegensah, oder die Art, wie er
seinen kranken Nebenmenschen Hilfe zu bringen und
zu trösten wusste. Ehre seinem Andenken!
— Mich aeli. Der 29. September führt im
Kalender den Namen Michaeli's, weil er dem hl. Michaeli
geweiht ist, der einst als Schutzpatron des jüdischen
Volkes galt und seit der babylonischen Gefangenschaft
zum obersten der sieben Erzengel ausersehen war.
Nach einer jüdischen Sage soll er über dem Leichnam
des Moses, dessen Bestattung ihm übertragen war,
mit dem Satan gekämpft haben. Bei der Einführung
des Christenthums war die Lehre von der hohen
Machtstellung dieses jüdischen Gottesboten schon so
stark verbreitet, dass z. B. die Nordländer vor ihrer
Taufe sich die Versicherung geben ließen, durch diesen
Act werde der Erzengel der Schutzpatron der neuen
Christen werden. So trat nun an die Stelle des
germanischen Wodan, der als Beschützer und Erwecket
der. Toden große Verehrung besaß, der bewährte
starke Kämpfer Michael; daher seine bildliche Dar­
stellung als Schimmelreiter mit dem zweischneidigen
Schwert. Ursprünglich feierte die Kirche zwei ver­
schiedene Gedächtnistage zu Ehren St. Michaelis, am
15. März uyd am 8. Mai. Diese beiden Tage ver­
loren jedoch bald an Bedeutung, während der 29.
September schon früh der Haupttag wurde und blieb,
nachdem das Conztl zu Mainz nicht ohne Grund
dasselbe in die sogenannte Gemeinwoch? verlegte, in
welcher die Sachsen einst ihr großes Opferfest feierten.
Unsere alles nivellierende Zeit hat dem Feste viel
von seiner ursprünglichen Bedeutung genommen und
in manchen Gegenden gilt Michaeli nur mehr als
Erntefest, zum Danke für die glücklich eingeheimsten
Feldfrüchte. Hauptsächlich der Gänsebraten spielte
dabei— ebenso wie zu Martini— eine hervor-
vorragende Rolle. Der 29. September gilt— in
manchen Gegenden heute noch— auch als „Licht­
tag", weil von diesem Tage an wieder die Abend­
arbeit bei Licht beginnt, aus welchem Anlasse der
Meister seinen sämmtlichen Gesellen einen Braten oder
eine Gans— das sogenannte „Lichtbratel"—
geben musste. Meistentheils wurde dieser Schmaus
dann an dem darauffolgenden Montag abgehalten,
an welchem alle Arbeit eingestellt, d. h. „blau" ge­
macht wurde, daher dieser Montag der „lichtblaue
Montag" hieß. Eine besondereBedeutung hatte Michaeli
bei unserer Bauernschaft. Es wareiner jenerBierteltage,
an dem Zins und Löhne bezahlt, Miets- und Dienstleute
aufgenommen und entlassen wurden. Er galt ihnen
außerdem auch als Wetterprofet: „Viel Eicheln um
Michaeli, viel Schnee um Weihnachten." „St. Michel's
Wein wird Herren-Wein, St. Gallus-Wein ist Bauern­
wein." Eine allgemein verbreitete Bauernregel sagt
von ihm: „Sind Zugvögel zu Michaeli noch hier,
haben bis Weihnachten lind' Wetter wir."
— Leichenbegängnis. Verflossenen Mitt­
woch fand unter großer Theilnahme das Leichenbe-
gängnis des verunglückten Möbelpackers Anton Gunhold
von dessen Wohnung in der Gumpoldskirchnerstraße
statt. Die Leiche wurde in der Stadtpfarrkirche ein­
gesegnet und sodann auf dem Ortsfriedhofe im eigenen
Grabe zur Ruhe bestattet.
— Internationaler Sportplatz Baden
Sonntag, den 30. d. M., 4 Uhr nachmittags, findet
die Eröffnung des großen Fußballplatzes auf dem
Internationalen Sportplatz Baden mit einem Fußball-
Match der I. Mannschaft der Fußballsection des
Vereines gegen die I. Mannschaft des Fecht- und
Turnlehrercurses der Officiere von Wr.-Neustadt statt.
Die I. Mannschaft der Section besteht aus: Thor:
Dolp; Vertheidigung: E. Pirchl (Captain), Zahl­
bruckner; Mittelspiel: Schöpke, Dr. Knotz, Dr. Fr.
Wladarz; Stürmer: G. Haschke, Streight, Rehoff,
Winkler, Lacki. Als Schiedsrichter fungiert John
Stvoley aus Wr.-Neustadt. Eintritt 40 Heller.
— Radwettfahren des II. Badener
Rabfahrclub „Maiglöckchen". Sonntag, den
23. d. M., veranstaltete der hiesige Radfahrclub
„Maiglöckchen" ein Straßenrennen auf der Strecke
Leesdorf-Canal bis Oberwaltersdorf, u. zw.:
Neulingsfahren, 3800 w:
1. Anton Sockola 5'05^o silbernes Ehrenzeichen
2. Miklos Thot 5-062/10
3. Otto Wedorn 6'05*/ 10„
Meisterschaftsfahren, 8000 m:
1. Johann Kofchitz 14 06^g Ehrenzeichen
2. Ernst Fischer 14-28„
3. Miklos Toth 14-25
Gästefahren, 10.000 m:
1. Karl Postler t Vöslauer 18-00 Ehrenzeichen
2. Moriz«Preiß/ Radfahrclub 18 08„
3. N. Hubatek 18-33
Abends fand im Clublocale die Preisvertheilung, ver­
bunden mit einem Tanzkränzchen und humoristischen
Vorträgen und Gesangspiecen, statt.
— Hauptübung der I. freiwilligen Feuer­
wehr Baden. Dieselbe findet Sonntag, den 7. Oktober,
um 3 Uhr nachmittags, am Hauptplatze statt. Die
p. t. Bewohnerschaft Badens ist— wie ein dies­
bezügliches Placat besagt— eingeladen, dieser Uebung
beizuwohnen. Am selben Tage veranstaltet die Feuer­
wehr zu Ehren ihres Hauptmannes, Herrn Franz
Brzezowski, der, wie bereits gemeldet, ein Doppel-
Jubiläum in der Feuerwehr begeht, eine Festkneipe
im Hotel „Stadt-Wien". Wir werden noch des
Weiteren hierüber in unserer nächsten Samstagnummer
berichten.
— Männergesangs-Verein „Lieder­
freunde" Baden. Donnerstag, den 4. October,
findet die erste Probe der diesjährigen Winiersaison
im Vereinslocale (Kerschbaum's Gasthaus) statt und
wird bereits mit dem Programme zur Sylvester-Lieder­
tafel begonnen. Stimmbegabte Herren, welche Lust
undLtebe zumMännergesangehaben,werden freundlichst
eingeladen, dem Vereine beizutreten.
— Kinderaufnahme. Wegen Uebertrittes
zahlreicher Zöglinge in die Volksschule können etwa 30
Zöglinge in den Vereins-Kindergarten „Kinderheim"
aufgenommen werden. Eltern, welche die Aufnahme
ihrer Kinder in diese Anstalt wünschen, mögen die­
selben bei Herrn GA. I. Mahorschitz oder bei der
Kindergärtnerin Fräulein Th. Lintner anmelden.
— Dem Verein Kinderheim sind
seitens der Frau R. D. statt eines Kranze? auf das
Grab einer geliebten Freundin 10 Kronen und seitens
der Familie Bauer-Deutsch anlässlich eines festlichen
Tages 40 Kronen zugekommen. Der Ausschuss dankt
beiden Familien innigst für ihre beständige, opferbereite
Förderung des Vereines; ebenso der löbl. „Hirschen-
Gesellschaft" für die gütige Zuwendung von 10 Kronen
als Ergebnis einer Jux-Licitation.
— Eröffnung der Freibüch erei. Die
Freibücherei des n.-ö. Volksbildungs-Vereines, welche
durch das dankenswerte Entgegenkommen der Gemeinde
jetzt im neuen Gymnasium untergebracht ist,
wird am Sonntag, den 30. d. M., eröffnet, und er­
folgt die BücherauSgabe (nur an Erwachsene) an
jedem Sonntage von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Der Eingang in die Bücherei befindet
sich auf der Nordseite (Biondekgasse).
Die Bücherei-Leitung stellt an alle säumigen Ent-
lehner das dringende Ersuchen, die ausgeliehenen
Bücher ehestens gewissenhaft zurückzustellen.— Volks­
bildungsfreunde werden um Bücherspenden gebeten.
— Bautechniker-Versammluug. Am
Sonntag, den 30. d. M. veranstaltet der „Deutsche
Verband der Bautechniker Oesterreichs" im Saale
des „Hotel Nagl" des Herrn Alois Brusatti, Neu­
gasse 25, eine Bautechniker-Versammlung, zu welcher
alle College« aus Baden, Mödling, Vöslau und den
umliegenden Orten eingeladen sind. Beginn der Be­
rathungen 10 Uhr vormittags. Es liegt im Interesse
eines jeden angestellten Bautechnikers, an dieser Ver­
sammlung theilzunehmen.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 78.
Samatag
Badener Zeitung
29. September 1900.
Seite 5
— Theater-Nachricht. Heute Samstag,
den 29. d. M., findet wie alljährlich das Benefice
für das fleißige und vielangestrengte Chorpersonal
unseres Stadttheaters statt. Zur Aufführung ge­
langt I. Offenbach's Operette „Die schöne
Helena". Wir hoffen und wünschen aufrichtig,
dass die Beneficianten einen nach jeder Richtung be­
friedigenden Erfolg erzielen.— Morgen Sonntag,
den 30. d., findet nur eine, und zwar die letzte
Arena-Vorstellung statt.— Montag, den
1. October l. I., bleibt das Theater geschlossen.—
Menstag, den 2., beginnt die Winter-Saison und
gelangt das vorzügliche-Lustspiel „Jugend von heute"
zum erstenmale zur Darstellung.
— Gabelsberger -Stenographen-Verein
„Stift Heil", Baden bei Wien. Wir werden von
Seite dieses Vereines ersucht, mitzutheilen, dass die
Cursstunden für den Anfänger-Curs. die bereits am
20. September d. I. begonnen haben, nicht mehr
Montag und Donnerstag, sondern Montag und
Samstag jede Woche stattfinden. Die Cursstunden
vom letzten Momag hatten wieder einen recht nennens­
werten Zuwachs erfahren, und fügen wir hier noch
bei, dass der Schlusstermin für Anmeldungen am
Montag den 1. October, festgesetzt ist; es können aber
auch heute noch sowie am 1. October Anmeldungen
beim Unterrichte selbst, im Schullocale der Mädchen-
Bürgerschule, Baden, Pfarrplatz, erfolgen. Nach dem
1. October können Neuanmeldnngen nicht mehr ent­
gegengenommen werden.
— Der niederösterr. Gebirgsverein,
Ortsgruppe Baden, veranstaltet am 7. October 1900,
abends 8 Uhr, im Saale des Hotel „zum goldenen
Löwen" einen „Humoristisch-musikalischen Abend" unter
Mitwirkung des neugegründeten Vereins-Orchesters,
des Fräuleins S. MatouZek, der Herren B. Radda,
F. Hiedl und L. Aumann.
— Feuer im Helenenthale. Donnerstag,
den 27. d. M., in der zehnten Abendstunde, stgnalisterte
der Stadtthürmer ein Dachfeuer im Helenenthale,
wohin sich trotz der vorgerückten Nachtstunde viele
Neugierige per Rad und mit der elektrischen Bahn
begaben. Daselbst angelangt, war der Brand bereits
gelöscht, welcher sich bloß auf ein Rauchfangfeuer in
der Villa Jauner, Helenenstraße 59, beschränkte.
— Licitation der Pfandleih-Anst alt.
Dienstag, den 16. October, nachmittags 2 Uhr, ge­
langen in der hiesigen Pfandleih-Anstalt (im Melker­
hof) alle bis 31. August 1900 verfallenen Pfand­
objecte, wenn sie nicht bis dahin ausgelöst oder
wenigsten« umgesetzt wurden, in öffentlicher, jedermann
zugänglicher Licitation zur Versteigerung.
— Spenden. Eine ungenannt sein wollende
Dame hat dem Rath'schen allgem. öffentl. Kranken­
hause einen Luftpolster, 3 Leiter'sche Kühlapparate,
1 Hartgummispritze, 1 Leibschüssel und diverse Medi-
camente gespendet, was hiemit herzlichst dankend zur
allgemeinen Kenntnis gebracht wird.— Frau Pro­
fessor Singer hat dem Rath'schen allgem. öffentlichen
Krankenhaus in Baden für den Kranken-Unterstützungs-
fond 10 Kronen gespendet, was hiemit herzlichst
dankend zur Kenntnis gebracht wird.
— Fiaker-Abend in K. Bachmann's
Localitäten. Sonntag, den 30.September, findet
abends 8 Uhr in Katharina Bachmann's Saal-
Localitäten, Vöslauerstraße 19, eine von den soeben
von der Pariser Ausstellung zurückgekehrten Wiener
Fiaker» Franz Ratmayer (gen. Bratfisch jun.) und
Willi Riedel (gen. „'s Mistvicherl"), in Gemeinschaft
mit ihren Schrammel-Musikern veranstalteter Fiaker-
Abend statt. Die Gesellschaft hat sich in Paris vor
den höchsten Herrschaften, so z. B. Herzog von Uzes,
Herzog von Luynes, Herzogin de Larochfocold rc.
worüber sie Atteste besitzen, sowie in einem der ersten
Variete-Theater und in der Dreher'schen Bierhalle
in der Ausstellung produciert und große Erfolge,
insbesondere mit den steirischen Duetten, erzielt.
Kleine Chronik.
II. Ostgau-Partie zum Radwett­
fahren nach Nennkirchen. Die Leitung des
OstgaueS vom Verbände deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs versendet soeben die Einladungen an seine
Mitglieder, sowie die Radfahrerschaft in den Gc-
richtsbezirken Baden, Mödling, Pötten st ein,
G u t e n st e i», B r u ck a. d. L., Schwechat,
Hainburg, Wiener-Neu st adt und Eb«
reichsdorf zu einer am Sonntag, den 30. Sep­
tember 1900, stattfindenden Gaupartie und gibt fol­
gende Fahrordnung bekannt. Zusammenkunftsort für
die Radfahrer in den Gerichtsbezirken Baden und
Pottenstein in Hirtenberg in Artner's Gasthaus
längstens 1 Uhr nachmittags. Abfahrt nach Wiener-
Neustadt 7*2 Uhr. Zusammrnkunftsort für die Rad­
fahrer der übrigen Gerichtsbezirke Hotel „zum
Hirschen" in Wiener-Neustadt längstens 2 Uhr nach­
mittags. Abfahrt der Gesammtpartie Uhr nach­
mittags auf die Neunkirchner Rennbahn. Gäste sind
herzlichst willkommen.
Einführung eines neuen Normal­
ziegel-Formates. In der am 20. September
d. I. abgehaltenen Sitzung des österreichischen
Thonindustrie-Vereines (Fachverein der Ziegel- und
Thonwaren-Fabrikanten) wurde beschlossen, vom
nächsten Jahre 1901 angefangen, Mauer- und Ver-
blend-Ziegel, statt im bisherigen von der Kaiserin
Maria Theresia eingeführten veralteten Normal-For­
mate, in dem in Deutschland üblichen kleineren For­
mate, also in einem neuem Normalziegel-
Formate herzustellen. Dieser B.schluss ist durch
die Kosten und Schwierigkeiten der bisherigen Pro­
duction, durch die immer weitere Aufnahme der
Maschinenarbeit, Bertheuerung der Brenntechuik ge­
rechtfertigt und unerlässlich im Interesse der Produ­
centen und Consumenten, um Preissteigerungen zu
vermeiden. Zwecks Besprechung über die Eiuführungs-
modalitäten hat der Thonindustrie-Verein (IX.,
Borschkegasse 6) beschlossen, am 14. October l. I.
in Wien im Saale der n.-ö. Handels- und Gewerbe­
kammer (Börsegebäude), um 10 Uhr vormittags eine
Versammlung aller Interessenten abzuhalten und
werden Vertreter der Staats-, Landes- und städt.
Baubehörden, der Handels- und Gewerbekammern,
des österr. Ingenieur- und Architekten-Vereincs, der
Genossenschafren der Baumeister, der bautechnischen
Vereine u. s. w. zur Theilnahme eingeladen. Das
Referat hat Herr Julius von Bük übernommen, der
auch bereitwilligst im Vereinsbureau alle zweck­
dienlichen Auskünfte ertheilt.
Correfpondenzen.
(Eigenberichte der „Badener Zeitung".)
Mödling. (Die Verhandlung) über die
Ehrenbeleidigungsklage Thoma gegen Herrn Bulwa
hat am 26. d. M. mit der Verurtheilung des letzteren
zu einer Geldstrafe von 50 Kronen, im Nichtein­
bringungsfalle zu 5 Tagen Arrest, ihren Abschluss
gefunden.
(Verein der Naturfreunde in Mödling/
Seit dem in den August-Mittheilungen des Vereins
veröffentlichten Berichte über die Thätigkeit desselben
sind zwei Unterkunftshütten gegen Unwetter bei der
„Krausten Linde" und beim „Dreieckigen Stein"
mit beträchtlichen Kosten errichtet worden, und hofft
der Ausschuss, dass selbe ihrem Zwecke vollkommen
und für lange Zeit dem Schutze des Publicums ent­
sprechen mögen.— Weiters wurde um das Anninger-
HauS ein offenes Betongerinne zum Abzüge der Tag­
wässer hergestellt, damit das HauS vor zerstörender,
ungesunder Nässe geschützt sei. Hierbei stellte die Firma
N. Rella& Neffe die Arbeitskräfte unentgeltlich
zur Verfügung, wofür ihr vom Vereinausschuffe der
wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht wurde. Bon
ebenderselben Firma wird auch die „Wilhelms-
Warte" auf dem Anninger einer Restaurierung
unterzogen werden.— Die Portland- Cementfabrik
„Waldmühle" in Rodaun hat eine größere
Menge von Cement für diese Arbeiten ebenfalls
kostenlos zur Verfügung gestellt, und gebürt auch
dieser Firma der wärmste Dank des Vereines.—
Durch den die alpinen Vereinsbestrebungen sehr rührig
fördernden Herrn Ingenieur M a r t o n y wurde ein
neues Inventar der Bänke aufgenommen und eine
Planskizze über ihre Vertheilung angelegt. Eine Reihe
neuer Bänke und Orientierungs-Tafeln kommt zur
Aufstellung.— Die neue fürstlich Liechtenstein'sche
Straße wurde in der letzten Zeit bis zum Eschen­
brunnen fortgesetzt und geht bald ihrer Vollendung
entgegen.
(W i n t e r b ü h n e.) Wie schon erwähnt, wird
Dtrector Berthal erst im October, etwa noch vor dem 15.,
mit seinen Vorstellungen beginnen. Außer dem für die
Saison engagierten Künstlerpaare Schwarz sind etliche
gute Kräfte gewonnen worden. Auch ein zweites
Gastspiel, nämlich mit Herrn Korb, soll bereits ab­
geschlossen sein.
(Im Caf« Weißkirchner) wurden 3 neue
Billards modernsten Systems, aus der k. u. k. Hof-
Btllardfabrik S. Seifert& Söhne in Wien stammend,
aufgestellt und der Benützung übergeben, auf denen
in den nächsten Tagen der bekannte Billardkünstler
Kaufmann seine Meisterschaft zeigen wird. i
(Der Mödlinger Männer-Gesang-
v er ein) wird in der heurigen Wintersatson mehrere
Familtenabende veranstalten. Im Schoße dieses
Vereines hat sich eine bedeutende Veränderung voll­
zogen, indem der bewährte erste Chormeister, Herr
Winkelmaycr, aus Gesundheitsrücksichten seine Stelle
niederlegen musste. An seine Stelle ist der bisherige
zweite Chormeister, Herr Gruber, getreten, der nun
durch eine andere Kraft wieder ersetzt werden muss.
Eine demnächst stattfindende Vollversammlung wird
diese Wahl vornehmen.
(Knaben mit Revolvern.) Am 22. d. M.
wurden von einem Weingartenhüter in Maria-Enzers-
dorf drei Knaben in der Umgebung der Kirche beim
Traubendiebstahle betreten. Der Hüter nahm die
Burschen fest und wollte sie nach dem Gemeinde­
amts führen. Auf dem Wege dahin liefen jedoch
zwei der Verhafteten davon und der Hüter konnte
bloß einen Knaben festhalten. Die Entwischten hatten
scharf geladene Revolver bei sich, der Festgehaltene
jedoch eine lange Leine. Dieser gab auf dem Ge­
meindeamts an, Halzl zu heißen. Ec sei vor etlichen
Tagen seinem Lehrherrn, dem Bäckermeister Karl Hof-
schneider in Wien, 16. Bezirk, aus der Lehre ent­
wichen, nachdem er vorher seinem Kameraden eine
Uhr sammt Kette gestohlen hatte. Die beiden anderen
Burschen sind ihrem Lehrherrn, dem Bäckermeister
Ostermann in Wien, 16. Bezirk, unter ähnlichen
Umständen entwichen. Sie verkauften die entwendeten
Sachen und schafften sich für den Erlös die Revolver
und die Leine an, jedenfalls in bestimmter, böser
Absicht. Der verhaftete Halzl kennt bloß die Vor­
namen der anderen jungen Strolche, Adolf und Josef.
Halzl wurde bereits dem Bezirksgerichte Mödling
eingeliefert, das in der Angelegenheit weitere Recherchen
pflegt. Zu diesem Vorfalle wird uns vor Schluss
noch berichtet: Es ist bereits gelungen, die beiden
Burschen, Adolf Willreder, 15 Jahre, und Josef
Sutha, 16 Jahre alt, hier zu verhaften. Die beiden
hatten sich nach der Ertappung bei dem Diebstahle
nach Wien begeben und dort abermals einen Ge­
nossen, den Fleischhauerlehrling Franz Fischereier,
der gerade dienstlos war. unter dem Vorwände, ihm
einen guten Platz zu verschaffen, beredet, mit ihnen
nach Enzersdorf, bezw. Mödling, zu gehen. Als sie
längs der Geleise der Dampftramway, in der Nähe
der EnzersdorferKinderbewahranstalt, dahinbummelten,
begegnete ihnen derselbe Weinhüter, welcher am Vor­
tage den Halzl festgenommen hatte. Derselbe erkannte
die Flüchtlinge sofort und veranlasste hierauf ihre
Festnahme. A. Willreder hatte seinen Revolver bereits
um 80 Heller verkauft, in dem des zweiten Burschen
wurden noch scharfe Patronen gefunden. Nun sitzen
alle vier Taugenichtse hinter Schloß und Riegel.
Kalteuleutgeben. (Eine übereilte Ver­
dächtigung.) In der verflossenen Woche erregte
plötzlich ein Mann Aufsehen, der zwei gut gekleidete
Kinder am Arme mit sich fortzog. Allgemein glaubte
man, durch einen in Wien ereigneten Vorfall getäuscht,
in der Person des ziemlich schlecht gekleideten Mannes
einen Ktnderräuber entdeckt zu haben. Er wurde ver­
haftet, jedoch stellte sich bald seine Unschuld an dem
Wiener Vorfalle heraus. Der Mann legitimierte sich
als ein aus Deutschland gekommener Bediensteter, der
seine eigenen Kinder bei sich hatte. Er wurde schließ­
lich, wie erwähnt, verhaftet, später aber, nach Ab­
nahme seines Nationales, wieder entlassen.
Perchtoldsdorf. (Verhaftung.) Wegen
eines Sittlichkeitsdelictes wurde kürzlich der in der
Eisfabrik bedienstete Kutscher Peter Kanzler verhaftet
und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Klausen- Leopoldsdorf. (Gemeinde-
Wahlen.) In Klausen-Leopoldsdorf wurden am
16. und 25. September l. I., gewählt, und zwar'/
Zum Bürgermeister: Herr Johann Schweighofer
Zimmermeister. Zu Gemeinderäthen die Herren:
Leopold Weingartshofer, Gastwirt; Peter Kaufmann,
Wirtschaftsbesitzer in Hochstraß; Johann Zagiczek, Ober­
lehrer. Zu Ausschüssen: Anton Philipp, f.-e. g. Rath
und Pfarrer; Franz Rohrböck, Lehrer; Joh. Batzer,
Anton Tuscher, Holzhändler; Ferdinand Zinner, Gast­
wirt; Johann Cernohorsky, Bäckermeister; Johann
Kantusch, Josef Kantnsch, Franz Stricker. Anton
Strutzenberger, Johann Karner, sämmtlich Wirtschafts­
besitzer.
Brunn a. G. (Gemeindewahlen.) Bei
der letzthin vollzogenen Constituierung der Geme inde-
ansschüsse wurde der um die Gemeinde hochverdiente
Ehrenbürger von Brunn a. G., Apotheker Herr
Adolf Hruza, einstimmig zum Bürgermeister, die
Herren Heinrich Albrecht, Volksschuldirector i P.,
Oswald Meixner, Hauptcassier, Clemens Gruber,
bürgerlicher Fleischhauer, Constantin Marschner, Kauf­
mann, Josef Hof, Realitätenbesitzer, Leopold Promi nger,


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6. S amstag. Badener Zeitmtg 29. September 1900. Nr. 78.
Realitätenbesitzer, ?u Gemeinderäthen gewählt. All­
gemeine Befriedigung herrscht in der Bevölkerung
über dieser Wahlergebnis, besonders dass Herr Hruza
wieder an der Spitze der Gemeindevertretung, die er
mit seltener Umsicht, Fachkenntnis und Uneigennützigkeit
leitete, berufen wurde.
Gumpoldskirchen. (N-Oe.-Landes-Winzer-
schulc.) Die Dircction der hiesigen Landes-Winzer-
schule theilt mit, dass an der genannten Lehranstalt
noch eine Anzahl von Schülern entweder als
Stipendisten oder als Zahlzöglinge in das Internat
aufgtnonimen werden. Gesuche und Anmeldungen
sind sofort bei der Dircction einzubringen.
Traiskirchen. (Nächtlicher U e b e r f a l l.)
Als die in TraiSkirchen wohnhafte Hebamme, Frau
Wehcim, am 23. d. M. um 1/ S B Uhr morgens von
einem dienstlichen Gange in Möllersdorf heimkehrte,
wurde sie knapp vor Traiskirchen von einem licht­
scheuen Individuum meuchlings überfallen. Der „Pül­
cher" würgte sie und suchte ihre Tasche, die sie bei
sich trug, gewaltsam zu entreißen. Die Nothschreie
der wehrlosen, nach Ausübung ihres beschwerlichen,
ernsten Berufes zurückkehrenden Geburtsfrau versuchte
der Unhold zu ersticken, indem er ihr die Faust in
den Mund presste. Aber dennoch hörte ein Mann.
der Frau Wehcim kurz vorher begleitet hatte, ihre
Hilferufe und eilte herbei, worauf ihr Bedränger
heldeumüthig das Weite suchte. Der freche Strolch
soll aber bereits eruiert sein.
Berndorf. (Auszeichnung) Dem Chemiker
der Mctallwaren-Fabrik Arthur Krupp, Herrn Albert
Grunow, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
das Ritterkreuz dcs Franz Josef-Ordens verliehen.
(Theater.) Die heurige Eröffnungs-Vorstellung
dcs Kaiser Franz Josef-Theaters findet morgen
Sonntag, den 30. d. M., statt. Beginn nachmittags
3 Uhr. Zur Aufführung gelangt zum erstenmale
„Die Logenbrüder", Schwank in 3 Acten von
C. Kratz und C. Laufs. Die nächste Vorstellung ist
für Freitag, den 5. Octobcr, (Anfang ^8 Uhr)
anberaumt.
Wr. Neustadt. (Das Leichenbegängnis)
des k. k. Kreisgerichts-Officialcs Johann Trybon, der
auf so tragische Meise endete, fand Sonntag, den
23. d. M., statt und brachte Beweise für die Sym­
pathie, deren sich der Unglückliche nicht nur seitens
seiner Vorgesetzten und Beamtencollegen, sondern auch
bei der Bevölkerung Wr.-Neustadts und Umgebung
zu erfreuen hatte. An dem Leichenbegängnisse, das
von der Todtenkammer des hiesigen allgemeinen
Krankenhauses aus stattfand, beteiligten sich: Kreis­
gerichtspräsident Hofrath v. Hebenstreit, Viccpräsident
Höbert, die LandesgerichtSräthe Grubmann und Dr.
Spitzkopf, Staatsanwaltsubstitut Dr. Waldstein,
Edler von Hcilwehr, Advocat Tr. Berstl, sämmtliche
Kanzleibeamte des Kreisgerichtes, viele andere Staats­
beamte, College» von der hiesigen Militäracademie,
welcher Trybon durch einige Jahre zugetheilt war,
schließlich zahlreiche Leute aus der Bevölkerung von
Wr.-Neustadt und Umgebung. Den Conduct bildete
der hiesige in corpore mit Fahne und Musik aus­
gerückte Militärveteranen-Verein, sowie Deputationen
der Veteranen-Vereine von Pottschach und Brunn-
Fischau. Trybon bekleidete nämlich durch eine Reihe
von Jahren die Schriftführerstelle des hiesigen
Vetcranen-Vereines. Hinter dem Sarge, der von zahl­
reichen Kränzen geschmückt war, schritt völlig ge­
brochen die schwergeprüfte, jugendliche Gattin des
Verstorbenen. In der Neuklosterkirche, wo die Ein­
segnung der Leiche stattfand, sang der hiesige Ge­
sangverein „Liederkranz" einen ergreifenden Trauer­
chor. Ein großer Theil der Leidtragenden folgte
dann dem Sarge bis zur letzten Ruhestätte. Mögen
diese schönen Beweise herzlicher Theilnahme der hart
betroffenen Witwe zum Troste gereichen!
! Theater.
Stadttheater in Baden.
Sonntag, den 23. d. M. (Zwei Arena-Vor­
stellungen): Nachmittags 4 Uhr: „Ein armes
Mädel", Posse mit Gesang in drei'Acten von
Leopold Kreun und Karl Lindau. Musik von Leopold
Kuhm— Abends 7 Uhr: „Der Opern ball",
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Hugo
von Waldberg. Musik von R. Heuberger.
In der gut besuchten Nachmittags-Vorstellung
unterhielt man sich Dank der wirklich flotten Auf­
führung vortrefflich. Frl. Baer war als Wäscherin
Margarethe Großkopf in Spiel und Gesang gleich
gut, ebenso der Partner der Dame, Herr Felix
(Fensterputzer Muck! Vieröckl). Etnetl wahren Heiter-
keitSsturm erweckte Herr Strauß als Alfred Zeisel.
Nach seinem Couplet erhob sich anhaltender Applaus,
der ihn jedoch zu keiner Zugabe zu bewegen ver-
mochte.
In der schwach besuchten Abend-Vorstellung sang
unsere neuengagierte Soubrette, Fräulein Seidl,
die Hortense, und zwar recht hübsch, nur theilweise
etwas unsicher. Doch das wird sich unter der be­
währten Leitung unseres Kapellmeisters, Herrn
H. M. Walln er, bald geben. Mit Fräulein Seid-
hat die Dircction in letzter Stunde eine schätzensl
werte Acquisition erlangt, da das Fräulein nicht
nur über eine hübsche und in der Höhe auch starke
und angenehme Stimme verfügt, sondern auch eine
schöne Bühnenerscheinung und ein recht herziges
Spiel besitzt.
Gesanglich recht brav gab Fräulein P a a k den
Marinecadeten Henry; im Spiel erreichte das Fräulein,
das indessen immer Fortschritte macht, ihre Vor­
gängerin, Fräulein Miltner, noch nicht. Die Mar-
gucrite hatte man diesmal wieder Fräulein Schoch
zugetheilt, welche sich ihrer Aufgabe nach besten
Kräften entledigte. Bei dem Briefterzett hat es
natürlich wieder gehapert, doch das sind wir nach­
gerade in dieser Operette schon längst gewöhnt.
Montag, den 24. l. M. Fräulein Josefine
Fischer als Debüt. „Der Probe Pfeil", Lust­
spiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal.
Die ziemlich gute Aufführung des geistreichen
Lustspieles fand in der Arena statt, und zwar bei
ganz annehmbarcm Besuch. Ueber die Debütantin
Fräulein Fischer sei erst ein cndgiltiges Urtheil ab­
gegeben, wenn wir das Fräulein in einer anderen
Rolle gesehen haben. Die Hortense von Walnack ist
zwar eine sehr hübsche Rolle, stellt auch die Fähig­
keiten ihrer Trägerin auf die Probe, doch die
Sympathien des Publicums besitzt dieselbe nicht, und
sdas ist für eine Debütantin doch kein Vortheil. Auch
spielte Fräulein Fischer diese Salonschlange nicht
ganz einwandfrei, sie sprach etwas zu bedächtig und
pointierte ein wenig zu stark, während das Liebens­
würdige in der Rolle gar nicht zur Geltung kam.
Trotz alldem ist Fräulein Fischer eine ganz tüchtige
Schauspielerin.
Eine wirklich hübsche Leistung bot Fräulein
Frank als Comtesse Beate. In dieser mehr senti­
mentalen als naiven Stelle konnte unsere beliebte
Naive wieder einmal ihr schönes Talent beweisen
und ihr reizendes Spiel, verbunden mit der lauten
und deutlichen Sprechweise, sicherte» der jugendlichen
Künstlerin allgemeine Anerkennung.
Sehr brav waren ferner Herr Verstl (Baron
Leopold von der Egge) und Herr Erl (Pianist
Bogumil Krasinsky). Letzterer trifft den polnischen
Accent ganz gut. Besonderes Lob verdienen noch die
Herren Dietl (Hellmuth von der Egge) und Fried­
berg (Rittmeister von Dedenroth) Unter den Ball-
gästen im dritten Acte fiel Fräulein Kraft
(Melanie von Brauncck) durch ihre elegante und
geschmackvolle Toilette allgemein ruf.
Dienstag, den 25. d. M. (Fräulein Anny
H a h n als Debüt): „Di e Z aub c rin am Stein",
Volks-Drama in 4 Aufzügen von Franz Riffel.
Wieder ein Debüt, um für Fräulein Brand
einen Ersatz zu finden. Fräulein Anny Hahn in
der Titelrolle war in Spiel und Sprache einfach—
vorzüglich. Das Fräulein besitzt ein wunderbares
Organ, eine schöne Aussprache, welche sie auch in
den höchsten Affectstcllen beibehält. Diese Debütantin,
nach der Antrittsrolle beurtheilt, wäre überhaupt
eine schätzenswerte Aquisition für unsere Bühne,
wenn —, schade, dass ein „Wenn" dabei sein muss!
Die Figur der Dame ist wohl nicht für die einer
ersten Liebhaberin und Salondame geeignet, doch
wenn Fräulein Hahn gefällt, und als Margarethe
hat sie einen großen Erfolg gehabt, so ist
dies Sache des Publicums, sich an die etwas zu
starke Figur der Debütantin zu gewöhnen.
Die Aufführung dcs Volks-Dramas im allge-
gemeinen war gerade keine besonders gute. Außer
den Herren Strauß (Franz Erdmann) und Verstl
(Martin) verdient wohl niemand besonderes Lob.
Bemerkenswert für die auf unserer Bühne ein-
reißcnden Unmöglichkeiten ist noch, dass Fräulein
Kreun als todtkranke Müllerstochter im 17. Jahr­
hunderte die Haare mit „Janiks Patentwelleneisen"
gebrannt hatte und noch dazu hochmoderne Salon-
lackschuhe mit hohen Stöckeln trug!
Mittwoch, den 26. d. M. Herr I. Richter
als Debüt. „Der Vogelhändler". Operette in
3 Acten von M. West und Ludwig Held. Musik
von Carl Zeller.
Das Debüt des Herrn I. Richter hatte, trotz­
dem derselbe im ersten Acte in der ungewohnte»
Arena höchst befangen war und schon im zweite»
Acte ganz bedeutende Regenstörungen eintraten, eine»
sehr erfreulichen Erfolg. Der Debütant verfügt über
eine. hübsche, sehr angenehme und wohlklingende
Stimme, die bei fernerer Ausbildung zu den schönsten
Hoffnungen berechtigt, außerdem ist das Spiel dcs
Herrn Richter heute schon derartig, dass cs den
Badener Anforderungen entsprechen kann.
Das Publicum stand dem Debütanten sehr
sympatisch gegenüber; schon der Umstand, dass Herr
Richter, frei von jeder Arroganz und eigendünklenscher
Anmaßung, sich als strebsamer Anfänger zeigt, der
lernen will und bei seiner Jugend auch die ihm zu
Gebote stehenden ganz beachtenswerten Mitteln ver-
vollkommen wird, sicherte seiner Erscheinung die
vollste Gunst des Publicums.
Der Vogelhändler Adam des Herrn Richter
war, unter Berücksichtigung der durch das Regen­
wetter so oft verursachten Störungen der ganzen
Vorstellung, eine ganz respektable Leistung. Herr
Richter spricht im Dialekt rein, verständlich und
angenehm, und sang, wie gesagt, derart, dass die
wirklichen Theaterfreunde eine wahre Freude hatten.
Auch das Spiel des Herr» Richter zeigt trotz einer
gewissen Unsicherheit, die Befähigung eines Schau­
spielers, der nur seine leicht begreifliche Befangenheit
abstreifen und erst seine ihm gänzlich neue Umgebung
gewöhnen muss.
Referent ist überzeugt, dass Herr Richter noch
ein zweiter Schöpfer werden kann, und versichert dem
jungen Künstler, dass cs an Aufmunterung seitens
der Kritik und des Publicums nicht fehlen wird,
wenn der Debütant nach dieser seiner ersten Antritts­
rolle mit gleich gutem Willen seine ferneren Aufgaben
auch so schön gestaltet.
Da der größte Theil der Vorstellung von den
Mitwirkenden mit Regenschirmen auf der Bühne
absolviert wurde und die Zuschauer unter den Regen­
schirmen, ob der herrschenden Unruhe, zumeist nichts
hörten und sahen und das „Hallo" im Publicum,
deshalb stellenweise die Grenzen des Erlaubten und
Gewohnten überschritt, sei auch den Leistungen der
ziemlich durchnässten Bühnendaisteller kein weiterer
Referenten-Nackguss gewidmet, denn sonst müssten
die diesnial wirklich gänzlich Unschuldigen von dem
Regen in die Traufe kommen.
Gustav Calliano.
Gerichtssaal.
Der Sieg des Hechtes!
II. Verhandlung.
Wir berichten nunmehr über den Verlauf und
AuSgang der zweiten, Dienstag, den 25. d. M.,
stattgehabten Berufungs-Verhandlung in den beiden
Processen, welche Herr Johannes Mayerhofer gegen
den Schriftleiter unseres Blattes angestrengt hat.
Der Gerichtshof war aus denselben Richtern,
unter dem Vorsitze dcs Herrn Vice-Präsidenten Höbert,
zusammengesetzt, und auch diesmal tiat Herr Dr.
Emanuel Berstl, Advocat in Wiener-Neustadt, für
Herrn Mayerhofer ein, während unser Schriftleiter
durch Herrn Dr. Bernhard Seiler, Advocaten in
Böslau, vertreten wurde. Da Herr Rudolf Bauer
die Thatsachen, auf welchen di: gegnerische Klage be­
ruhte, zugab, entfiel jedes Beweisverfahren und lag
das Schwergewicht der Verhandlung in den Plai-
doyers der Parteienvcrtreter.
Wir erinnern nur, dass unser Schriftleiter über
die zweite, von Herrn Mayerhofer angestrengte Press­
klage, in erster Instanz mit Urtheil des k. k. Bezirks­
gerichtes Wiener-Neustadt vom 24. August d. I. zu
einer Geldstrafe von 10 Kronen, im Nichteinbring-
lichkeitsfalle zu einem Tage Arrest, sowie zum Ersatz
der Processkosten verurtheilt worden war, gegen
welches Urtheil derselbe die Berufung ergriffen batte.
Den näheren Sachverhalt erfahren unsere Leser,
denen derselbe nicht mehr erinnerlich sein sollte, aus
den unten folgenden Ausführungen der Vertreter.
Da Herr Mayerhofer mit einem Theile seiner
Privatanklage schon in erster Instanz abgewiesen
worden war, trat derselbe in dieser Verhandlung
nicht nur alsBerufungsgegner, sondern
auch als Berufungswerber auf. Die Par­
teienvertreter einigten sich über Veranlassung des
Präsidenten dahin, dass> der Vertreter der Privat­
anklage diesmal als Erster seine Berufung ausführe,
der Vertreter unseres Schriftleiters, Herr Dr. Seiler,
dagegen das letzte Wort behalte.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 78.
rnmmmmmmmm
Samstag
Badener Zeitung
29. September 1900 Seite 7.
i
Der Vertreter des Herrn Mayerhofer führt im
wesentlichen aus:
Die Redaction der „Badener Zeitung" lehnte
den Abdruck einer derselben von Herrn Johannes
Mayerhofer zugesandten Berichtigung ab und gab
dies demselben in einer Notiz bekannt, welche im
Briefkasten des Blattes vom 4. August d. I. abge­
druckt war. Die Notiz lautete: „Herrn Johannes
Mayerhofer in Baden. Ihre mir zugesandte Berich­
tigung nehme ich nicht auf, da sie nicht im mindesten
den Thatsachen entspricht. Und nun rennen Sie nur
sofort wieder zum Staatsanwalt!" Es war die einzige
Correspondenz die der Briefkasten der gedachten
Nummer enthielt und die Worte „Johannes Mayer­
hofer" waren fett gedruckt. Mein Client sendete nun
dem Blatte eine Berichtigung zu, welche dasselbe in
der Nummer vom 11. August d. I. zum Abdrucke
gebracht hat. Diese Berichtigung erschien zwar eben­
falls im Briefkasten, jedoch nicht wie die erste be­
richtigte Notiz an erster, sondern an letzter
Stelle, indem zwei andere Briefkastennotizen der­
selben vorausgiengen. Keines der Worte war fett
gedruckt und ein Theil der Berichtigung, darunter
insbesondere der Satz „es ist unwahr, dass ich zum
Staatsanwalt gerannt bin" erscheinen unter Gänse­
füßchen, obwohl solche im Concepte derBerichtigung nicht
vorkommen. Die erste Instanz hat nun den Schrift­
leiter mit Recht der Uebertretung nach§ 21 Pr.-G.
verurtheilt, weil derselbe die Berichtigung weder be­
züglich des Ortes der Einreihung, noch bezüglich der
Lettern in derselben Weise aufnahm, in welcher der
zu berichtigende Artikel zum Abdrucke gebracht war,
dagegen von der Anklage, dass er diese Berichtigung
nicht unverändert brachte, indem er zu derselben
„Gänsefüßchen" hinzufügte, mit Unrecht freigesprochen.
Das Gesetz hat im§ 19 ausdrücklich angeordnet,
dass Berichtigungen sowohl bezüglich des Ortes der
Einreihung als auch bezüglich der Schrift (Lettern)
ganz in derselben Weise aufgenommen werden, in
welcher der zu berichtigende Artikel zum Abdruck ge­
bracht war. Es ist nun keineswegs gleich, ob die Berich­
tigung im Briefkasten an erster oder letzter Stelle erscheint.
Ganz dasselbe wäre es, wenn die Berichtigung eines
Leitartikels als 2. oder 3. Artikel gebracht wird. Hiezu
kommt, dass die Berichtigung nicht auffällt, weil sie
nicht durch Fettdruck markirt ist. Es ist Sache des
Redacteurs, aus eigener Initiative beim Abdruck der
Berichtigung dieselben Lettern zu nehmen, wie sie
der zu berichtigende Artikel hatte. Der Berichtigungs­
werber ist auch gar nicht in der Lage, eine solche j
Vorschrift in einer außer jedem Zweifel stehenden
Weise zu geben. Unterstreicht er zum Beispiel ge­
wisse Worte, so könnte man im Zweifel sein, ob er
diese Worte gesperrt oder fett gedruckt haben wolle.
Die Gänsefüßchen sind aber eine gesetzwidrige Ein­
schaltung. Sie sind geeignet, den Einsender der Be­
richtigung lächerlich zu machen. Warum, kann ich
an dieser Stelle nicht näher ausführen, gehört auch
nicht hierher. Der Vertreter des Herrn Mayerhofer
beantragt Bestätigung des erstrichterlichen Urteiles, in-
soferne dasselbe den Schriftleiter der Badener Zeitung
verurteilt, Aufhebung desselben insoferne dasselbe den
Schriftleiter wegen der Einschaltung der Gänsefüßchen
frei spricht, und Verurteilung desselben auch in diesem
Punkte. Endlich wird Erhöhung der Strafe beantragt.
Nunmehr ergriff der Vertreter des Schriftleiters
unseres Blattes das Wort.
Replik des Dr. Seiler:
Wer immer, Jurist oder Laie, die berichtigte
Notiz und die Berichtigung abgedruckt liest, muss
den Eindruck empfangen, dass der Schriftleiter
hier in correctester Weise dem Wunsche des Herrn
Mayerhofer willfahrt hat. Und das Vorgehen der
Schriftleitung war nicht nur correct, sondern höchst
entgegenkommend! Denn dieselbe war ganz wie
im vorhergehenden Falle befugt, den Abdruck der
Berichtigung ganz abzulehnen, weil dieselbe nicht,
wie ß 19 al. 1 Pr.-G. vorsieht, eine Berichtigung
mitgetheilter Thatsachen enthält.
Die Bemerkung der Redaction: „Und nun
rennen Sie nur sofort wieder zum Staatsanwalt"
enthält nicht die Mittheilung einer Thatsache; eS
liegt darin nur die Vermuthung, dass Herr Mayer­
hofer infolge der Verweigerung der Berichtigung
zum Staatsanwalt rennen wird, wenn man will
auch die, allerdings nicht ernstgemeinte Aufforderung,
zum Staatsanwalt zu rennen, in keinem Falle
aber die Mittheilung einer zeitlich vor dem Er­
scheinen des Artikels gesetzten Handlung. Also die
Notiz unterlag gar nicht dem Berichtigungszwange
und doch hat die Schriftleitung die Berichtigung
aufgenommen, um endlich Ruhe und Frieden zu
finden. Und auch das war Herrn Mayerhofer nicht
recht; er fand noch immer ein Haar in der Suppe.
Der Schriftleiter des Blattes wird neuerlich unter
Anklage gestellt, diesmal zu seiner nicht geringen
Verblüffung. Man muss in der That die beiden Ein­
schaltungen gewissermaßen mit der Lupe studieren
man muss sie in der minutiösesten Weise untersuchen,
so wie Sie es soeben, meine hohen Richter, gethan
haben, um den Sinn der gegnerischen Anklage über­
haupt zu erfassen. Notiz und Berichtigung erschienen im
Briefkasten. Die erstere war die einzige Corres­
pondenz der damaligen Nummer. Da in der Be­
richtigungsnummer noch einige andere Correspon­
denzen vorlagen, so wurde die Berichtigung offen­
bar nach der Zeit ihres Einganges als letzte
gedruckt. Die Notiz war die einzige ihrer Art,
daher so gut die erste, wie die letzte des Brief­
kastens. Würde die Berichtigung als erste er­
schienen sein, so würde Herr Mayerhofer wahr­
scheinlich geklagt haben, weil sie nicht als letzte
gedruckt wurde. Der gegnerische Vergleich mit
dem Leitartikel ist durchaus unzutreffend. Der
Leader ist eben nur der erste Artikel eines
Blattes und eine Berichtigung desselben muss aller
dings an erster Stelle gebracht werden. Der zweite
Artikel ist kein Leitartikel mehr. Aber ebenso
unterschiedslos wie Briefe in einem Briefkasten
durcheinander liegen, so pflegen Notizen in jener
Spalte abgedruckt zu werden, welche die Corre­
spondenz eines Blattes enthält, und es ist durchaus
gleichgiltig, in welcher Reihe sie erscheinen. Wenn
das Gesetz denselben „Ort" der Einreihung vor­
schreibt, so wollte es nur vermeiden, dass eine
Berichtigung, welche in den Text des Blattes ge­
hört, von der Redaction etwa in den Inseraten­
teil verlegt wird, oder in eine andere Rubrik, wo
sie weder gesucht, noch gefunden wird. Der Ort
soll im allgemeinen derselbe sein, wo die zu be­
richtigende Einschaltung zu lesen war. Aber eine
Zeitung kann nicht mit dem Zirkel arbeiten, sie
wird von dem Stoffe des Tages beherrscht und
den Intentionen der Gesetze ist gerecht geworden,
wenn die „Rubrik" als der Ort im journalistisch­
technischen Sinne eingehalten wurde. Und ganz
ebenso verhält es sich mit den Lettern. Das Ge­
setz will verhüten, dass die Berichtigung eines mit
großen Lettern geschriebenen Artikels den Lesern
durch einen allzukleinen Druck gewissermaßen
unterschlagen wird. Sonst könnten Berichtig­
ungen eben auch in sandkörnerkleinen Lettern ge­
bracht und so ganz unzugänglich gemacht werden.
Das Gesetz wollte verhüten, dass seine Vorschrift
in solcher Weise umgangen werde. Aber ob das
eine oder andere Wort gesperrt oder fett gedruckt
war oder nicht war, musste den Intentionen des
Gesetzgebers nach ganz gleichgiltig sein. Uebrigens
entsprechen die ersten Worte der Berichtigung gar
nicht denen der Notiz und würde das zweite und
dritte Wort in der Berichtigung etwa ebenso wie
dies in der Notiz der Fall war, fett gedruckt
worden sein, so würden aus dem ersten Satze der
Berichtigung: „Wir erhalten von Herrn Mayer­
hofer" gerade die Worte „erhalten von" durch
Fettdruck hervortreten müssen, was Herrn
Mayerhofer gewiß wieder Grund zur Klage ge­
geben hätte. Wollte dieser gewisse Worte seiner
Berichtigung fett gedruckt haben, so war es seine
Sache, dies im Concepte vorzuschreiben, und wenn
der gegnerische Herr Vertreter meint, eine Unter­
streichung hätte Raum zu Zweifeln gegeben, so
stand es ja Herrn Mayerhofer frei, in einer beson­
deren Notiz ausdrücklich zu bemerken, welche Worte
er fett gedruckt wünscht. Dies ist aber nicht erfolgt
und die Redaction war daher in ihrem Rechte,
wenn sie den Text, der ohne Spitzmarke versehenen
Berichtigung mit denselben Lettern druckte wie den
Text der Notiz. Was nun die „Gänsefüßchen"
anbelangt, so bemerkte der gegnerische Vertreter,
dass dieselben geeignet sind Herrn Mayerhofer
lächerlich zu machen. Warum? hat er uns vor­
enthalten. Ich bin daher nicht in der Lage, auf
die symbolistische Natur der Gänsefüßchen einzu­
gehen; unsagbare Motive gestatten keine Erwiderung.
„Gänsefüßchen" sind Interpunktionen, welche keine
Veränderung der Berichtigung beinhalten und sie
sind daher keine Einschaltung, wie sie vom Gesetz­
geber im§ 22 Pr.-G. perhorresciert wird. Sie
erscheinen im Gegentheile als eine Hervorhebung
der Worte des Berichtigenden und können daher
nicht mit Strafe belegt werden. Das Gesetz ist
klar, wahr und offen; es verlangt auch Wahrheit
und Offenheit und gestattet keine Hinterthüren,
keine Nörgeleien und Haarspaltereien. Und nur
ein Verschulden kann vom Gesetze mit Strafe
belegt werden. Niemand aber, der den Abdruck
der Berichtigung ohne Voreingenommenheit liest,
wird verkennen, dass der Redacteur hier loyal
handeln wollte und loyal gehandelt hat".
Herr Dr. Seiler führt Entscheidungen des
Caffatioushofes an, aus welchen hervorgeht, dass der
Thatbestand des ß 21 Pr.-G. auf Seiten des
Redacteurs ein Verschulden erheischt und schließt die
weiteren Ausführungen des Plaidoyers mit der Bitte
um Aufhebung des erstrichterlichen Urtheiles, inso­
ferne eine Verurtheilung des Schriftleiters erfolgt
ist, gänzliche Freisprechung desselben und Ver­
urtheilung des Herrn Mayerhofer zum Ersatz der
Processkosten.
Der Gerichtshof zieht sich zur Be­
rathung zurück und nach dessen Wiederer­
scheinen verkündet der Vorsitzende das
Urtheil:
Die Berufung des Herrn Johannes
Mayerhofer wird zurückgewiesen, dagegen
wird der Berufung des Schriftleiters der
„Badener Zeitung" stattgegeben und der­
selbe von der wider ihn erhobenen Klage
in allen Punkten freigesprochen.
Weiters wird der Beschluss ver­
kündet:
Herr Mayerhofer sei schuldig, die
Processkosten erster undzweiter Instanz
zu tragen. In der Urtheilsbegründung
bemerkte der Vorsitzende: Der Gerichts­
hof habe sich im wesentlichen den von
Herrn Dr. Seiler ausgeführten Rechts­
ansichten angeschlossen, und genüge es
insbejonders bezüglich des Ortes der
Einschaltung, wenn der generelle Ort
eingehalten war, in welchem der zu be­
richtigende Artikel erschien.
Briefkasten
• g:
Herrn A W in B. Besten Dank! Eine weitere Instanz
siir den gegnerischen Theil gibt es nicht.— A-B-C. Wir sind
hiezu gerne bereit.— Herrn A. V. in B. Wir werden über
die Sache noch gelegentlich reden.— Fran v. M.-E. in V-
Wenn möglich, sehr gerne.— Herrn M. A. in B. Ihre
Arbeit, so sehr Sie auch der Wahrheit nahekommen, können wir,
wenigstens in dieser Form, nicht aufnehmen. Denken Sie denn
nicht an den Staatsanwalt? Wir haben deren sogar zwei!
Einen in Baden und einen in Wr.-Reustadt.— Herrn L> (?)
in B. Vielleicht— vielleicht auch nicht. Uebrigens behalte ich
mir vor, über diese Angelegenheit, entweder hier oder in einer
Fachzeitschrift, meine Ansicht wiederzugeben. B.— Hrn. E. M.
in Wien. Feuilleton über -s Professor Albert leider zu
spät gekomme», daher erst in nächster Nummer.
Eingesendet.
Verkauft wird billig
wegen Uebersiedlung:
2 Fauteuils 5 fl.; politirtes reines Bett mit
neugeheftetem Strohsack 7 fl.; hohe politirte
Glaswand, zweitheilig, 3 fl.; Küchenmöbel,
Waschgeschirr, Gartenlaube, neue Beisetasohe
und noch viel kleine Hausgeräthe. 653
Baden, Bahnhofplatz Nr. 3, II. Stock
von 8 Uhr Vorm, bis 4 Uhr Nachm.
Fim1.'Seid.'8übe n. s.4o
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hemie-
berg-Seide" von 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u, k. Hol), Zürich.
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Sehutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 8 ]
Samstag
Badener Zeitung.
29. September 1900.
Nr. 78.
Garten gesucht
für photographisches Atelier
im Centrum der Stadt oder auf verkehrsreicher Strasse.
Suchender würde auf seine Kosten bauen.— Contract
Bedingung. Gefällige Zuschriften erbeten unter „Baldigst“,
Hauptpost Neugasse, nur gegen Schein. 648
Ein peinlich reinlicher
HAUSMEISTER
wird gesucht, wenn möglich etwas Gärtnerei
verstehend.— Wo? zu erfragen in der Ad­
ministration dieses Blattes. 654
HßllJIS
schuldenfrei, mit 5 Wohnungen u. hübschem
Garten, ist zu verkaufen. 632
Marie Thumfarth, Palffygasse Nr. 23.
QMS Dr
Wer gute Möbel billig kaufen will, wende sich an das
Möbel-Fabribslager
(es JULIUS PHILIPP, L Ksnach’s Nachfolgn
Lieferant des österreichischen k. k. Staatsbeamten-
Verbandes in Wien
wo gut gearbeitete Schlaf- und Speisezimmer moderner
Stylarten zu den billigsten Preisen vorräthig sind.
Auch gegen Theilzahlungen.
m
W|
m
y
1
Wien, ii. Obere Donaustrasse 61.
i
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei concessionirte
Badener Meisslutt-Anstalt.
Aerztliehas Institut für Behandlung von
Gicht, Rheumatismus, Gelenks-Entzündungen und Steifigkeiten in Folge von Verrenkungen und
Knochenbrüchen, Neuralgien, besonders Ischias, Lumbago (Hexenschuss) und Exsudaten
mittelst je nach den kranken Körperiheil en verschieden construirter Apparate.
Anmeldungen von 2 bis 4 Uhr. 3fsr.
Tarif für die Benützung der Apparate (exclusive der ärztlichen Behandlung):
In den Ansfalt
bei Anwendung eines Apparates 2 Gulden
In den Bohnung des Patienten
(incl. des Transportes der Apparate und der Heizvorrichtungen)
bei Anwendung eines Apparates ....... 5 Gulden
Bei Anwendung mehrerer Apparate für jeden weiteren 1 Gulden.
n.
der Saison!
Verkauf zu tief reducirten Preisen in E. Kraft’s
Schuh-Geschäft, Baden, Hauptplatz 20.
Waare, die am Lager oder in den Schau­
fenstern theil weise gelitten, wird unter der Hälfte
des Erzeugungspreises abgegeben, z. B.:
Damenstiefletten um fl. 1.50
Herrenstiefletten
» ,,
2— etc.
w Dis Preise sind in den Schaufenstern ersichtlich.
Damen-Sommerstiefletten fl. 2.50
Damen Schnür«tief letten„ 3.30
Herren-Wichslederstiefletten ...... 2.80
Elegante Herren-Besatzstiefletten
3.50
Beste Gelegenheit zum Einkauf
für
Geeite zur MUMMN etc.
Vom 4. bis 24. Octobei*


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 9 ]
Kr. 78. Samstag Badenar Zeitung, 29. Sept ember 1900
3eite> 9.
Eduard Perger& Ci 8
sisair v
Wftugasse 60, (htenbrnnnerstrasss 2.
Inländer Weine weiss.
o
0
e
0
8
o
Tischwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gunapoldskirchner
Vöslauer
Badnerberger
Gumpoldskirchner Aaaleae
Oedcnburger.
Inländer Weine roth.
Tiaehweic
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöalauer Ausstich
Ofner Tiachweiu.
Ofner Adelsberger
Tre&tino
Negraro
Teroldico
SOdtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
-.70
—.42
-.28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
-.30
-.45
-.55
Vino di Spalato.
Castelvecchio ......
Dalmatiner Wein-Depöt, Wien, Fleischraarkt
St. Margaretha Tafelwein.
Vino di Castelli Medicinal.
-.30
-.34
9.
-.40
-.45
Preise ohne Flaschen, welche k 10 kr. berechnet and
ebenso zurüokgenomnun werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 fl. k V 2 Liter ..... —.20
Preise ohne Flaschen, welche ä 2 kr. berechnet und
ebenso zurückgenommen werden.
Franzfisischn Champagner.
LouiaBüderer, C»r teblaiaclic «6 Sec.
Charles Heldsleck 8ee.
Heldsleek «fl* Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Escheneuer& Cie.
1.40
Marquis de Terme Margaux
Cognac
Graf Stefan Keglevieh Nf.
PROMOMTOR
Fl. Qual* 1.50, V»Fl. Qual.*—.90
7» Fl. Qual. .*. 2.40
Vs Fl. Qual.
1.35
* per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
Franzos. Cognac
V. Fl. 2.50 V. Fl. 1.40.
Jas Hennessy& Cie., Cognac
*
♦*
Vi Flasche 3.50 7s Flasche 1.90
5.20 .*. .. 2.80
Eduard Perger& C
0
&ssr
iNeugasse 60, (htenbnmairsfcrassi 2.
Apotheke „zur Weilburg”
Wbflknntnin l
Rotier
empfiehlt ihren
aus Cognac In Frankreich,
Icräiftlgrste -and. Toesto Q-aalltÄt,
zum äusserllchen Gebrauch
wirkt zach stärkend ans den Haarbodea und ist als Dssinfectlonsmlttel für Zlnntr hesoa
ders ampfehlenswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. A. W.
„ grossen„„ 70 kr.„„
k
Lobtcr
0P RS C H (0
Leberthran
von den ersten medicinischen Autoritäten als
das beste, natürlichste und anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungenleiden U. s. w. (Mein Dorsch-Leberthran ist frei
von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche.) Preis per Originalflasche k 50 kr.
und SO kr, (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-IKKundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnschmerzen, wirkt erfrischend, C0H8nrvlrt, stärkt die ZShne und benimmt jeden üblen Be­
rück aus dem Munde. Prell per Flasohe 40 bar.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jugendfrlsch.
Vollständiger Ersatz für Seife und Puder. Preis per Packet 10 kr.
N [ranz- ParfimeriesaM von F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frantreicli
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
1 FVMS
für den Currayon BADEN In der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet and werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfum»;
San Bouquet Hareohale Spring Flowera Violette
Gardenie Malglöokohen Ylang-Ylang MUlefleorn
XtAnAda
Jookey-Olub
Malglöokohen
Oppoponaz
Chypre.
Badener Schwefelseife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden echt ll Mhoi nur In dar Apotheke „zur Weilburg“
Weilburgstrasse 2, an der Löwenbrücke.
Daselbst Hauptd6pöt aller in- und ausländischen medicinischen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, medicinisoher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
Uhrmachern
Goldarbeiter.
Anton Schweigliofer
Pflarrgasse 8, Melkerhof, BADEN, Pfhrrgasse 8. Melkerhot
vls-a-vls dem Stadt-Theater.
Erzeugt and reparirt alle Gattangen
Uhren, auch Thurmuhren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattangen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- nnd Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaran,
Saison-Novitäten
und
Badener -A-xicierLlcexi.
Vepgoldungen f
Versilberungen und Feuervergoldungeä
sowie Bestellungen and Reparaturen werd«
schnell nnd billigst effeetnirt.
Verkauf von
ehiaa* 8 ilhowwaaroft
Fabrik von Chrioloflo ä Comp, laut Preis-Courant,
Obrläppohen werden mlttelts Maschine gestochen.
m
XI


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 10 ]
s.it. io.
Badener Zeitnag.
29. September 1900.
Nr. 78.
ß
Q kaust man am besten?
I t~~-' i i
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
^fstgrdssten Hamburger u. Triester
Kaffees
Per Kilo fl. 1.1«, 1.2«, 1.1«, 1.««, S.-, 2.1«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Ei* en* per Kilo fl. 1. 20, 1. 40, 1. 60, 1. 80, 2 —.
Specialitäten
per Kilo st. 2. 20, 2. 40, 2. 60.
Grösstes Lager in
fl
©
I
Vager u.Weßphaler Schinken
Ungarische und Veroneser Salami
KäS6■ EmmentIialer’ Troyer, Parmesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
p
P*
(D>
r+
£
berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
Ecr Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineral wässer-
und Specereiwaren-Handlung
FKACvlS
Baden bei Wien, Alleegasse Nr. 5, vis-ä-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 11 ]
Nr. 78
Samttag
Badener Zeitung 29. September 1900. Seite 11.
J ahre s Wohnung
villenartig, Hochparterre, zum Alleinbewohnen, pracht­
volle Fernsicht, ruhig, staubfrei, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet und Köche sammt dazu gehörigen Nebenlocali-
täten und Garten, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes,
vom Novembertermin an zu vermiethen. 642
Auskunft Baden, Fabriksgasse Nr. 2.
Jahreswohnung
in Baden gesucht
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet, mit Balkon oder
Veranda, kein Vis-a-vis (Aussicht in’s Grüne), Vo v /immer,
eigen, s Closet, Küche, Keller, Boden und Trinkwasser.
Zuschriften mit Preisangabe bis längstens 30. September
unter „Pensionist“ an die Adm. d. Bl. 643
Hötel Stadt Baden, Alleegasse 13,
Johann Jorg, vorm. M. Fritseh.
In der Nähe des Curparkes gelegen, schöner,
schattiger Garten, vorrügl. Küche und Getränke, auf­
merkst me Bedienung und civile Preise. Abonnements
m and ausser dem Hause. Zimmer per Tag,
Weehe und Menat.
Hochachtungsvoll
Johann Jorg, Hotelier.
WffMNgs-KilM.
p. T.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich die
höfliche Anzeige zu machen, daß er das in der
Franzensstraffe Nr. SS befindliche
Caft-Bwtauut
sammt Haus
käuflich an sich gebracht hat und dasselbe nach
vollständiger Adaptirung sämmtlicher Localitäten
am 1. Oetober d. I. wieder eröffnen wird.
Gestützt aus meine langjährigen Erfahrungen im
Geschäfte, wird es mein eifrigstes Bestreben sein,
durch Ausschank vorzüglicher Getränke und Er­
frischungen (Liesinger Kaiser-Lager und Abzugbier
sowie Original-Oesterreicher-Wetne) und durch Ver­
abreichung von nur exquisiten Speisen mir die Zu­
friedenheit meiner P. T. Gäste zu erwerben und
zu erhalten. Den Besuchern des Cafes steht ein
separates Spielzimmer sowie zwei Billards neuester
Construction (aus der k. k. Hofbillard-Fabrik
Seifert& Söhne) zur gefälligen Benützung.
Einem geneigten Zuspruche entgegensehend,
zeichnet hochachtungsvoll
Hans Hofer
Cafetier und Restaurateur
Baden, Franzensstraffe Nr. SS.
649
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
Allwöctalli neue, fiocluternte
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Karten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I fl.
Schüler-Abonnements für 10 Besuche
I fl. 26
Elektriker Aug. Ifteuschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
instaliirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
AW Uebernahme derartiger Reparaturen. -MW 535
^T©jrfea.wi vss GLKL.1stss.xss.» xss StteJg ®Q hr.
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
Zain Selbstaiistriclft!
Kein Facharbeiter nöthig.
genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbatlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden.
Email-Glasur
Sapo-Carbol-Farbe
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bannten, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrongsmittel-Indnstrie etc.
I
zum billigen, conscrvirenden und witte­
rungsbeständigen Anstrich von Holz-
werk, wie: Zäune, Schuppen, Schindel­
dächer etc.
Concentrirte
dein mul Harzn
( zum eleganten und witterongs-1
beständigen Selbstanstrich von I
Thüren nnd Fenstern, Garten-]
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwichse
I
z. Einlassen harter J
Fussböden; ausge- j
zeichnet durch
hohen Spiegelglanz j
and Härte
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firnlss-Fabrik von
O. FRITZE
Alleinige Niederlage für Bades and Umgebung:
ANTON SCHILCHER, BADEN, Antonsgasse 6 u. Neugasse 63.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Patronen etc. für Maler, Lackirer, Anstreicher, Riemer,
i8i Tischler und Zimmermaler.
TP bbmihbib-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant nnd leichtlausend.
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillman. Herbert& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII,
Vertreter: Carl Riedl, Fahrradhaitdiung, Baden.
v
S
3
IBS
L
£
O
-I
CO D
-Ö
-ö
pq
si:
:oS
St r=l
® o
i BQ
| CD
®
I
I Oh
s
es
«
U
1=1

«3
cä
&
r=l
o
m
• H
a
CD
CD
i
%
v
fl
ct
5
"7*egasse Nr. 4 in Baden, Warenhaus
' „Zum Glückstern”
des
RUDOLF LÖWY, früher ROSNER
ist die billigste und beste Einkaufsquelle tür Kleider­
stoffe, Zephyre, Cretons, Herren- and Damen-Wäsche,
Schürzen, Kinderkleidchen, Teppiche, Decken, Vor­
hänge, Vitragen, Futter-Artikel etc.
ZUMUMUUUUWMUMVZUMZMUN8L^?


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Badener Zeitnng.
29. September 1800.
Mt. 78.
Endlich habe ich sie,
die directe Bezugsquelle für
Koncert-
ZitHern!
Dieselben zeichnen sich durch so­
lide Bauart, prachtvolle Aus­
stattung, sowie reine Griff­
brettstimmung und weichen,
vollen Ton vor allen anderen
Instrumenten aus.
Meinen hochfeinen, illu-
strirten Preis-Courant über
alle Mustk-Jnstrumente ver­
sende gratis ««dl ft?««*« überallhin. 121
G R. Meine!, Klingenthal i. Sa. 62.
Heues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen hoho
Provision und eventuell fixes Gehalt ge­
sucht,— Offerte unter „Erwerb 77“ an die
Annoncen-Exp. Schaiek, Wien I/ x. 628
jjosel Rastl J Eine Weinpresse
Fracht-, Kohlen- and Holz-Depöt ist zu verkaufen. 64i
Baden, Braitnerstrasse 30. jBaden, DamillgasSC Fr. 16.
Verkauf von angeschwemmten Brennholz
aus den ärarischen Forsten.
1 Raummeter Buchenscheiter I«. Qual. fl. 5.—
1 Raummeter Buchenscheiter.„ 4.—
1 Raummeter Tannenscheiter...„ 4,20
1 Raummeter Tannenausschuss..„ 3.70
1 Raummeter Buchenstöcke...„ 3.60
1 Raummeter Buchenprügel..„ 3.20
1 Raummeter geklohene Buchenprügel„ 3.30
1 Raummeter Buchenschwartling..„ 3.50
Per Meter Schneiden und Hacken fl. 1.—.
Jahreswohnungen.
I. Stock: 3 Zimmer, 1 Oabinet, Küche, Dienst­
botenzimmer, Vorzimmer und Veranda; Par­
terre: 2 Zimmer, 1 Oabinet und Küche, vom
Novembertermin. Baden, Vöslauerstrasse 31.
566 Auskunft Badsn, Wassergasse 33.
Ein Maus
K
Zur Bequemlichkeit des Publicums wird
auch 1 Meter verabfolgt.
Oie Preise verstehen sich sammt Zufuhr.
Aufträge mittelst Correspondenz-Karte
werden prompt ausgeführt.
Lagerplatz: Braitnerstrasse Nr. 30.
(zwei Parzellen) mit 800 Quadratklafter präch­
tigem Obst- und Gemüsegarten, grossem Keller,
angrenzend an den Mühlbach, nächst der Hansy-
Mühle gelegen, mit zwei guten Brunnen, für
einen Hauer oder Gärtner besonders geeignet,
ist Familien Verhältnisse halber zu verkaufen.
Auskunft in der Administration des Blattes.
392
Hochachtungsvoll
Josef Kastl-
TW itkerspieler erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
" gratis bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
U $*,5 Ä f £>- VS .f&- i&: Ä
3* der Badonsp
de»
Eduard Missal
Pfarrplatz, vis-i-vis der Pfarrkirche,
188-J ist stets ein großer Lager von
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Waehskreuzea,
Wachskerzen, Kleidern, Floren und Blamen in allen
Größen und Gattungen zu den billigsten Preisen vorräthig.
Complette Leicheudegängniffe aller Classen
tn den Umgebungen Bat :u« bi« sechs Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zu billigst fixirteu Gesammtpreifen vollzogen;
ebenso werden L7«harkührnnxsn sowohl mi-üelft der Anstalt
selbst gehöriger X.eiohenw&gen und Fourgons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Eisenbahn und Basnpf-
sehlff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt sich zur Besorgung aan Parten, Grab­
liedern, Wappen, Nachtwachen, Rastreu und Fristren d»r Ber-
starbenen, Seeirmig und Einbalsamirnnz der Leichname, -.zeuen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkrenzen und Monumenten- 8*.
hnmiruugen von Leichen, überhaupt zur Besorgung aller aas das
Leichemoes-a bezüglichen Auzelezeuheiteu.
Fernspreehcr Mi*. 65.
Spediteur
G. Hobler, Maden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von und zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Aufgaben nach allen Stationen des In- und Anslandes
werden billigst nnd prompt besorgt.
Pf* Niederlage "UV
von besten Sorten
Heizkohle, Oslaw&ner Sohmfedekohle,
Coaks. hydraul. Kalk, Perimooser Port-
land-Cement, Hype und Salz.
Magazine und Comptoir am Frachten-Bahnhofe Baden, Zn
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
iS7.Z. 8V BeftelluvgSorter -W>
ßisustiftgssss Nr. g, im eigenen Banse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann
Baden, Rathhansgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 3?'
frockeue Lagerräume z. AufiteWahrung
von IMObeln und Effecten.
-uv
** **** *** ********
Leopold Schwöbs«
Baden, M»U »1 (Sctaitlffi).
Daselbst guter Mittagstisch
vorzügliches Selohfieiaeii (eigene Zabe-eiiau;), während
de« Winter« jeden Freitag frische Erat-, Leber-, Blut-
und ProsswSrste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie vorzügliche»
Piisner und Abzugbier.
*****************
Echter
bewährt sich als das beste Hausmittel und ist vorzüglich für
Einreibungen zur Kräftigung der Glieder hei
Müdigkeit und nach allen Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 fr, 1 kl. Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz Zimisrmano& Co., Praff-Kleiaseite.
Widerverkäufer entsprechenden Rabatt.
Depot in Baden.
GESUCHT
wird ein
schönes Zimmer mit voller Pension.
Offerte unter „Gymnasiast“ an die Admi­
nistration dieses Blattes. 655
| Karl Karoly s\
4
h
{188*3.
| Baden,
I Renngasse Nr. I. J
{ empfiehlt ihr reichhaltiges Säger{
I Dunstsbst, Marmel adrs,
5 Himbeersaft,{
| Erzeuger der echten 1
| Original-Badener|
prrßbnrzrr Zwieback, J
t ISafefn, Jo&fluppm, I
{sarlsdabrr Znckrr-Gblatr»« 1
| Bestallungen für Hochzeiten*
f und andere Belegenhetteir werde«
lSuellfie«« »ud bestens »uSgefichrt
{ Während der Sommer-Saison
täglich:
Oekrorenes.
.JA-*
Für Für
15 12
KZrone». IKIrorten.
Geschäfts-Anzeige.
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir hiemit
einem P. T. Publicum, sowie auch meinen früheren
P. T. Gästen die ergebene Anzeige zu machen,
daß ich in Pfaffstätten bei Baden das be­
rühmte ehemalige
Winkelbauer’sche Gasthaus
(sog. G.nselWirthshaus)
Pracht-
Banmuka
mit 10 dreifachen
Orgelstahl-
stimmen, Stahl­
beckenbalg, nt«»
gesammt 72 Stahl­
zungen
Pracht-
Haivisa
mit 10 doppelten
Stahlsing- M
stimmen, Stahl-
beckenhalg, ins­
gesammt 25 Stahl­
zungen
Selbsterlernungsschule 25 Kreuzer
käuflich an mich gebracht habe und das lang-’
jährige Renommee dieses Geschäftes bezüglich der
so vorzüglich gebratenen Gänse und Enten, sowie
Back- und Brathühner nicht nur aufrecht erhalten,
sondern durch meine Geschäftsroutine nebst tüch­
tiger Leitung der Küche noch bedeutend erweitern
werde.— Nebst stets frischen Bieren werden alle
beliebten Jnländerweine in Austschank und Aus­
länderweine am Lager sein.
Für prompte und reelle Bedienung wird
bestens gesorgt sein.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
649
Ferdinand Burger
Gastwirlh.
in garantirt bester Ausführung, sende gegen Nach­
nahme oder Vorherzahlung. Zweireih, mit IS Doppel­
stahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oben­
stehend: von Kronen 20, 30, 40 und höhe:, und
dreireihige, chromatische, das Beste, wa» erzeugt
wird, von der weltberühmten renemmlrten Handels­
gerichtlich Protokoll-, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
J. H. Trimmei, Haraonto-Erager, fies
Vll/S f Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbst­
erlernungsschule für zwei- und dreireihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3 60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schulen
blos deu halben Preis.— Finten, Violinen, Zithern
Guitarren, Spiel werke, Albums mit Musik, Bisr-
krüge ete. etc. stet« in Auswahl vorräthig. 69


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 13 ]
Nr. 78.
Samstag
Behördlich bewilligter
Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
werden sämmtlicheWaaren billigst ausverkauft,
und zwar:
Fertige und angefangene Stickereien.
Oanevas und sämmtliche Stoffe zum Sticken.
Alle Gattungen Seiden, Strick- und Stickwolle.
Handschuhe, Hosenträger, Cravatten und
Bandagen. 588
Geschäfts-Einrichtung etc.
Anna Germer, Baden, Hauptplatz Nr. 9.
Kath. Baclimann’s Saal- Localitäten
Vöslauerstrasse 19.
Sonntag den 30. September 1900
I. Wiener
Fiaker-Soiree
veranstaltet von dem populärsten Original-
650 Fiaker Wiens
’s Mistvicherl
Jodler, Kurslpfeifer und Coupletsänger
sammt Gesellschaft.
Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 40 kr.
Schuhe für
leidende und
empfindliche
Fusse.
E. Kraft’s Wieselt
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegründet 1868.
Filialen .'Meran; St, Morizhad, Schweiz; Engadin.
Bamen-Schnürsiiefletten
braun, Lederverzierung fl. 1.90
Damen-Drüllpariset*
braun, Lederverzierung.... .fl. 1.20
Herrenpariser, braun, fl. 2.80.
Elegante Herren-Bergsteiger, braun
fl. 4.20.
Kinderschuhe, alle Sorten und Grössen,
von 60 kr. aufwärts.
Neuestes in Tennis schuhen
mit
Gummi- od. Bliffelsohle«
Yorkshire-Ferkel
hat abzugeben 644
Marlenhof, Siegeufeld.
Leutgebschank.
Ein gntes Glas Weiss- n. Both weil
wird vom 24. d. Mts. an, durch 14 Tage
ausgeschänkt bei 652
Alois Haydn’s Witwe, Jägerhausgasse 17.
Badener Zeitung—
Nr. 6214/1.
Kundmachung.
Aua den städt. Düngergruben kömmen
grössere Quantitäten
Fäealdttnger
zum Preise von 1 Krone per Cubikmeter zum
Verkaufe.— Der Dünger muss jedooh bis
spätestens 1. October 1900 abgeführt werden.
Nach diesem Zeitpunkte erhöht sich der
Preis auf 2 Kronen per Cubikmeter.
Bewerber wollen sich sofort beim Stadt-
vorstande Baden melden und den für den
bestellten Dünger entfallenden Betrag da­
selbst erlegen.
Stad .vorstand Baden,
am 22. August 1900.
564 Der Bürgermeister:
ZRiaclolf Zöllner.
2 Schüler
(Gymnasiasten) 5&i
werden in gänzliche Verpflegung genommen.
Zu erfragen: Conditorei Schmidiler, Pfarrg. 8.
U2 aagasiira
im Schulhause am Pfarrplatz
zu vermiethen. 338
Näheres beim Stadtvorstande Baden.
-29. Septembmr-l9Ö0.- Selte lS.
wird aufgenommen in der
ttuchhaitdlusg FeM. Schütze
ö 82 Baden, Mi-KMßD Ar. 8.'
c :: ... I I: :i
Bsttfsdern- u. Flaumsn-
Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLMANN
Baden, Ffarrgrasse IsTr. 3.
l— 1:' 3
> g.o.g.o g-ö.g.g.g,g.c;b.c|j.g.a ö g.g g.g.s.ö r,g.6.g.a.ä
! Amateure I
können in meiner
FILIALE
Salten, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren her­
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich ScAüler,
417 k. k. Hof-Photegrapb.
i'c‘c'o‘Cii'cb'o'1
t t 1 Milt 1
Die k. k. privil.
I. Österreich. Terracotta- (Thonwaaren-]) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leohersdorf (10 Minuten entfernt)
oflerirt ihre bestrenommirten
Kachelöfen
in allen Stylarten
l^ria.st©rlagrer ln der IFaTbrilc in “Wagsraia.
Preis-Courante gratis und franco.
Preise Isscliisive jf£ox&tt&#e loco
^XAaci<xxxxx)«xxxx>aotoo(xx:«xxx»:xxxxxx<^
J. □aegelein
Baden, T^assergasse Nr. 24
Behördlich, concessionirte Werkstätte für
ejiktHicne Bhlsuchiung u.
Kraftübertragung
Elektrische Telegraphen, Telephone, un­
zerstörbare Blitzableiter.
Anschlüsse an das ElektricitÜts-Werk bei
billigster Installation.— Umänderung der
Petroleum- oder Gasluster auf elektrische nach
eigener Methode, sowie alle in das mechanische
Fach einschlägigen Arbeiten (auch Dreharbeit)
werden zu billigsten Preisen übernommen.<
Einfache sowie reichverzierte Lustkf billigst, läut Preis-KdÜdbg.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 14 ]
Seite 14.
Samstag
Badener Zeitnag
29. September 1900.
Nr. 78.
99
EAE)
DB GJS)QWDß
S. LETTNER sen.
Thercsicngasse G BADEN Thevesiengasse
offetirt zur Sommer Saison:
Stoff- und Spitzen-Borhänge.
Salon- und Lauf-Teppiche, Bettvorleger, Tisch-Decken,
§ Decken rc. rc.
V Neuheiten in Sommer-Stoffen und Blousen.
U Sonnen- und Regenschirme in Ganz- und Halbseide.
I Leder-Handschuhe und Tricot-Handschnhe.
Damenwäsche, Herrenwäsche, Strümpfe, Socken, Cravatten
LLll-MÜDM° lAÜKt« “X^S
Die Wagen der Badener Krystall-Eis* Fabrik stellen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und können Bestellungen entweder in der Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum", Benngasse, ferner bei den Herren Moritz Laschitz, Kaufmann, Hauptplatz, Frieds*. Kaiser,
Kaufmann, Rathhausgasse und Franz Kresse, Kaufmann, Grüner Markt, aufgegeben werden.
Leutgebschank.
Guter alter weisser Wein
(1898er) wird vom 30. d. M. an, durch 14 Tage,
ausgesohänkt bei 645
Fniz Freidl, Waikersdorf, Eygangasja Nr. 8.
- ....- jr
Leutgebschank.
Köter alter rother Wein (1898er) und
Host (1890er) wird vom 26. d. M. an, durch
y 14 Tage, ausgesohänkt bei 644
Jos. Felberraayer, Vöslauerstrasse 41.
^ T
„Zum Puppenfischer.“
Eig.ii* Erzeugung von Pupgen in jeden Genre I
. Sorbv flalaatwir» Spiel- u. ?apierwaaren.
513 Uebernahme von Reparaturen.
Beruh. Fischer, Wien, V/,, Reinprechtsdorferstrasse 48, Arbeitergasse 18.
von
W m Harland& Son
Leadon.
Dopt Pk lM« m L. Kan
Gaaden.
Alleinverkauf für Baden und Umgebung:
ANTON SCHILCHER, Baden, Antonsgasse 6 u. Beug aase 53, alt 63.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 15 ]
Nr. 78.
Samstag
Badetier Zeitung
29. September 1900.
Seite 15.
PAUL RÜLL
Rohrgswebefabrik 354
in. Eszterliaza
(Ungarn)
empfiehlt eich zur Lieferung jeden
Quantums und aller Arten
Schilfrolm
für Bau-, Serien, Industrie-
nnd Landwlrthsohafts-
Zweoke.— Fabrikate auf allen
beschickten Ausstellungen im In-
u. Auslande hervorragend prämiirt.
— Eigene Waggons u. Bahngeleise,
Bfideutendtter Sohllfrohr-Export.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer-
Einriehtnagen^ alle Sorten iTISbel
für Wohnungen, Vorzimmer,
Veranden, Huchen und Gürten
besonders
massive Möbel
eigener Eraeuyung.
Weinstein, sowie Weinliger in flüssigem und geprasstem Zustande
kauft zu den h5ehsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
__ Eine Correspondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so*
gleich abgeholt. "WU 570
Holzer’*-
kn -1 WUlsent
Baden, Pfarrgasse Nr, 9
(Eoke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirt.s Lager fertiger
Im-, Mi- nid liiierffilr,
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
Havelocks X3
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten in Knalen- ui Kinäercostäne.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
(Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih-Anstalt
Änton Harlhoter
Baden ToeI "Wien, Franzensstrasse JSTr. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf Einkauf und Miethe
tu den foutantestfu Preisen.
'.t.t.t.t.t.t.t.t.t.
.o.ö.aä.a.ä.ö.o.
eiden-Wäsche
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommer!), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Jllustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLES, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
oooooeooooooooooo
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stück-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I a- Gas-, Stück- und Nnss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Glattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Verkauf* en gros und cn detail.
Baden, Antonsgasse 11.
00060060000000000
in i t i i
'o'a'o’o'oöo'o'o'o'c
Tüchtige Wäscherin
für Hauswäsche und alle Sorten feine Wäsche,
sowie für Feinputzerei u. Vorhänge spannen
empfiehlt sich in und ausser dem Hause.
Adresse: «fosefa ©unhold, Baden,
Hochstrasse Nr. 2. 515
Natur-
Eis-Verkant
über 200 Fuhren
werden von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends zur Ausfuhr gebracht.
Alois- Holzinger
Gastwirth
BADEN, Vöslaueistrasse Nr. 66.
274
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher nnd ehrlich ohne Kapital und
Bisico verdienen durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
L Österreicher, VIII., Deutschegasse 8,
581 Budapest.
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt.™
«AO**
beeideter
Schatzmeister
za Original-Fabrikspreisen.
Hauptplatz Nr. 21.
ieiiili
CHINASILBER-LAGER.


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 16 ]
Seit« 16.
Samstag
Badenar Zeitung
29. September 1900
Nr. 78.
»an
Adolf Waren Uittel
«
Rad.
vertreten durch Herrn
loravk, Baden, üienerstrasse 39
offerirt »b ihrem
Lagerplatz: Wienerstratze 39, früher Dammgafse Ätt
Roman- und Portlaud Cement (Cement-Waren)
insbesondere plattan, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stnccaturrohr in
Drahtgcweben und Büscheln, sowie Drahtstiften sür Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale S3T jede Art von Betonarbeit
unter Garantie und billigsten Preisen.
gMMMMMMMMgggWMWjWM
II II H II II II II II II II
II II! II II j II
II Hl II |H II |ll II II
Faprulii m Bnciimi
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Nr. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papiere«, Geschäfts-, Bilder- und Ge­
deihlicher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin-, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken« und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten«
Sämmtliche Mchereinbände werden billigst ver­
fertigt.
Von du h. k. k. n.-ö. Statthalterei conc,
Häuser-, Realitäten-
und
Wotais-Mtlns-Aiitnr
des
Ludwig Tolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten uad Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
JLauf Bestätig ung des Bürger-^
mei8ter-Amtes in Cognac (Frankreich) bo-»
sieht Herr Em. Rotter, Apotheker „zur 2
Weilhurg“ in BADEN, die ältesten und▼
besten Qualitäten V
0
0
COGNAC|
Lande erzeugt werden, und sind ö
0
0
0 die im Lande erzeugt werden, und sind Q
0 dieselben g
0 allen Magenleidenden 0
0 bestens zn empfehlen. Q
OOOOOOOOQOOOOOOQ.OQ
Zwei dpfündige
Weingartengründe
(in der langen Mifetersehossen gelegen), zusammengezogen,
mit Gerste und Klee bebaut, sind mit oder ohne Frucht
zu verkaufen 418
Auskunft Weikersdorf, Schimmergasse 64.
«
¥
Peter BrandD
Gement war en-ESr z euger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 and Flamminggasse 12
alle Glättungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grinde,
Kuh-, Pferde- und Schweinebarren, Grabeinfaseungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersookel, Betengewölbe, Beten»
Pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Steinzeiigröhreii- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
upd der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerplatten.
£- 5
»g'g’g ö
g.®®
^S 2 fl
o SL>! 2
CS9
0
'lg
> >ftO
gjCg eo =* To -•
“ Ö H.. g
5*» «5*'® o I : je c* o öö f 9
DRgo»«
rv S. ö* *-<
n K^
I* |-1- 5* §■**
3 g-|g J
Cr^ i j« oo TO
SüaDDoairaffl
für zwei Pferde sammt Schupen sowie Keller
und Magazin zu vermiethen tu Pfaff-
stätten, Wüstegasse Nr. 11.
Auskunft bei Anton Tölk, Holzhändler
in Weikersdorf. 393
Rudolf Jung
C*orn, Alexander PollakJ
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-, Gold- n. Silberwaaren
Tafelgerfithe der bestrenommirten Fabricate
Christofle& Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Orftginalpreis e.
Alle Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
im Hochparterre, ist an einen Herrn für’s
ganze Jahr zum Preise von 15 fl. monatlich
zu vermiethen. 637
Sadesfc, Hirass«


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 17 ]
Nr. 76
Samstag
Badener Zeitung.
33. September 1900.
Seite 17.
t. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
230
Stadtzimmeriiieister.
Werkplätze:
Witieretraue 45 id KMW« 30.
XXXXXXXXXXXXXXX XX
Zither-Unterricht
nach Umlaufscher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Bt*uinileitnei*
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
Ein gutes bürgerliches
584
ClOSTNAUS
für Gymnasial- und Bürgerschüler
zu erfragen in der Administration d. Blattes.
Frühjahrs- und Sommersaison 1900.
Echte Brünner Stoffe. Ein Coupon Mtr 3.10 lang, com-
pleten Herren-Anzug (Bock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter, 6.— und 6.90
von besserer, 7.75 von feiner, 8.65 von feinster, 10.—
von hochfeinster, echter Schafwolle. Ein Coupon zu
schwarzem Salon-Anzug fl. IO, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne etc. et», ver­
sendet zu Fabrikepreisen die als reell und solid best­
bekannte Tuchfabriks-Niederlage 384
Sftegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung
garantiert. Die Vortheile der Privatkundgehaft, Stoffe
direct bei obiger Firma au^ Fabriksorte zu bestellen,
f
Alois Hauer
WIEN, VI., Mollardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork-
masehmen, Kellersehlögeln, Viertel-
schaffeln, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- und Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mansfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bürsten und
Sieb waren, sowie Geräthen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall aal
kosten per 7i Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten schnee-
weissen Halbflanmen fl, 2 bis 2.50, hochfeine -rhnrrirriiiin
Plannen fl. 3 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntachent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen fl. IO,
Afriqne fl. 6.50, Wollte fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Satindecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wim franco. Provinz-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahllf, Stiegengasse 20, ganz bei d.Stiege.
JT -V
F. V. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
offerlrt zu den billigsten Preisen«
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Betonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriesel bester Qualität
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
M. Wallace.
" 1
*
Telephon 57.
GBaoOeira. üösDaoo.
S>
UJneira 0., CSIiinroüiraeii’süira©©© ©CD.
in .."II ““
Holzveredlungen
Grünveredlungen
verschiedenste Sorten, tadellos verwachsen,
reich bewurzelt, nebst amerikanischen
Schnitt- und Wurzelreben. Alles in
garantirt bester Beschaffenheit
empfehlen für Herbst 1900 und Frühjahr 1901
Ignatz Spitzer’s Sohne
Weingärtenbesitzar 558
in Kismarton (Eisenstadt) in Ungarn.
- In Tattendorf ist ein
mit grossem Obstgarten und 6 Joch Aecker
zu verkaufen. 321
l
Auskunft bei Stryeek in Sooss.
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonke’s Nachfolger
JOSEF KOLLQAIia
Baden, Pfarrgasse Np. 3.
Lager aller Gattungen Herren-, Damen- nnd Kinderwäsche 1
Strich- und Wirkwaaren and Cravatten
Chiffons nnd Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Waseh-Barchent.
I


[ 2023-06-29 10:49:50.115 - 19000929 - Seite 18 ]
■'' -:■>.’:-■'-'.' 1 '.' ..-*— --'-'■~-. s~- ■:■■ --.
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung
29. September 1900.
Nr. 77.
FBrplan der Loralziige der Süddahn.
WdsahN der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
a d« RichMng nach Trieft:
in der Richtung nach Wien
6.60
3.95
Abend»
5.12
9.08
Abends
7A7
9.55
603
5.47
10.08
6.47
««.16
8.41
6.13
6.24
11.12
7.06
9.13
4<»
6.96
6.47
12.18
7.34
9.94
4.38
6.37
6.54
12.37
7.58
10.11
4.59
8.58
7.13
1.01
8.32
10.64
5.10
7.01
7.22
1.44
8.49
11.89
5.83
7.15
7.37
2.45
9.53
19.17
548
7.52
8.01
3.25
10.44
18.99
8.10
8.15
3.47
1.98
8.29
•3.46
4.06
1.37
•8.57
8.57
4.55
1.68
9.23
5.23
9.89
5.59
10.53
11.58
Bei den mit* bezeichneten Zügen findet in Bade« keine
Passagier-Aufnahme statt.
in
feinster und grösster Auswahl au äusserst
billigen Preisen bei
Ford. Mohr,
Buchbinder,
V Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
WILHELM WODICKA
DM- BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. "WW
Mass-Grscliäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen ui
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stoffe.© Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenen
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Die ■insehaltiug der Adresse kostet pro Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wasiergasse Kr. 8, Ctrabengasse Kr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°| 0 verzinst
chnfs werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar-
«inlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4«/, verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 41/ 2 %, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt.
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be­
schnei.
Die Borschuß-Cafle ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5°/, Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Lkgen, bei besonderer Creditfähtgkett des Bewerbers
asch ohne Bürgschaft (tn diesem Falle jedoch nur bis
Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapteren.
Clavierstimni4r
Herd. Steiner, Wörthgaffe 87.
Clavlerbauer, Repara-
teur u. Stimmar
I. Radda& Sohn (Schüler v-
Bösendorfer), Alleegaffe 16-
[andsdrabe
und Bandagen eigener Erzeugung
bei 186
JOSEF MÄRTL
Bandagist und Handschuhmacher aus Wien
Baden, ffeugasse !¥r. 53.
Derselbe empfiehlt seine seit mehr als 25 Jahren best-
bekannten eigenen Erzeugnisse aller Glattungen: Ban-
Sagen, Lederhosen, Deeken, Pfflster und
Hosenträger in bester Ausführung.— Reparaturen,
Putzereien werden bereitwilligst angenommen. Aueh wird
Heeren- und Damenwäsche zum Patzen Übernommen.
Glaswaaren Niederlage
Moritz Laschitz, Hauptplatz!1
P. König, Weil bürg firaß- 3
Holzbildhauer.
Gustav PischÄ, Waffergaffe 37.
Advocaton
Banfek, 4
,gold. Hirsch")
Dr. ^>wig BansÄ, Hauptpl,
Dr. 6w( Klein Fraueng.4.
Dr. Karl Seltner, Grabeng.
7, Waffergaffe 3, im
SbaveaffegebRate
Dr. Hmeittar Stolz, Hauptpl. 4.
Dr. JMm« Siel«, Hauptpl. 5
». Beethoomg. 2, im Hofe
Kpetheken
Z hl- Seist, A. ». Grimburg,
HwMtplatz 6.
Z. LrndfchA. K. G. Schwarz,
HrapHlatz 8.
Z. Weildurg, Bm. Rätter,
WeWnrzstr. 2.
Knstrolsher
F. Brzezowski, Waffergaffe 41.
SggjMX Kalb, «onaaffe 48.
nm» Weber, ReaMstgaffe 41
Bäder
Stödttsche BSder, »treettonl»
Kanzlet: Hrrzoghof, The»
restengaffe 3.
Schwimm» »ob Badeanstalt
im freih.». Dobkhoff'schen
Parke. (Ltudrnbrrg.)
Bienenzflohtsrel
3. Bierl, Borgst. 87, (Honig,
«erlauf.)
Liffolgrelche Athsr-
Ishrsrin
Cäcilie Bnmnleitner
Heiligenkreuzergasse 7.
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer»
Hauptstrsße 28.
Buchbinder
Herd. Jurzel, Srabeugaffe 86.
Thomas Gtiebler, »ormalS
Josef Ott, RathhaaSgaffe 5.
Bäcker
T. Ztnobrr, RathhaaSgaffe 10.
Karl Aronraff, Hanpchkatz 7»
Pfarrgasse 2.
Conditorei
Karl Karoly, Renngaffe 1.
Franz Löw, Tonditoret und
Bäckerei, Baden, Bahagaffe
Nr. 7 und BöSla», Hoch­
straße Nr. 4.
Delieateesen, Wein etc.
I. Wolfsbanrr, Therestrng. 8.
Brechslor
SKoudlers We., RatHHanSg.
S. Wintrlbaner, PfaffMten,
rhrm. Hoher'scheS Sasth.
I. Appel, BöSlan» Badnerst.
»Zur Weintraube", F. Grab»
»er, Satufaru.
Hutfahrllrant
Joh. Witzmann, Waffergaffe.
Handelsgärtnerei
Josefa Schaffhause», Reu» i
stiftgaffe 20.
Anton Jannschke, FabrikSg. 3
u. Htutergaffe 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier u. Sold­
arbeiter, k. 1. beeideter
Tchützmetster, Hanptpl. 81.
Kaffeehäuser
Tafö Schöps, Weilöurgstr. 5.
OM franf&is, I. HauSlofSky.
Hauptplatz 13.
Lafö Fischer (Otto), JosesSpl.
and Neugaffe 42.
Cafä Kerschbaum, Franzens-
straße 12.
Kalligraph
Pan! Gröger, Schilder» und
Schrifteumaler, Aunaz. 7.
Hdtels und Rasthäuser
.Grüner Baum", I. Snkfüll'
Reungaffe 8.
»Stadt Wien", Joh. Rain,
Hauptplatz 16.
»Goldenen Hirschen", Joh.
Bukau, Hauptplatz 12-
„Goldenen Kreuz", I. Kersch,
bäum, Autoasgaffe 3.
„Goldener Löwe", Laurenz
Buberl, Wetlburgstraße.
!„Schwarzeu Back", W. Hiedl,
Reugaffe 48.
„Schwerin", I. Rechtberger,
Waffergaffe 36.
»Weißen Lamm", A. Kalbe»
Waffergaffe 86.
»Sauerhof" Klein, Weilburg-
straßr 11.
„Weilbnrg"»Rrstanratto», I
Schwegl«, Weilburgstr.
„Stadt Baben", Joh. Jorg,
Alleegaffe 13.
„Weintraube", Anton Putz,
Guteubrnnuerstraßr.
Redouteu-Restauratiou, Adolf
Dietl, Theaterplatz.
«Mon Lederer'S Gasthaus »zur
Bierquelle",JohauueSgaffeL
»Zum Sandwirth", Anna
Binder, Weilburgstr. 45.
^Kronprinzessin Stephanie",
Georg Eiberger, Borgst. 32.
»Zu« Freischütz", Fr. Kainz,
Autoasgaffe 24.
.Zur Pfeife", J-fef Reigl,
Autoasgaffe 86.
Karl Friedrich, Gasthof „zum
grüueu Baum" in Sooß.
F. Rubel, Lersdorf, Hauptst.
öeop. Schwabl, Thrresteug. 1.
Kautsehuk-
Stampal
Josef Bausehar
Baden, Aileejasse 10.
Kaufleute
Friedr. Kaiser, RatHHanSg. 7.
Ludwig Kracher, Bergstr. 13.
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had-
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger& Co., «uten-
bruuuerstraße 1.
R. Pötschner, Weilburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Thrresteug. 3.
Uqueur- u. Essfgfabrik.
®. Mandl» Pfarrgaffe 6.
Karl Bametz, Böckergaffe 3.
Bühel- u. Bagagewägen
Eduard Schell, Baden, Pfarr­
gaffe 14.
Josef Fischer, Beethoveng. 6.
Musik-Schule
Tyberg.
Einzelunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Palffygasse 25.
In der vom k. k. Landes-
«•hulrathe cona.
I. Badener Zitherschule
des Frl. Jeauy Haidt
wird sowohl gründlicher
Zither- als a ich Mandolinen-
Unterricht von den ersten
Anfängen bis zar höchsten
Ausbildung ertheilt.
Baden, Wassergasee I.
Besen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Julius Fsreuczfy,' Mühlgaffe
9 nud Waffergaffe 10.
Llsenhändlsr
TH. Schumit«, Hauptplatz 22.
I. Dorn, Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Gtiebler, Rathhausgaffe 5
Warenhaus „zum Älitcksteru",
Baden, Alleegaffe 4, des
R. Löwy, früher Rosnsr,
offerlrt sein reichhaltiges
Lager aller Arten Manu-
factur- und Modewaareu
und Wäsche zu staunend
billigen Preisen.
Korb-u, Sesselflechter.
Josef Boldriuo, Bergstr. 20.
Kanalräumer.
Heinrich Magloth, Trost»
gaffe 11.
Frau, Deutsch, Waffergaffe 16
Leiehenbestattungs-
Unternalmwng.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber ü. Pfarrkirche
Prager Schinken und
Lungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbauer, Therefieng.8
Seifensieder
8. Bchrotteubach, Wafferg. 12.
Hntoo Jauko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hnbler, Reustiftgaffe 9.
Hühneraugen-
Operatenr
Georg Pi lz,
Baden Alleegaffe 18 Th l.
Schlosser
I. Gregor»& Sobu, Waffer­
gaffe 29.
Sehuhwaaren-Fabriks-
Niaderlage
Emil Kraft, Hauptplatz 20.
Sattler
Rndolf Stander, Autousg. 18.
Alois Stander'« Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert juu., gerichtl-
beeideter Schatzmeister.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badeuer Gparkaffe, Wafferg.3-
Srabeugaffe 7 (p. 8—12),
Borschaß» und Ereditverei«,
(Pfarrgaffe 8, Srabeag. 1»
Melkerhof) 8—12 Uhr.
Bürgerliche Badener Schützen»
Gesellschazr( Hauptpl. 11)
Ober-Gchützeum. I. Höaig
Sarteubau-Bereia, Bereiu«»
loeal Sasthof fchw. Bock.)
Seet. Baden d. Oest. Touristen
Club. Borstand: Böslauer­
straße 4. Tlubloeal Neugaffe
(Hotel Nagl-Brusatti).
Beterauen-Berein (E. A. Mili»
tär-Beteranenvereiu Baden.
Bereinsloeal Hotel Lamm.
Weinhandlungen
Ferdinand Hauny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. SS-
Allton Friedl, Pfaffstätte»,
Baduerstraße 44.
Wildpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlen, Rathhausg.
reitung» -Verschleiss.
A. Ditirich, vorm. A. Otto
Bachhaadl., Hauptplatz b.
F. Schütze, Buchhaudluu?,
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Gutenbruuuet-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
Zimmermeister
Josef Grast, Wieuerstr. 68.
Josef Eichberger, Weikersdorf
Weichselg. 14, EliaSg. 6.
Sodawasser- Fabrik
Enders, Hünig'r Neffe, Wal»
tersdorferstraße 8.
Fotograf.
Fn, Knotzer
l. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
int eigenen Hause.
•■C Täglloh geöffnet. >«p
Buch.
und
Steindruckerei
JOHANN WLADARZ
Baden
Ffarrgraisae 3.
Visitkarten in elegantester
Ausführung, Verlobungs,
und Vermählungskarten,
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
und in schöner
Ausstattung»
Druck nnd BeNag der Buchdruckerei mm Johann Madaq, vorm. H. Haose, in Baden.— Beraativoetlicher Schriftleiter: Rudolf Ban«

