
[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 1 ]
(vormals Badener Bezirks-Blatt).
$fcHttttCtttCKt Kader»; Zum Abholm vierteljährig L 2-50, halbjiihrtg L 5.—, ganzjährig L 10.—. Mit Zustellung ins Haus Kaden: Vierteljährig K 3.-, halbjährig K 6—,
'nnriährig K 12—. Gestern:rich-Ungarn: Mit Zusendung vierteljährig K 3.90, halbjährig K 6.50, ganzjährig K 13.—. Einzelne Mittwoch-Nummer 12 h., Aamstag-Nummrr
16 h.— Inserate »erben Per 80 mm breite Petitzeile mit 16 Ii für die erste, und mit 14 h für fünf nacheinander folgende Einschaltungen berechnet, größere Aufträge nach Ueber-
nakommm und kiinuen auch durch die bestehenden Lunoncen-Bureanx an die Administration gerichtet werden.— Interessante Mittheilungen, Notizen und Torrespou-
dmzm werden nach Uebereiakuuft bouoriert. Mannscripte werdm nicht zurückgestellt.— Redaction und Administration: Baden, Pfarrgafse Nr. 3.
CT* Erscheint Mittwoch und Samstag früh. "CSS
(Die Samstag  wie auch den für musikalische Gemüther doch geradezu
eines Abends Schomburg der aufhorchenden Stamm- j unentbehrlichen Abendtrunk Tag für Tag zu der
tischgesellschaft mit der ihm eigenen Würde ausein-! stattlichen Versammlung ähnlicher Notizen in das.
andergesetzt hatte, dass die Ausbildung in dem j Schuldbuch eintrug.
höchsten Schliffe der Gesangskunst nur gegen ein! Diesem Zustande äußerer Noth und innerer
Honorar von 10 Gulden für die Stunde bei ihm zu Bedrückung musste ein Ende gemacht werden, ein
habe» sei, da flüsterte er leise dem Freunde zu, dass
solche Stunden freilich noch nie ein Mensch bei ihm
genommen habe.
Ganz vereinzelt nur fiel ein Lichtblick in das
Düster ihrer Existenzen, denn immer seltener gelang
es einem von ihnen, irgendwo einen Pump aufzu­
nehmen. Trat aber ein solches erfreuliches Ereignis
ein, so stand das neugefüllte Portemonnaie auch dem
Freunde zur Verfügung, bis eine traurige Ebbe der
kurzen Zeit fröhlicher Sorglosigkeit folgte.
Solch eine trostlose Periode war wieder einmal
hereingebrochen und schien sich diesmal besonders
lange ausdehnen zu wollen. Alle Versuchs, bei Ver­
wandten, Freunden und Bekannten neue Quellen zu
erschließen, waren auf Widerstand gestoßen. Was
wussten auch die philiströsen Gemüther dieser
Menschen, die in ihren Geschäften, Werkstätten und
Bureaus ein aufregungsloses Dasein führten, von
dem Ringen einer nach unsterblichem Ruhm dürstenden
Künstlerseele? Nicht einmal kümmerten sie stch um
die Qualen des Künstlerleibes, der nachgerade Noth
zu leiden begann. Denn die Zimmerwirtinnen der
beiden Söhne Apoll's hatten bereits die ernstesten
Maßregeln in Aurstcht gestellt, wenn nicht der rück­
ständige Wohnungszins für die letzten drei Monate
nun endlich entrichtet werde, der Clavier-Verleiher
drohte täglich mst Abholung der Instrumente, und
ihr sonst so geduldiger
letzten Wochen eine fejjr
schleuniges Ende, das war beiden Künstlern klar.
Weit weniger klar aber war ihnen, auf welche Weise
das zu machen sei.
Ja, wenn man es nur einmal erreichen könnte,
zum Tagesgespräche zu werden, dann kam ja stchcr
die lohnende Beschäftigung ganz von selbst. Wie
war das nur anzufangen?
Wie so häufig im wunderlichen Menschenleben^
so bot auch hier der Zufall eine hilfreiche Hand dar.
Als eines Tages die erste Kunde von der
schrecklichen Verwüstung die durch plötzlich einge­
tretenes Hochwasser in Süddeutschland und Deutsch-
Österreich unzählige Familien inS Elend gebracht
hatte, die Welt durchlief und auch am Stammtisch
bei Kluckhöfer besprochen wurde, erklärte Schomburg
sofort mit vornehmer Bestimmtheit, dass auch er
natürlich eine namhafte Summe zur Linderung des
Nothstandes beisteuern werde, ja dass er vielleicht
nicht abgeneigt sei, sogar ein glänzendes Concert für
diesen Zweck zu veranstalten.
Diese Äußerung, die in Wirklichkeit nichts weiter
als eine der gewöhnlichen Aufschneidereien des Sängers
war, durchzuckte den Freund gleich einem Blitzstrahle.
Kaum hatte stch der Schwarm verlaufen, so kam er
mit Eifer auf die Sache zurück, sehr zum Erstaunen,
des eigentlichen Vaters dieser Idee, der seine hoch­
tönenden Worte längst wieder vergessen hatte. Dass
aber mit einem solchen Unternehmen alles zu er­
reichen war, was ein aufstrebender Künstler zu seinem
Diese Uuni irrer ist 16 Kette« stark «nd ertthiiti das „Mrrstr. Mrrterhattrrrrgsblatt" Ur. 5.


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 2 ]
verlangen; allein unter Einem es abzulehnen,
diese Forderung am geeignetsten Orte, wo sich
dazu Gelegenheit böte, männlich zu vertreten. Ist
es nicht ungeheuer bequem, in schwierigen Lagen
erst jedes Mitwirken, dann jede Verantwortlichkeit
abzulehnen, dabei aber die Faust zu ballen, dass
man nicht eingeladen wurde? Das ist doch eine
Logik der aufgelegten Böswilligkeit, sich um die
Ecke zu drücken, wo man doch seinen Mann stellen
müsste, dagegen mit Pauschalverdächtigungen den
deutschen Parteien in den Rücken zu fallen.
Vielleich wird man auch demnächst wieder das
gewisse Verrätherschreien vernehmen; ein Viertel­
jahr ist ja bald wieder um, in dessen Zwischen­
zeit sich immer dieser periodische Kriegslärm zu
wiederholen pflegt.
Man kaun im gegenwärtigen Augenblicke die
verschiedentlichen Versuche, Unkraut in den Acker
zu säen, und dann sich davonzuschleichen, gewiss
nicht übersehen; man braucht sie jedoch in ihrer
Bedeutung nicht zu überschätzen. Sollten die
Verständigungsconferenzen der nächsten Woche
in Folge der hinter den Coulissen gesponnenen
Ränke zu keinem befriedigenden Ergebnisse führen,
so wird sich hoffentlich die Regierung durch czechi-
schen Starrsinn nicht von ihrem geraden Wege
abbringen lassen, Ruhe herzustellen, um Zeit und
Raum für das volkswirtschaftliche, zeitqemäße
Reformwerk zu schaffen. Je hartnäckiger die Cze­
chen ihren Blick nach rückwärts in eine trostlose
Vergangenheit versenken, desto weniger taugen sie
in das Räderwerk eines modernen Culturstaates;
es ist dann lediglich ihre eigene Schuld, wenn
sie aus diesem Räderwerke, dessem Betriebe sie
nichts als den politischen Streit entgegenzusetzen
verstehen, ausgeschaltet werden.
Uolitische Werstcht
die Czechen den Kopf hoch und geberden sich sieges­
bewusster als je. Die Deutschen wollen ehrlich den
Frieden, die Czechen und Feudalen wollen den Kampf,
das ist der Unterschied. Um ihr Ziel zu erreichen,
scheuen die Czechen vor nichts zurück und wenn es
nach ihnen und ihren feudalen Helfershelfern Stenge,
so wäre der Staat schon in den nächsten Wochen
aufgelöst und der Föderalismus in seine Rechte
getreten. Schon präludieren die czechischen Organe
den negativen Erfolg der Conferenz dahin, dass in
diesem von ihnen als bisher angenommenen Falle
nichts übrig bliebe, als den Reichsrath aufzulösen und
die Verfassung zu sistieren. Als Krönung dieses
Staatsstreiches erblicken sie bereits das Wenzelsreich,
die Beschickung des Reichsrathes durch die Landtage
und die weitestgehende Autonomie der Landtage
gegenüber der auf das Mindestmaß eingeschränkten
Kompetenz des Abgeordnetenhauses. Man sieht, die
Herren verstehen es zu wünschen und zu hoffen.
Ob aber diese Wünsche und Hoffnungen in Erfüllung
gehen werden, das werden schon die nächsten Wochen
lehren und das ist das Gute an der ganzen Geschichte.
Das Schicksal Österreichs muss sich in drei Wochen
entscheiden, so sehr sind die Verhältnisse bereits auf
die Spitze getrieben. Wir werden am Ende dieses
Monates ein parlamentarisch regiertes Österreich,
oder ein absolutes haben— aber kein föderiertes,
wie es Czechen und Feudalen wollen.
Herr v. Körber hat die Absicht, den Reichsrath
jedenfalls für den 15. Februar einzuberufen. Die
hervorragendste Aufgabe der Verständigungsconferenz
wird die Ausarbeitung eines Sprachengesetzes sein.
Gelingt dies der Conferenz nicht, so wird die Re­
gierung dem Reichsrathe selbständig einen Sprachen-
gesetzcntwurf vorlegen, welcher sogleich in Behandlung
zu ziehen sein wird. Erweist sich das Parlament
unfähig, der Regierung auf diesem Wege zu folgen,
so dürfte die nächste Consequenz die Auflösung sein.
Der Streik der Kohlenarbeiter in den schlesischen
und böhmischen Revieren hat im Laufe der Woche
noch zugenommen. Die Intervention der Regierung
Die Vorarbeiten für die Verständigungsconferenz
sind abgeschlossen, die Einladungen in den Händen
der Delegierten und der Inangriffnahme der Arbeit
steht sohin nichts mehr im Wege. Sie soll übermorgen,
Montag, erfolgen und der 5. Februar wird somit
von entscheidender Bedeutung für die künftige Ge­
staltung der politischen Verhältnisse in Österreich sein.
Dass die diesmaligen Berathungen zu einem Ergebnisse
— ob in positiven oder negativem Sinne— führen
musstn, darüber ist sich jedermann klar, allein der
Empfang, welchem die Verständigungsconferenz in
beiden nationalen Lagern begegnet, ist dennoch ein
grundverschiedener. Während man deutscherseits dem
Ergebnisse der 'Berathungen mit einem gewissen
Pessimismus entgegensieht und das Scheitern der
Verhandlungen als ziemlich sicher voraussitzt, tragen
ist bisher erfolglos geblieben und besonders an der
protzigen Überhebung der Gewerke gescheitert, welche
sich weigern, die Einigungsämter zu beschicken. Die
schier zahllose Schaar der Arbeiter hält einstweilen
noch tapfer aus. Aber trotz der ziemlich reichlich
fließenden Sammlungen für die Streikenden ist das
Resultat dieses heroischen Kampfes voraus zu sehen.
Der Geldsack wird schließlich dennoch obsiegen, denn
I ein Dutzend Millionäre kann leichter einige Wochen
hindurch vom eigenen Fell zehren, als die dreißig­
tausend Streikenden, welche sich von ihren Hunger­
löhnen nichts ersparen konnten. Man wird den Leisten
einige billige Brocken zuwerfen und Noth und Elend
wird sie schließlich kirre machen. Das ist das LoS
aller wirtschaftlichen Erhebungen in der Zeit der
stetig wachsenden Macht des GroßcapitaleS.
Fortkommen brauchte, leuchtete auch ihm sofort ein,
und die lebhafte Phantasie der beiden Projectmacher
steigerte die angenehmen Folgen, die sich in Gestalt
von Ruhm und Anerkennung, von Verbindungen mit
angesehenen Leuten, von Einladungen und vielen
anderen schönen Dingen an ein solches Concert
knüpfen mussten, ins Ungemessene.
Am anderen Morgen gieng eS sofort an die
praktische Vorbereitung des Werkes.
Zum Glück waren die Garderobeverhältnisse der
Freunde noch ziemlich günstig, so dass sowohl ein
Frackanzug, als auch ein tadelloses Besuchscostüm
zur Verfügung stand. Das Äußere ist bei solchen
Angelegenheiten immer von größter Wichtigkeit, und
nicht selten ist der Erfolg eines Menschen an der
Fadenscheinigkeit seiner Kleidung schmählich zu Grunde
gegangen.
Der erste Gang auf dem Wege zum Ruhme
führte in die Redactionsstuben mehrerer Zeitungen,
wo die Nachricht, dass der Concertsänger Willy
Schomburg und der Pianist Julius Nagel unter
Mitwirkung mehrerer anderer bewährter Kräfte ein
Concert zum Besten der Überschwemmten in
Österreich veranstalte» würden, geschäftsmäßiges
Interesse fand. Al» eine Tagesneuigkeit unter vielen
anderen wurde die kleine Notiz in die Lccalnachrichten
aufgenommen, und wenn sich auch tagSdarauf
Künstler wie musikfreundliche Laien den Kopf zer­
brachen, was denn diese bislang gänzlich unbekannten
Herren seien, so änderte das nichts an der Mit­
theilung, auf der nun frischen Muthes weitergebaut
werden konnte.
Natürlich galt es nun ein Comitse zusammen­
zubringen, das durch den Glanz seiner Namen die
Unternehmung mit dem nöthigen Nimbus bestrahlen
konnte.
| Dabei zeigte sich Willy Schomburg, der Sänger,
als ein überaus talentvoller Arrangeur. Elegant von
Erscheinung, dazu mit unwiderstehlicher ÜberredungS-
gabe und eiuer colossalen Dreistigkeit behaftet, gieng
er von Haus zu Haus, um auf Grund der vorge­
legten Zeitungsnotiz Ünterschriften zum Eintritt in
das Comitse zu sammeln. Das gelang ihm über
alles Erwarten. Nachdem die Gattin deS am Orte
wohnhaften Regierungspräsidenten, eine für jede Form
der Wohlthätigkeit begeisterte Dame, mit geläufiger
Rede gewonnen war, fand er überall williges Ent­
gegenkommen, zumal er bei jedem neuen Opfer sich
mit der schmeichelhaften Wendung einführte, dass er
nach der Zusage der Frau Regierungspräsidentin
natürlich zuerst an die eben in Behandlung stehende
Dame gedacht habe.
Schon nach wenigen Tagen konnten die Be­
wohner mit Stolz auf einige Dutzend klangvoller
Namen blicken, deren Trägerinnen sich für ba8j
Concert in jeder Weise interessieren wollten. An(
Herren hatte man nur zwei nöthig, einen Schatz­
meister und einen Schriftführer, die in den Personen
eines strebsamen Bankiers und eines vielgeschäftigen
Oberstlieutenants a. D. leicht gewonnen wurden.>
Selbstverständlich fanden auch diese Umstände
in den Zeitungen ausführliche Erwähnung, um so
eher, als die Persönlichkeiten der Comitee-Mitglieder
der Sache nun schon den Stempel einer gewissen
Bedeutung aufdrückten. Daher war es nun auch mit.
keinerlei Schwierigkeiten verknüpft, die erforderlichen
ausführenden Kräfte zusammenzubringen, dir außer
den beiden Concertgebern auftreten sollten. Wo man
im Namen der einflußreichen Gräfin X. anklopfte,
thaten sich alle Thüren weit auf, und auch Künstler,
die für gewöhnlich als durchaus unzugänglich galten,
wurden weich und gefügig.
Vom Kriegsschauplätze in Afrika wendet sich für
einen Augenblick das allgemeine Interesse dem
englischen Parlamente zu, welches Dienstag mit
einer Thronrede eröffnet worden ist. Die Katastrophen,
von welchen die englischen Truppen bisher in Natal
ereilt worden sind, haben den Übermuth de» Woll-
sackes noch immer nicht gebeugt. Die Thronrede hegt
die zuversichtliche Erwartung, dass der Krieg schließlich
zum Siege der englischen Waffen führen müsse und
die Redner der Majorität illustrieren diese Erwartung
noch dahin, dass England trotz aller verlorenen
Mannschaften, Geschütze und Maulesel dennoch nicht
ruhe» dürfe, bevor nicht Südafrika willig der
englischen Oberhoheit unterworfen sei. Dem gegen­
über bleiben die Einwendungen der übrigens sehr
zahmen Opposition ohne alle Wirkung. Das Parlament
wird Geld bewilligen, denn an dem fehlt cs in
England nicht. Soldaten freilich sind dort schütterer.
Alle waffengeübte Mannschaft befindet sich bereits auf
dem Kriegsschauplätze; was noch nachkommt, und
wären es selbst noch hunderttausend Mann, ist
nichts als hindernder Ballast für die Kriegführung.
Wie verlautet, will man nunmehr Ladysmith auf­
geben, die Truppen aus Natal zurückziehen und mit
concentrierten Kräften in den offenen Oranje-Freistaat
einziehen, um von da über Bloemfontain in das
Herz Transvaals vorzudringen. Nach der bisherige«
Taktik der Buren ist als sicher anzunehmen, dass
auch dieser Plan nicht ganz so glatt durchgeführt
werden wird. Unterdessen stehen die Sympathien der
ganzen civilisierten Welt auf der Seite der tapferen
Vaterlandsvertheidiger, welche sich bis zur völlige»
Erschöpfung gegen die Invasion ihres Landes durch
das habsüchtige Albion zu wehren bereit sind.
§kll der Stadt Waden.
Welch' ein imponierender Titel! Wenn dieser Ball
auch nicht gleich dem Ball der Stadt Wien ein von der
Gemeindevertretung selbst arrangiertes Carnevalfest ist,
so hat ihn dennoch unser Stadtvorstand unter seine
Patronanz genommen und dadurch zum ersten Elite­
ball von Baden gestempelt. Es gereicht dem Unter­
nehmen nur zur besonderen Auszeichnung, dass die
Stadtvertretung nicht nur den Titel „Ball der Stadt
Baden" erlaubt, sondern durch das Eintreten de8
Stadtoberhauptes und der Gemeindevertreter in das
Ballcomits den Ball zu einem officielle»
Stadlball proclamiert haben. Das vornehmste Tanz­
fest unserer Stadt fand Donnerstag, den 5. d. M-,
im Festsaale des Kurhauses statt. Vor allen Dinge«
begrüßen wir die Neuerung der Abschaffung deS
Blumenverkaufes. In richtiger Weise hat das dies­
jährige Comit« erkannt, dass es unthunlich sei, diese
Unsitte noch weiter bestehen zu lassen, welche daz«
So konnte denn bald ein Programm aufgestellt
werden, das an Abwechslung und Gediegenheit nichts
zu wünschen nichts übrig ließ. Die Primadonna deS
Stadttheaters war daran mit einer classischen Opern-
Arie und einer Zusammenstellung moderner Lieder
betheiligt, der Concertmeister des städtischen Orchesters
hatte mehrere Nummern übernommen, dazu decla«
mierte die allgemein beliebte naive Liebhaberin, und
die übrigen Bestandtheile des Programmes lagen in
den Händen der Herren Nagel und Schomburg, die
nun auf einmal nicht nur bei sich selbst, sondern auch
bei der übrigen kunstverständigen Menschheit außer­
ordentliche Bedeutung gewannen.
Die Annoncen, die daS große Ereignis wochen­
lang vorher ankündigten, mehr aber noch der Eifer
der Comitsedamen, die einen förmlichen Sport daraus
machten, möglichst viele Billets im Kreise ihrer Be­
kanntschaft unterzubringen, brachten eS zuwege, dass
bereits am Tage vor der Aufführung sämmtliche
Plätze verkauft waren.
Die beiden Freunde waren in den letzten Tagen
von all' den mancherlei Vorbereitungen so sehr in
Anspruch genommen, dass sie kaum recht zur Be­
sinnung kommen konnten. Jetzt aber, als sie eine
Viertelstunde vor der zum Anfang festgesetzten Zeit
mit den beiden mitwirkenden Damen glücklich im
Künstlerzimmer neben dem Concertsaale gelandet
waren, klopfte ihnen doch das Herz gewaltig. Freilich
hatte bis dahin alles vortrefflich geklappt, so das»
nicht einmal die Droschken zu warten brauchten,
in denen sie, jeder mit einem umfangreichen Bouquet
versehen, soeben die beiden Künstlerinnen abgeholt
hatten.
Würde das Schifflein auch ebenso glatt weiter­
treiben?
Recht klar wurden sie sich über die Frage «igent-


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr 10.
Samstag
Badener Zeitung.
8. Februar 1900
geeignet war, eher den Besuch zu beeinträchtigen als
zu erhöhen, ganz abgesehen davon, dass dies eines
feinen Miteballrs nicht würdig war. Eine zahlreiche
aus den feinsten Kreisen sich rekrutierende Gesellschaft
füllte den Curhaussaal und die Gallerte, und den
humanitären Instituten „Kinderheim" und der unter
dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit Frau Erz.
Herzogin Maria Carolina stehenden Schulküche, zu
deren Gunsten das Reinerirägnts verwendet wird,
dürfte eine stattliche Summe zugeführt werden. Mit
dem Einzuge des Ball-Präsidiums: Bürgermeister
Rudolf Zöllner, Vice-Bürgermeister Carl Reich
und GA. Adolf Ritter v. Grimburg, wurde der
Ball eröffnet. Dem Exekutiv- und Ballcomite gehörte»
folgende Herren an: Julius Ferenzfy, Adolf Hallen,
stein, Anton Kathrein, Franz Löw, Paul Mayer
Ritter v. Maybach, Julius Meisel jun., Carl Reich
jun., Fritz Reichelt, Anton Schilcher jun., Robert
Schmidt, Ludwig Schumit», GA. Johann Weber,
Heinrich Schwab, GA. Heinrich Arens, Franz Blumer,
GR. Dir. Emanuel Fitzga, GR. Ferdinand Gall.
Carl Janko, Franz Kohlert, der Direktor des Trab-
rennvereineS Emil Kraft, Anton Rollett, Josef
kchaffhausen, Franz Schmidt, GR. Carl Guido
Schwarz, Hugo Schwarz, M. Walace und GA.
Hans Wittel, Gymnastaldirector.
Nicht nur für die tanzlustige Jugend, auch für
die Herrn Väter hatte da» fürsorgliche Comitö Sorge
getragen; es wurde das Lesezimmer de» CurhauseS
zu einem Spielzimmer umgewandelt und, während
draußen im Saale das tanzfreudige Baden im Walzer­
oder Polkatempo dahinschwebte, sagten die Väterchen
im anstoßenden Spielzimmer in aller Gemüthhruhe
ihren Pagat-Ultimo an. Das» mancher alte oder doch
wenigsten» ältere Herr darob des Nachhausegehens
vergaß, bedarf erst nicht besonderer Erwähnung, eben­
sowenig, dass der geheime Wunsch so mancher gehor-
sammcn Tochter einzig und allein darin gipfelte, des
Herrn Papa's Spiellust möge bis zum grauenden
Morgen nicht erlahmen. Die Überwachung des ganzen
Arrangements leitete der Architekt und Stadtingenieur
Herr Josef Schubauer. Die Aufrechterhaltung
der Ordnung, der Sicherheit und den Sanitätsdienst
versahen in exakter und aufopferungsvoller Weise
Organe der stöbt- Polizei, stöbt. Diener, die freiw.
Feuerwehr und deren freiw. Rertungsgesellschaft. DaS
Empfangs-Comite, bestehend aus dem Ball-Präsidium,
waltete unermüdlich seines Amtes. Das Musik-
Commando war Herrn Gemeinde-Ausschuss Johann
Weber und Herrn Adolf Hallenstein, einem
Sohne des verstorbenen Hofburg schauspielers Hallen­
stein, übertragen. Die Vertheilung der Damenspenden
besorgten Herr Gemeinde-Ausschuss Heinrich Arens
und Herr Meisel jun. Wenn wir noch der uner­
müdlichen Thätigkeit des Comite-Mitgliedes Herrn
lich erst am anderen Morgen, und auch dann ver­
mochten sie sich auf manche Einzelheiten mühsam zu
besinnen. Wie im Traume war alles an ihnen vor­
übergegangen, aber da» stand fest, dass auch sie selbst
neben den übrigen Mitwirkenden Beifall, reichen
Beifall geerntet und dass nachher die GräfinT. und
viele andere Damen und Herren der Gesellschaft
ihnen über ihre Leistungen sehr anerkennende Worte
gesagt hatten. Solches Urtheil bestätigten auch tags-
darauf die Musikkritiker der Zeitungen, so dass nun
kein Zweifel an dem wirklichen künstlerischen Erfolg«
mehr aufkommen konnte.
Aber damit waren die Folgen der Unternehmung
keineswegs zu Ende. Das Interesse, das zunächst
die Comitäedamen an den beiden bislang so ganz
unbekannten Künstlern genommen hatten, bethätigte
sich sehr bald in mancherlei Anliegen. Die eine
bedurfte eines feinsinnigen Begleiters ihrer eigenen
Liedervorträgr, die andere einer EesangmeisterS für
ihre Tochter, die dritte eines tüchtigen Leiters für
die Clavierübungen des Sohnes, und da sowohl
Nagel wie Schomburg sich auch in der Folge als
tüchtig durchgebildete und gewissenhafte Musiker er­
wiesen, folgte eine Empfehlung der andern, so dass
nach kaum vier Wochen beide zu den gesuchtesten
Musiklehrern der Stadt gehörten.
Inzwischen war auch der Betrag festgestellt
worden, den da» Concert nach Abzug aller Kosten
abgeworfen hatte. Er war nicht unbedeutend, und
so hatte das Wohlthätigkeit».Concert seinem Namen
Ehre gemacht. Die beiden Freunde aber gestanden
sich gern ein, dass eine noch viel größere Wohlthat
als den Überschwemmten ihnen selbst au» ihrem
Unternehmen zugeflossen sei.
Ob eS wohl bei anderen WohlthättgkeitS-Con­
certen ähnlich zugegangen sein mag? V. 8.
Fritz Reichelt gedenken, so ist dies nur eine wohl­
verdiente Erwähnung.
Bevor wir uns dem Ballfeste selbst zuwenden,
muss eine» Mannes gedacht werde», der in uneigen­
nütziger Weise dem wohlthätigen Zwecke zu Liebe
unermüdlich fleißig und thätig war, eS ist dies
daS Comitemitglied Dekorateur Anton Kathrein.
Stets von humaner Gesinnung geleitet, hat Kathrein
schon bei den „Katzelbachern" die Säle dekoriert,
dann die einfachen Bürger-Bälle und schon im Vor­
jahre dem vornehmen „Ball der Stadt Baden" seine
Dienste gewidmet. Seine dekorative Ausstattung war
immer zufriedenstellend, diesmal aber— eS ist die»
der zwanzigste Ball, dem Herr Kathrein in eben
soviel Jahren seine Kraft lieh— hat uuser Decora-
tionskünstler geradezu Überraschendes geleistet. Mit
feinem Sinne für das Geschmackvolle, jedes zu viel
vermeidend, hat er über den Saal ein reizendes
Kleid geworfen, da» Kleid des Architekten-Kränzchens
in Wien. Meister Kathrein war eS gelungen, für
den Ball der Stadt Baden die ganze dekorative AuS-
stattung de» genannten Kränzchens in Wien an sich
zu bringen und sein diesjähriges Meisterstück auSzu-
führen. Wenn der Ballbesucher, das mit Blattpflanzen
vom Stadlgärtner Herrn Krupka reichlich bedachte
Vestibüle passierend, den Ballsaal betrat, entfuhr ihm
unwillkürlich ein Ausruf der Bewunderung. Geradezu
erstaunlich war es, dass es Herrn Kathrein gelungen
war, in Anbetracht deS wohlthätigen Zweckes jede
unnöthige Ausgabe vermeidend, dennoch so Vortreff,
liches zu leisten. Keine pompöse Ausstattung, aber ein
geschmackvolle», für da» Auge wohlthuender Arran-
gementder Gobelins, Portieren und Teppichebrachte die
bezaubernde Wirkung hervor. Schon die Fraisfarbe
der mit Goldborten gezierten Portieren die jeden
einzelnen Pfeiler verzierten, wirkte wohlthuend auf
daS Auge de» Beschauers, und wenn es seiner persön-
lichen Bemühung gelungen war, jeder Portieren als
Krone ein hellstrahlende» Glühlicht aufzusetzen, so
gebürt ihm für die gelungene Idee, dem Herrn
Direktor König für seine liebenswürdige Fürsprache
bei der Direktion der GaSgesellschaft, und dieser
für die unentgeltliche Beistellung sowohl der Glühlichter
als der gesammten Beleuchtung überhaupt, Dank und
besondere Anerkennung. Nicht nur der Ballsaal, sondern
auch alle Nebenräume waren reichlich mit echten Perser-
Teppichen, Portieren und Gobelins, welche die Firmen
Joh. BackhausenLSöhne und Generstch&
Orendi, beide k. u. k. Hoflieferanten in Wien,
dem Ball-Comite, der liebenswürdigen Vermittlung
des Herrn Kathrein zufolge, gratis zur Verfügung
gestellt hatten, .geziert, und besonders der erste
an den Tanzsaal anschließende Speisesaal wies
wahre Prachtexemplare von Gobilins mit bildlichen
Darstellungen auf. Im zweiten Speisesaale fanden
die Ballgäste das vom Wiener Bildhauer Herr»
K a s s i n entworfene und modellierte, vom Etablissement
Krupp gegossene Relief-Porträt Beethoven's, welches
dem Künstler ganz besonders gelungen, und nimmt
die Porträtahnlichkeit unter den bisher von Bild­
hauern geschaffenen Bildnissen Beethoven's einen
ersten Rang ein. Das Denkmal, welche» die Inschrift,:
„In dieser FelSstclle weilte oft der unsterbliche Ton«
meister in den Jahren 1824 und 1825" trägt und
dazu bestimmt ist, in einem Felsen im Hclencnthal
zum ewige» Angedenken eingelassen zu werden, war
vom Stadtgärtner Herrn Krupka ringsum mit Pflanzen
geziert. Eine ganze Völkerwanderung der Ballgäste
zum Beethoven-Denkmal war ia den Ballpausen zu
konstatieren und daS schöne Werk Kassin'S fand un-
getheiltes Lob im Munde der Bewunderer. Die Idee
deS Ball-Comitä'S, daS Denkmal zur Besichtigung
aufzustellen, erwies sich al» eine gelungene.
Mit der „Erzherzog Carl Ludwig-Polonaise"
von Anton Riedel wurde der Tanz eröffnet, und
zwar durch folgende Paare: Herr Vicebürgermeister
und Sparcassen-Director Carl Reich mit Frau v.
Grimburg, Herr v. Grimburg mit Frau Direc-
torin Reich, Herr Hallen st ein mit Fräulein
Reich, Herr Schilcher jun. mit Fräulein Z i n n o b er,
Herr Dr. Bausek jun. mit Fräulein Jung, Herr
CurarztDr. Kümmerling mit-Gemahlin,Herr Carl
Reich jun. mit Fräulein Hansy, Herr Ferenzfy
mit Fräulein Hornung, Herr Rudolf Reich mit
Fräulein Toth, Herr Metsel jun. mit Fräulein
Gusti Zimmermann, Herr Löw mit Frau Dr.
Trenner, Herr Robert Schmidt mit Fräulein
Janko, Herr Johann Weber mit Fräulein Ella
Schmidt, Herr Wallace mit Frau v. Tarno«
czy-Sprinzenberg und viele andere. Im
Ganzen waren es 56 Paare, welche die Polonaise
mittanzten.
Wer eS nicht scheute, die Gallerie aufzusuchen,
um in den Ballsaal hinabzublicken, der wird dem
Balle der Stadt Baden eine angenehme Erinnerung
bewahren. Welch' entzückendes Farbenspiel! Die
vielen entzückend schönen Damen in ihre» pracht­
vollen Toiletten, viele mit reichem Schmuck behängen,
übte» einen feenhaften Reiz auf daS Auge des Be.
schauers. Eine selche Fülle von Frauenschönheiten
hat wohl bisher selten ein Ball in Baden auszu­
weisen gehabt und Paris wäre anlässlich des Balles der
Stadt Baden gewiss in noch größer« Verlegenheit
gerathen, welcher Dame der Apfel zu reichen gewesen
wäre.
Die Ballmusik besorgt« die Capelle Fuchs,
welche folgende zwei dem Ball-Comite gewidmete
Piecen exekutierte: „Bürger-Ball", Polka-franyatse
von Karl Komzak, und „Wienerwald-Vetgerln",
Walzer von Heinrich Bernhofer.
Das Tanzarrangement lag in den bewährten
Händen de» Solotänzers Herrn Alfred Rathner
von der Wiener Hofoper. Die trefflich ausgeführte
Cvtillon-Quaderille bestand in der Auflösung der vier-
thetligen Colonne in die Doppelschnecke zur Tis-fc-Tia-
Ronde, in Auflösung zu den Doppel.Paarcn in die
große Promenade zu den dreiseitigen vis-ä-Tis-SRonben
und Schlusswalzer. Bei der ersten Quadrille zählte
man 112 Paare.
Die Damenspende aus dem bekannten Wiener
Atelier des Herrn F. W. Papke, Kammer.Lteferant
des Herrn Erzherzog Eugen, stammend, stellte ein
kleines, liebliches Bisitkartentäschchen dar, her­
gestellt aus weißem echten Leder mit Emailblumen­
malerei, innen mit grünem Moire« gefüttert und in
Golddruck und Secessionsschrift den Titel de» Balles
anführend.
Während die Comite-Mitglieder, Herr Anton
Rollet und Herr Meisel een., in aufopferungs­
voller Weise im Comitezimmer ihren Dienst leisteten
— erst nach zwölf Uhr kamen dieselben dazu, den
Ballsaal zu betreten— waren die Herren Johann
Weber, Adolf Hallenstein, Julius Ferenzfy,
Franz Löw, Julius Meiseljuo., Anton Schilcher
jun. und Carl Reich jun. unermüdlich im Tanze
thätig. Wenn man aber einen Herrn des Ball-Comitis
ganz besonders hervorheben wollte, so müssten wir
dieses Separatlob an die Adresse des Herrn Spar-
cassa-Directors Carl Reich een. richten. Der Herr
Direktor übertraf alle jungen Herren an Tanzeifer
und Ausdauer. Wir wissen nicht, ob es auch nur
eine Dame im Saale gab, mit welcher der liebens­
würdige Direktor nicht getanzt härte, und dabei musste
er noch Damen in den tzaal einführen und sonstigen
Repräsentationspflichten nachkommen.
Von sonstigen im Ballberichte nicht bereits schon
erwähnten Persönlichkeiten wären noch anzuführen:
Die Herren: k. u. k. Oberst a. D. Graf Neu­
haus, Excellenz Feldmarschall-Lieutenant Schmidt
de O-Hegy, Oberste Summer-Brasson, Frei­
herr von Majneri, Major Sedlaczek, Oberlieu-
tenant Handel, Graf Festetics, Marquis du
Hallay-Coetquen mit seiner schönen Frau Ge­
mahlin, Landesgerichtsrath Baron Handel-Maz-
jzetti, Bezirkscommissäre Baron CzekeliuS v.
Rosenfeld, Dr. Julius Montandon, Baron
Czapka v. Winstetten, Dr. Rudolf Ritter v.
Czyhlarz, Ministertal-Bicesecretär, Baron FrieS,
RegierungSrath Dr. Rollett Direktor Alfred
Schreiber, RetchSrathS-AbgeordneterAdolf Folter,
Stationschef Ritter v. Tarnoczy-Sprinzenberg
mit Frau Gemahlin, Primarius Dr. Hansy sammt
Frau Gemahlin, M.-Dr. Franz Trenner mit Frau
Gemahlin, Privatier Weißhappel mit Frl. Tochter,
Baumeister Brey er, Baumeister Josef Schmidt mit
Frl. Tochter, Generaldirector i. P. Isidor Trauzl
mit Frau Gemahlin, GA. Witzmann mit Frau
Gemahlin, Juwelier Jung mit Frl. Tochter,
und noch viele andere, aus Baden und Umgebung,
deren Namen anzuführen aus Raummangel für
diesmal nicht mehr möglich ist.
Aus der Fülle prächtiger Toiletten wollen wir
nachstehend erwähnen: Frau Oberst von Braßon
trug eine schwarze Spitzentoilette; Frau Hermine von
Grimburg erschien in einer grünen Duchesserobe,
die Schleppe mit selten schönen, echten Spitzen geputzt;
deren beide Frls. Töchter in weißer Seide mit zarten
Tüllgarnierungen und Monatsrosenschmuck; Frau
Dr. Funk erschien in einer reizenden Robe aus
weißem Tüll anglais, ganz mit Silber-, Flieder- und
Rosenguirlanden bestickt; deren Frl. Tochter trug ein
rosa Seidenkletdchen, mit Maiglöckchen und Silbertüll
arangiert; Frau von Malcher erschien in einer
schweren schwarzen Sammt-Pekinschleppe, das Devant
und die Taille mit Spitzen und prächtigem Jai»
geschmückt; Crysanthemen und Brillanten vervoll­
kommneten die feine Toilette; Frau Marie Schqndl
erschien in einer schweren Moiräschleppe mit schönem


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4. Samstag
Badeaer Zeitnag
3. Februar 1900. Nr. 10.
Stahlflitterputz; deren Frl. Tochter trug ein weißes
Seidenkleid mit zarter Blumen- und Silbergarnitur
geputzt; sämmtliche Toiletten stammen aus dem Atelier
der Kleiderkünstlerin Madame Schätzler.
Ferner seien noch erwähnt: Frau Schmidt trug
ein hellgrünes Seidenkleid, sehr zart mit Blumen und
Silber geschmückt; Frau Dr. Hansy erschien in
einem weißen Atlaskleid, reich mit Mousselin geschmückt;
Fräulein Schwarz in einem rosa Seidenkleid mit
Flittergarnitnr, reich mit Mousselin geschmückt; Frau
Witz mann hatte eine schwarze Seidentoilette, reich
mit schwarzer Perlgarnitur geschmückt; Fräulein
Hansy erschien in einem weißen Seidenkleid mit
Tüll und Flitter geputzt; Frau Dr. Trenner trug
ein orangerothes Seidenkleid, reich mit Mousselin ge­
putzt; Fräulein Aichhorn erschien in einem weißen
Seidenkleid mit Tüll und Maiglöckchen geputzt;
Fräulein Dreyer trug ein weißes Atlaskleid mit
Thautropfen geschmückt, Frl. Reich eine schöne Toi­
lette aus dem Atelier Damm u. f. w.
Was die Frisuren betrifft, waren durchwegs
hohe Frisuren, geschickt arrangiert, mit Blumen und
Brillanten geschmückt; insbesondere fielen einige
gescheitelte Frisuren angenehm auf und scheinen diese
für jugendliche Geflchtchen besonders gut kleidenden
Frisuren neuerdings in Mode zu kommen. Auch
einige Kronen-Zopffrifuren überraschten durch ihre
Einfachheit und Eleganz.
Dass der aufmerksame und tüchtige Restaurateur,
Herr H eß, das Beste an Speisen und Getränken bot,
bedarf bet dessem bereits anerkannten Renommee nicht
erst hervorgehoben zu werden.
Um halb 5 Uhr Früh war das herrliche Ball­
fest zu Ende. Gustav Wald heim.
Loeal-Nachrichten.
— Hohe Auszeichnung. Herrn Gemeinde-
rath und Oberschützenmeister der Badener Schützen­
gesellschaft, I. Hönig, wurde in Würdigung seiner
vielfachen Verdienste aus öffentlichem Gebiete von
Sr. Majestät dem Kaiser das goldene Verdienstkrcuz
mit der Krone verliehen. Se. Excellenz Statthalter
Graf K i r l m a n n s e g g hat dem Ausgezeichneten
telegraphisch seine Glückwünsche übermittelt.
— Ärztliche Nachricht. Herr Med. Dr.
Rudolf Reitler (Theresiengasse Nr. 4), der in Wien
viermonatlichen Aufenthalt genommen hatte, um die
seit einigen Jahren mit geradezu glänzenden Erfolgen
in die Therapie eingeführte Heißluft-Behandlung auch
in Betreff ihrer Anwendbarkeit als Cur-Ergänzung
bei dem Gebrauche der Badener Schwefelquellen zu
studieren, ist nun mit seinen Arbeiten zu einem in
jeder Richtung vollständig befriedigende» Abschlüsse
gekommen und wird, sobald die von der hohen k. k.
Statthalterei schon mit nächstem zu gewärtigende
Concession einlangt, neben seiner sonstigen Praxis
auch noch in der zu diesem Zwecke eigens gegründeten
„Badener Heißluft-Anstalt" die neue Heilmethode zur
Anwendung bringen.
— Polksthümliches Concert. Das von
uns bereits signalisierte volksthümliche Concert findet
diesen Sonntag, den 4. Februar 1900, um 3 Uhr
nachmittags, im Festsaale des Badener Gymnasiums
bei freiem Entree statt, mit Ausnahme der
ersten 5 Sitzreihen, deren Sitzplätze zu 2 und 1 Kronen
veräußert werden. Die Vortragsordnung ist folgende.
I. Mendelssohn-Bartholdy: 3 gemischte Chöre, vor­
getragen vom G e s a n g v e r e in B a d e n, a) „Frühlings­
ahnung", b) „Die Nachtigall", c) „Abschied vom
Walde".— II. Beethoven: Streichquartett (in
A-Dur, op. 18), vorgetragen von den Herren M.
T y b e r g, Franz K o h l e r t, A. v. E h r m a n n und
Josef S u k f ü l l.— III. Lieder-Vorträge von Fräulein
Elsa Pazeller (Clavierbegleitung Herr H. M.
Wal ln er): g.) Schumann, „Aus den östlichen
Rosen"; b) R. Franz, „Es hat die Rose sich beklagt";
c) Schubert, „Wohin".— IV. „Der Landsknecht",
charakteristisches Tongemälde für Männerchor, Dichtung
von Anton Schels, Musik von I. Stritzko, vorge­
tragen vom Gesangverein Baden (Clavier­
begleitung Herr H. M. Wall,rer). Die Solis
werden gesungen von Herrn Anton Holzer, Frl.
Elsa Pazeller, Herren Carl Reich. Victor
Sch emmel, Josef Schubauer und I. Modl.
Wie man aus dem Voranstehenden ersieht, ist es
ein ganz auserlesenes Programm, dass sicherlich eine
große Anziehungskraft ausüben wird. Ein eventuelles
Reinerträgnis ist für die Volksbibliothek der Orts­
gruppe Baden des Volksbildungsvereines bestimmt.
Den Vorverkauf der Karten besorgt die Buchhand­
lung Dittrich.
— Eingestellte Untersuchung. Wir
brachten in Nr. 2 unseres Blattes die Meldung von
der Verhaftung des in der elektrischen Centrale Baden-
Leesdorf bediensteten Maschinisten Robert Kaller wegen
Betruges, begangen durch Herauslockung von Beträgen
unter Vorspiegelung von Heiratsversprechungen. Wie
wir nunmehr erfahren, wurde von der Staats­
anwaltschaft Wr.-Neustadt die Untersuchung gegen
Robert Kaller wegen Mangel eines strafbaren That­
bestandes eingestellt.
— Schulbesuchs-Calamität. Seit der
Benützung des neuen Gymnasiums zeigt sich ein alter
Übelstand aller außerhalb des Haugtplatzgebietes
liegende» Straßenzüge in neuer Beleuchtung. Die
liebe Jugend, die da in das neue Heim der Bildung
einkehrt, muss im vollsten Sinne des Wortes im Kothe
waten, bis sie unter das schützende Dach des neuen
Gymnasiums gelangt. Ob das lange Sitzen mit den
durchnässten Schuhen zu den Annehmlichkeiten der
Lage unseres neuesten SchulpalasteS gehört, ist recht
fraglich, daher wäre eine bessere Straßenobsorge für den
Zugang zü denselben wohl mehr als empfehlenswert.
— Kohlenpreise. Der Strtke in den
böhmischen und mährischen Kohlengebieten, der Waggon­
mangel aller österreichischen und hauptsächlich der
nordböhmischen Bahnen, sowie die allgemeine Knapp­
heit In Kohle, hervorgerufen durch intensiven Kohlen-
Export nach Deutschland, welches infolge seines sich
ins Ungeheure steigernden Fabrikations- und Ver­
kehrwesens und der billigeren Transportverhältnisse
einen großen Theil der Erzeugung österreichischer
Kohle absorbiert, machen nun auch bei uns sich fühl­
bar, indem auch sämmliche Badener Kohlenhändler,
gleich den Wienern, die Preise der Kohle um zehn
Heller per Sack erhöht haben. Wenn man bedenkt,
dass in Prag, sowie in vielen nordböhmischen Städten,
sogar die Schulen geschlossen werden mussten, weil
man nicht imstande war, die Kohle in genügender
Menge herbeizuschaffen, können wir noch von Glück
sprechen, dass wir überhaupt Kohle bekommen.
— Volksbibliothek in Baden. Die
Restanten des Vorjahres werden ersucht, ihre entlehnten
Bücher zurückzubringen, da sonst bei der großen
Zahl der Ausstände die Eintreibung der Bücher vor­
genommen werden müsste. Die Übernahme der ent­
lehnten Bücher erfolgt jeden Samstag zwischen 6
und 7 Uhr abends im Volksbibliothekslocal (Hotel
Kolbe, Souterrain im Neubau, Straßerngasse Nr. 6).
Die Weiterverleihung der Bücher selbst musste für
das heurige Semester beschränkt werden, indem durch
die Außenstände Mangel an Büchern eingetreten ist.
Allfällige Spenden für die Badener Volksbibliothek,
insbesondere an guter Lectüre, belletristischen Zeit­
schriften rc. wären umsomehr sehr erwünscht, als die
Bibliothek bei dem steten Anwachsen der Frequenz
der Bedürfnisnothwendigkeit nicht mehr entsprechen
kann.— Für die Bibliothek spendete Frau Marie
von Eywo,Hausbesitzerin in Baden, und Herr Gustav
Waldheim, Schriftstellerin Baden,je eine Collection
Bücher, wofür die Leitung den verbindlichsten Dank
ausspricht.
— Eine römische Wasser st ation in
Baden. In der letzten Zeit wurde hei Erdaus­
hebungen anlässlich des Umbaues des Hauses Nr. 2
in der Mozartstraße, in Ergänzung schon früher
bekannter Gebäudeüberreste, durch Herrn Gustav Calliano
auch die Wassersperre einer ehemals römischen Wasser­
leitung constatiert, so dass man sich nun derzeit ein
vollkommenes Bild der ganzen Anlage machen kann.
Von besonderem Interesse war die Schleußenöffnung,
dessen in mächtigen Ziegel gelegtes Thorgemäuer
noch fast vollständig zu Tage kam. Das in einem
künstlichen Felseubassin gesammelte Quellenwasser
des Mitterbaches wurde durch diesen Thorverschluss
in ein Gerinne von Thonröhren gebracht, welches in
der Richtung der Stadt thalabwärts führte. Bei
dieser Gelegenheit wurde auch eine neue römische
Ztegelart, die „Wasserziegel" gefunden, mit denen
einst die Wasserbehälter ausgemauert waren und die
durch Auslaugung des Kalkes die einstige Bestim­
mung von selbst verrathen. Zahlreiche Bruchstücke der
Röhrenanlage, der typische Quadratziegel der Römer
mit dem Legionszeichen, Estrichbäder rc. vervollstän­
digen das Bild des in seinen Fundamentresten noch
genau nachweisbaren Römerbaues, der unsere uralte
Stadtanlage zuerst mit gutem Trinkwasser versah.
Wir werden über diese localgeschichtlich-interessante
Constatierung noch Näheres berichten.
— ErkenntnissedesReichsgertchtes.
Im vorigen Jahre wurde in Wien der Verein evan­
gelischer Glaubensgenossen A. B. behördlich aufgelöst,
da in seiner Förderung der „Los von Rom"-
Bewegung eine politische Thätigkeit erblickt worden
war. Über die vom aufgelösten Vereine erhobene
Beschwerde hat am 17. d. M. das Reichsgericht
erkannt, dass durch die von der Statthalterei verfügte
und vom Ministerium des Innern bestätigte Auf­
lösung des Vereines eine Verletzung des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, stattgefunden hat. Das
Reichsgericht gieng bei dieser Entscheidung von der
Erwägung aus, dass der Verein durch die Stellung­
nahme zur sogenannten „Los von Rom"-Bewegung
seinen statutarischen Wirkungskreis nicht überschritten
habe.— Mit einer anderen Entscheidung erkannte
das Reichsgericht, dass durch die behördliche Bean-
ständung der neuen Satzungen des Laibacher deutschen
Turnvereines, in denen als Vereinsabzeichen die
schwarz-roth-goldenen Farben festgesetzt erscheinen,
das staatsgrundsätzliche Vereinsrecht verletzt worden
sei, indem diese Farben keine politische, sondern nur
eine nationale Bedeutung haben.
— Patronage zum Schutze weiblicher Dienst­
boten und Arbeiterinnen. Die Scctton Baden der österr.
Patronagen übernimmt Sonntag, den 4. Februar,
die ihr vom k. u. k. Obersthofmeisteramte überlassenen
sechs Räume des alten Gymnasiums zu den Zwecken
der Patronage und zur Errichtung einer Ktnderpatro-
nage. Diese neuen Räume der Patronage werden um
3 Uhr nachmittags vom Herrn Canonicus und Dechant
Jby in Gegenwart der Landespräsidentin, Ihrer
Durchlaucht Gräfin Zichy-Metternich, der Vertreterinnen
der Stationen Wien, Wr.-Neustadt, Mödling, Möllers­
dorf und der geladenen Gäste feierlich eingeweiht.
Hierauf werden im ehemaligen Zeichensaale des
alten Gymnasiums die neuen Schützlinge durch Sr.
Hochw. Dr. Carl Schnabel, k. k. Ober-Hofkaplan in
Wien, in Vertretung des hochw. Herrn Canonicus
bei St. Stephan, Monsignore Anton Schöpfleuthner,
aufgenommen werden. Die Einladungen gelangten
dieser Tage zur Versendung; die Theilnahme an
dieser Einweihung kann wegen Platzmangel nur den
geladenen Gästen gestattet werden. Am 8. Februar
eröffnet die Patronage die Kinder-Patrona g e, zu
welcher von der löblichen Gemeindevertretung Badens
aus dem Inventar dcS alten Gymnasiums Bänke,
Tische und Lehrmittel theils unentgeltlich, theils zu
sehr billigen Preisen überlassen wurden, wofür die
Leitung der Patronage der löblichen Gemeindever­
tretung, besonders aber dem Herrn Bürgermeister und
Herrn Gymnasial-Director Wittek den wärmsten Dank
abstattet. Diese Kinder-Patronage hat den Zweck,
schulpflichtige Kinder an schulfreien Tagen,
vorläufig an Donnerstagen, zu beschäftigen und zu
überwachen, um sie vom müßigen Herumlungern auf
der Straße zu bewahren. In dieselbe werden die
ärmsten Kinder schulpflichtigen Alters aus allen
Schulen Badens aufgenommen.
— Zweig Baden des allgem n.-ö.
Volksbildungsvereines (Schluss des
Kochcurses). Am Samstag, den 27. Jänner,
wurde der diesjährige Kochcurs, nachdem er 12 Wochen
lang gedauert hat, geschlossen. Sämmtliche 10 Be­
sucherinnen hielten standhaft bis zum Schluffe aus,
und obwohl die Witterung oft recht ungünstig gewesen
ist, war der Besuch ein recht befriedigender; selbst
die auswärts wohnenden Mädchen versäumten nur
wenige Tage. Allen war am Samstag der Abschied
von der ihnen so lieb gewordenen Stätte recht schwer,
und viele äußerten den Wunsch, der Curs möchte,
statt geschlossen zu werden, erst beginnen.— An
Spenden für den Kochcurs sind, außer den
bereits im Monate December ausgewiesenen, einge­
laufen (II. Speuden-Ausweis): Von der Hauptleitung
in Krems 20 fl., von Frau Dr. Delena 3 fl., von
Frau Ullmann, Bäckermeistersgattin, 3 fl., von Frau
Weißhappel 5 fl., von Frau Rechtberger, Hoteliers­
gattin, 5 fl., von Frau Mizzi Kornberger 3 fl., von
Herrn Josef Frischenschlager 4 KZ Lungenbraten­
fleisch, von Frau Friedl, Geflügelhäudlerin, 2 Pou-
lards, von Herrn Josef Kerschbaum 7 Flaschen Wein.
Sämmtlichen Spenderinnen und Spendern sei hiemit
bestens gedankt.
— Theater-Nachricht. Heute Samstag
gelangt, neu in Scene gesetzt, gleichsam wie eine
Novität „Cagliostro in Wien", Operette in
3 Acten von Johann Strauß, in Scene. Diese
reizvolle Operette war das zweite Musikwerk, mit
welchem der unvergessliche Meister die Bühne des
Theaters an der Wien mit colossalem Erfolge be­
treten hat.— Morgen Sonntag kommt die Operette
„Orpheus in der Unterwelt" vonI. Offen­
bach zur Darstellung.— Montag, den 5. d. M.,
dürfte voraussichtlich die Premiere des Lustspieles
„Dolly" von H. Christiensen, deutsch vonE. Jonas,
welches am Ratmundtheater in Wien höchst beifällig
aufgenommen wurde, stattfinden.— Dienstag, den
6. d. M., geht im Anzengruber-Cyclus dessen lustige
Posse „'s Jungferngift" in Scene.— Am


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 10. Samstag
Badener Zeitung
3. Februar 1S00.
Seite 5.
Mittwoch, den 7. d. M., folgt die Benestce-Vor-
stcllung für die geschätzte und sehr beliebte Schau­
spielerin Frl. Helene Zöhrer, welche durch ihre reichen
künstlerischen Darbietungen unser Publicum so mannig­
fach herzlich erfreut. Möge es der Beneficiantin durch
die Wahl des Stückes, welche sie getroffen hat, ge­
lingen, ei» recht volles Haus zu erzielen. Zur Dar­
stellung gelangt das prächtige Charakterbild „T h e-
rese Krones" von I. Haffner, in welchem Frl.
Zöhrer die Titelrolle spielen wird.
— Neues Vogelschutz-Gesetz. Das
Landes-Gesetz- und Verordnungsblatt für das Erz­
herzogthum Österreich unter der Enns vom 21. Sep­
tember 1889 publiziert ein neues Gesetz betreffend
den Vogelschutz mit nachstehend hier auszugsweise
mitgetheiltem Inhalte: Das Ausnehmen und Ver­
nichten der Eier, der Jungen und Nester aller wild
lebenden, nicht schädlichen Vögel, sowie das Feilbieten
der gegen dieses Verbot erlangten Eier, Jungen und
Nester ist untersagt.— Als schädliche Vögel werden
erklärt: Die Adlerarten, Wanderfalke, Würgfalke,
der Girlitz, die Leinfinken, Gimpel, Kreuzschnabel­
arten, Drosselarten. Als Nahrungsmittel dürfen in
der Zeit vom 1. August bis 15. Jänner blos nach­
benannte Vögel lebend oder getödtet, jedoch nur in
befiedertem Zustande feilgeboten werden: Die Kramets-
vögel, der Kernbeißer, die Sperlinge. Das Fangen
von Vögeln (mit Ausnahme der vorstehend angeführten
schädlichen Vögel) durch Schlageisen oder Schnell­
bögen (Sprenkeln), sowie durch Anwendung von
Futterstoffen, welche betäubende oder giftige
Bestandtheile enthalten, dann unter Verwendung
geblendeter Lockvögel oder des Wichtels ist verboten.
Die politische Landesbehörde ist ermächtigt, auch
andere Arten des Fanges, sowie dar Fangen mit
Vorkehrungen, welche eine Massenvertilgung von;
Vögeln ermögliche», zu verbieten.— Wenn Vögel
im Zuge begriffen sind, außer der Brutzeit in Wein-,'
Obst- oder Gemüse-Gärten, bestellten Feldern, Saat»
und Pflanz-Schulen oder Waldculturen durch schaaren-!
weises Einfallen Schaden anrichten, so dürfen die­
selben von den Eigenthümern oder Nutzberechtigten,:
Baumfalke, Zwergfalke, große Habicht, Sperber,!
rothe Milan, schwarzbraune Milan, die Wethenarten,
der Uhu, Kolkrabe, die Elster, Nebelkrähe, gemeine.
Krähe, Dohle, der Eichelheher, Raubwürger, roth-!
rückige Würger; ferner nachbenannte, der Fischerei
schädliche Vögel: Der graue Reiher, die Säger, der
Haubentaucher, die Kormoranscharbe, Mövenarten,
Flussseeschwalbe, schwarze Seeschwalbe, der Eisvogel,
die Wafferamsel.— Das Fangen, Tödten, sowie!
das Feilbieten, der An- und Verkauf n achbe-!
na unter Vögel ist zu jeder Zeit verboten: Die!
Bachstelzen, Meisenarten (mit Ausnahme der Kohl-
meise), Spechte, der Wendehals, Kleiber, Baumläufer,!
Alpenmauerläufer, die Schwalben und Segler, der!
Wiedehopf, Ziegenmelker. Das Fangen, sowie!
das Feilbieten, der An- und Verkauf!
nachbenannter Vögel ist während der Brutzeit, das!
ist vom 1 Jänner bis 31. Juli, das Tödten der­
selben (mit Ausnahme der Krametsoögel) zu jeder
Zeit verboten: Die Nachtigall, der Sprosser, die
Grasmücken, Laubsänger, Spötter, Rohrsänger, Stein­
schmätzer, Fliegenschnäpper, das Rothkehlchen, die
Blaukehlchen, Wiesenschmätzer, das Haus- und Garten-
rothschwänzchen, die Braunelle, Pieperarten, Lerchen­
arten, Goldhähnchen, der Zaunkönig, kleine Grau-
Würger, rothköpfige Würger, die Kohlmeise, der Kuckuck,
Staar, die Mandelkrähe, Saatkrähe, der Pirol, die
Ammerartcn, der Buchfink, Bergfink, Bluthänfling,
Berghänfling, Grünhänfling, Distelfink, Erlenzeisig,
sowie von deren Beauftragten mit Erlaubnis der
politischen Bezirksbehörde und unter Zustimmung
des Jagdberechligten mit der Schusswaffe getödtet
werden.— Derjenige, welcher innerhalb der gesetzlich
erlaubten Zeit den Vogelfang betreiben will, hat
hiezu bei der zuständigen politischen Behörde eine
Licenz zn'erwirken.— Übertretungen der vorstehenden
Anordnungen sind durch die politische Behörde mit
einer Geldstrafe von einem bis fünzig Gulden öster­
reichischer Währung oder im Falle der Zahlungs­
unfähigkeit mit einer Arreststrafe bis zu zehn Tagen
zu ahnden. Gegen das Straferkenntnis der politischen
Behörde geht die Berufung, welche binnen drei
Tagen nach Kundmachung und Zustellung des Straf­
erkenntnisses bei derselben einzubringen ist, an die
Statthalterei und findet gegen zwei gleichlautende
Erkenntniffe eine weitere Berufung nicht statt.—
Für wissenschaftliche Zwecke kann die politische Landes,
behörde Ausnahmen von den Bestimmungen dieses
Gesetzes einireten lassen.— Die Volksschul-
lehrer sind verpflichtet, die Schuljugend
über daS Schädliche des Fangens und Tödtens der
nützlichen Vögel, sowie des Ausnehmens von deren
Nestern zu belehren, und ihr insbesondeie jährlich
vor dem Beginne der Brutzeit die zum Schutze dieser
Vögel erlassenen Bestimmungen des gegenwärtigen
Gesetzes vorzuhalten.
— Vom Helenenthal erkränzchen
Für das nächsten Samstag, den 10. d. M., statt­
findende XI. alpine Helenenthalerkränzchen gibt sich
nicht nur in Baden, sondern auch in der Umgebung
das regste Interesse kund. Um die Unterhaltung noch
abwechslungsreicher zu gestalten, wird ein großer
Juxbazar aufgestellt, dessen Haupttreffer für den Ge­
winner eine ebenso angenehme als heitere Über­
raschung sein wird. Um einer Überfüllung vorzubeugen,
ist die Kartenausgabe eine beschränkte.
— Badener Schulküche.XVII.Ausweis der
für die unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit,
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Rainer,
stehenden Schulküche in Baden eingelaufenen Spenden:
Herr OSkar Freiherr v. Laffer-Zollheim, k. k. Landes-
Regierungsrath 40 Kr., dazu die bereits ausge­
wiesenen Kr. 2650-22, Summe Kr. 2690-22.—
Indem hiemit den x. t. Spendern der wärmste Dank
ausgesprochen wird, diene zur Kenntnis, dass weitere
gütige Spenden Herr Adolf v. Grimburg (Heiligen
Geist-Apotheke), sowie Frau Charlotte Schwarz,
Med.-Dr.-Gattin, Wassergasse, entgegennehmen.
Correspottdenzen.
Mödling. (Eigenbericht der„Badener Zeitung.")
(Todesfall.) Frau Emilie Larisch, Steuer­
einnehmersgattin, ist kürzlich nach lang andauerndem
Leiden im 46. Lebensjahre hier verschieden. Bei dem
am 29. Jänner stattgefundenen Leichenbegängnisse
waren viele College» des Herrn Larisch und Staats­
beamte anderer Kategorien, Bürger und Geschäfts­
leute u. a. erschienen.
(Wahl-Ergebnis.) Bei der Wahl in die
Einkommensteuer- Schützlings-Commission für den
Schätzungsbezirk „Stadt Mödling" wurden gewählt:
Im ersten Wahlkörper die Herren Carl Mahlke,
Fabriksdirector, Jos. Karl Gerger; im zweiten Wahl­
körper die Herren Johann Schürff, Franz Lankus
und I. Engel; im dritten Wahlkörper Herr Ferd
Buchberger. In diesem Wahlkörper wurde die bedeu­
tendste Anzahl von Stimmen (318) abgegeben.
(Lehrerversammlung.) Der Lehrer­
verein Mödling hält Donnerstag, den 8. d. M., um
9 Uhr vormittags, im Gebäude der Knaben-Volks-
schule in der Schöffelvorstadt seine ordentliche Haupt
Versammlung ab.
(Beamtenabende.) Die Mittheilung, dass
das Comite für Veranstaltung von Familienabenden
wieder ein Lebenszeichen gegeben und einen genuss­
reichen Abend in Aussicht gestellt hat, erregte hier
lebhafte Befriedigung. Am ersten dieser Abende
werden unter anderen mehrere Wiener Künstler mit­
wirken und ein Tanzkränzchen den Schluss der Ver­
anstaltung bilden.
(Als Sch ätzmeister) für Weinsorten wurde
seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft Herr
Friedrich Enzenbrunner beeidet.
(Das Schüler-uno Familienkränzchen)
der Tanzschulinhaberin Jos. Sinkovics fand am
28. v. M. im Saale des Hotels „Stadt Mödling"
bei sehr gutem Besuche statt. Um circa Uhr
eröffnete die „Polonaise" das Tanzprogramm, das
bei den flotten Weisen der Capelle Schweiger und
unter der Leitung des Tanzmeisters Herrn Einhalt
jede Tänzerin vollauf befriedigen musste. Eine Zahl
hübscher junger Damen hatte sich eingefunden, so
dass die Stimmung bald sehr animiert wurde. Sehr
viel trug dazu wohl auch das Coriandoli-Werfen
bei, dem eifrigst gehuldigt wurde. Um Va12 Uhr
arrangierte Herr Einhart eine sehr hübsche Cottllon-
Quadrille, die lebhaften Beifall fand. In den Ruhe­
pausen führte der Tanzarrangeur mit einigen Wiener
Tänzern und Tänzerinnen eine „Touristenquadrille",
„Menuettquadrille", „große Mazur" rc. auf, wozu
stets lebhaft applaudiert wurde. Die junge tanzlustige
Schar verblieb bis nach 4 Uhr morgens beisammen,
bis endlich die Musik verstummte und dem Vergnügen
ein jähes Ende bereitete. Nicht vergesse» dürfen wir
der hübschen und originellen Cotillons, auf welche
einige der jungen Tänzerinnen besondere Sorgfalt
verwendet hatten. Mit dem Erfolge kann die Tanz­
schulinhaberin wohl in jeder Richtung zufrieden sein.
(Theater.) Am letzten Sonntag machte „Der
Amerika Seppl", die bekannte Schlierseer Bauern-
posse, wieder ein gut besetztes Haus. Die derben
Späffe in dieser bayerischen Bauern-Komödie riefen
namentlich die stürmische Heiterkeit des Gallerte-
PublicumS hervor; aber auch der übrige Theil der
Zuschauer zollte der Gesammtdarstellung, die mit
Ausnahme etlicher Lücken gegen Ende der Komödie
eine ziemlich befriedigende war, wiederholten Beifall.
Im Vordergründe stand Frl. Kranwitter, die, abge­
sehen von ihrer schauspielerischen Routine, heute auch
gesanglich alles Lob verdiente; ihr zunächst machte
Frl. Kubik (Afra) den besten Eindruck; sie hielt die
richtige Mitte zwischen der derben Art des Land­
mädchens und der Naivetät der Jugend ein. Herrn
Brand pasSt besser der Salonrock, als der Lodenkittel
des Bauern; der „Toni" kam ihm nicht besonder-
gelegen. Markant war wieder Fr. Müller, die echte
„biedere Barbara" mit gut gespielter Entrüstung
u. s. w. Der Darsteller der Titelrolle, Herr Kauf­
mann, hatte natürlich die meisten Lacher auf seiner
Seite, er überbot sich selbst an Humor und
Drollerien. Die Herren Nekut (als Friseur) und
Stiaßny (Amtsbote) hielten sich in ihren kurzen
Rollen recht wacker; auch waren beide gut maskiert.
Dir. Berthal präsentierte sich in Figur und Sprache
als „Batzcnhofer" gut; auch die Mägde Zenzi und
Resel (Frl. Sorau und Lippert) fielen durch ihr un­
gezwungenes, flottes Wesen angenehm auf. Frl.
Kranwitter, deren Verbleib für eine bestimmte Zeit
gesichert ist, hat sich als eine treffliche Acquisttion
erwiesen; Clavier und Souffleur ließen zu wünschen
übrig; der letztere wurde nach einigen Kraftleistungen
durch energische „Pst" des Publicums zur Ruhe ge­
wiesen.— Dienstag, 30. Jänner. Unsere treffliche
Schauspielerin Frau Sofie Müller erzielte an ihrem
Benesice-Abend mit den liebenswürdigen Gästen Frau
Adele Prostg (Szeleny) und Herrn Carl Prostg einen
sehr guten Erfolg, denn der Saal war von einem
distinguierten Publicum dicht besetzt. Das Hoff-
mann'sche Genrebild „Therese Krones" bot Frau
Prostg wieder einmal Gelegenheit, dem Publicum
eine ihrer früheren Glanzrollen vorzuführen; ihre
„Kranes" war— auch in gesanglicher Hinsicht—
eine vollbefriedigende Leistung und boten einzelne
Szenen, wie z. B. beim Abschiedssouper, dann das
„Brüderlein fein", besonders aber nach der vorzüglich
ausgearbeiteten Wahnfinnsscene dem Publicum einen
willkommenen Anlass, die Künstlerin durch spontanen
Beifall auszuzeichnen. Die geschmackvollen Costüme
trugen zur Gesammtwirknng erheblich bei. Herr
Prostg, der als „Raimund" äußerlich eine gute Copte
des Dichters bot, ahmte dessen legeres Wesen mit
Erfolg nach und zeigte im Spiel eine ziemliche
Routine, besonders aber in den Dialogen mit der
temperamtvollen „Krones". Hier sei auch gleich erwähnt,
dass der kleine Adalbert (kl. Prostg) seine Episoden­
rolle sehr couragiert durchführte. Unter dem ständigen
Personal that sich Herr Schneider, der eine gute
Copie Korntheuer's brachte, namentlich wo der
Wucherer Wolf in Schrecken gejagt wird, hervor;
letzteren stellte Dir. Berthal, der ganz in seiner
Rolle aufgieng, sehr wirksam dar; ebenso natürlich
schien er als „Director Sartory". Herr Fritz (Schuster)
und Kaufmann (Tammuselli) machten sich durch ihr
gewandtes Auftreten angenehm bemerkbar. Auch Nekut,
unterstützt durch gute Maskirung, gefiel als „Ehren­
zweig", dagegen konnte der neuengagierte Herr Angeli
Maler nicht durchdringen. Vielleicht liefert er uns
noch bessere Proben seiner Befähigung; endlich war
auch Herr Brand, der den Jarosinski in ungarischem
Accent sprechen ließ, nicht in der rechten Stimmung.
Unter dem Damen gefielen nebst der Beneficantin,
die als „Madame Herbst" eine sympatische Figur
machte, Frl. Lippert, Kranwttter und Soran (Maloine,
Heloise und Huber) durch ihr degagirtes Spiel, Frl.
Kubik (Gabnelle) durch etliche mit fesselnder Naive­
tät vorgetragene Scenen. Frl. Sorau bestach über­
dies durch vornehme Erscheinung und Costüm.
Gin interessantes Ga st spiel, dar
alle Theaterfreunde mobilisieren wird, steht in Aus­
sicht, nämlich das Gastspiel des Herrn Tewele.—
Am Sonntag findet eine Kindermärchen-Vorstellung,
„das tapfere Schnetderleiu," statt.
Pottenstem. (Unterhaltung.) In Herr»
Maier'S Caf4-Restaurant veranstaltet am Dienstag,
den 6. d. M., die Zimmcr-Kapsel-Schützengeselljchaft
eine gemüthliche Unterhaltung unter Mitwirkung der
Wiener Sängergesellschaft Seidl und des Berndorfer
Schrammel-Quartettes.
Berndorf. (Theater-Nachricht.) Morgen
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, kommt Cbarlotte
Birch-Pfeiffer'S stets gern gesehenes Schauspiel in
4 Acten „Die Waise aus Lowood" zur
Darstellung. Die nächste Vorstellung findet am
Donnerstag, den 8. d. M., abends halb 8 Uhr, statt.


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6.
Samstag
Nr. 10.
Badener Zeitung
3. Februar 1900.
Theater.
Stadttheater in Bade«.
Montag, den 29. v. M. Zum erstenmale:
„Die lieben Kinder", Volksstück in 3 Acten
von Victor Läon. Die Handlung dieser neuesten
Badener Premiere ist die denkbar einfachste, ober
gerade darum, weil direkt dem Leben abgelauscht,
eine rührende.
Der Sohn, der durch die langjährige Opfer­
willigkeit seiner einfachen Eltern eine bessere Lebens­
stellung erhalten, schämt sich derselben, weil eben
diese, der Vater ein ehemaliger Trödler, die Mutter
eine frühere Köchin, für seine neue Lebensstellung
zugertng und vornehmlich und nicht repräsentationsfähig
find.. Als nun vollends der Sohn mit dem Doctoren-
titel um die Tochter eines berühmten Berliner C»l-
legen, des geheimen Medicinalrathes von Schwetting
wirbt und mit dieser Verbindung seine bisher errungene
gesellschaftliche und ärztliche Position noch weiter-
fördert, verschweigt er seinen schlichten Eltern zuerst
die Verlobung und lässt sodann weder Vater noch
Mutter zu der in Berlin stattfindenden Hochzeit
kommen, da er befürchtet, dass er damit kompromittiert
werden könnte, umsomehr als er sich bei seiner neuen
und extremen Schwiegermutter keine Blöße geben
will und darf.
Trotzdem siegt nach langem Kampfe die Kinder­
pflicht und der Herr Doctor führt endlich lange Zeit
nach seiner Verheiratung die anspruchsvolle adelige
Berliner Schwiegermutter sammt seiner jungen Frau
zu den schon stutzigen Eltern, die in letzter Minute
hievon instruiert, durch eine kluge Komödie die vor­
nehmen Besucher über das Niveau ihres Bildungs­
grades täuschen sollen. Dies gieng nun anfänglich
wenigstens annehmbar, wenn nicht durch Besucher zur
ungelegenen Zeit und durch das Ungeschick deS alten
Elternpaares, das ganze mühsame Spiel schließlich ver­
dorben worden wäre, als die ganze Sippe bei der Violin-
production des kleinen Otto in eine echt wienerische
Wirtshausstimmung kam. Als nun schließlich die
Trödlcrsfrau sogar mit der böhmischen Dtenstmagd
in Streit geräth, ist die geahnte Blamage vollständig
und ein weiterer Verkehr mit der vornehmen Ver­
wandtschaft unmöglich.
So kommt es so weit, dass der Vater seinen Sohn
verstoßt und nichts mehr von ihm wissen will. Der
Schwur des gekränkten Mannes „so wenig er je
von seinem Sohne einen Kreuzer mehr annehmen
wird, so wenig sei demselben vergeben", führte
schließlich wieder zur Versöhnung, indem der Sohn
heimlich seinen Vater, der wieder aus Noth Trödler­
geschäfte macht, allerlei Gerümpel zu hohem Preise
abkauft. Und der Vermittler dieser Käufer, der
Hausherr und Spielfreund des Erzürnten, führt
schließlich nicht nur Vater und Sohn zusammen,
sonder« wird auch in Erkenntnis der Moral der
Miterlebten sogar zum Brautwerber für seinen
eigenen Sohn, dem er früher auch die Tandlerstochter
nicht zur Frau geben wollte.
Was die Darstellung anbelangt, so herrscht nur
eine Stimme des Lobes und macht gerade diese
Premiere dem hiesigen Kühnenensemble alle Ehre.
Herr Felix als Tröoler Anton S hmidt schuf in dieser
Rolle, vom schauspielerischem Standpunkte aus selbst
betrachtet, eine Leistung ersten Ranges und bewies
damit eine Meisterschaft in der Charakterdarstellung,
die an Lebenswahrheit nichts zu wünschen übrig ließ.
Dem geschätzten Künstler ist zu diesem neuen Erfolge
nur auf das Herzlichste zu gratulieren. Ihm stand
recht wacker Frau Zwerenz als treue Lebensgefährtin
aus der Zeit des alten Wienerthums zu Sette. Der
dritte im Bunde der Hauptpersonen des Stükes, der
Hausbesitzer Spenneder, wurde von Herrn Ott, derart
gut auf die Bühne gebracht, dass er für die Feltx'sche
Meisterleistung ein wirklich prächtiges Gegenstück gab.
In derartigen Rollen ist Herr Ott geradezu unüber­
trefflich und ebenfalls ein Künstler von .Bedeutung.
D°r Trödlerssohn Dr. Albert Schmidt (Herr Erl)
und dessen verwitwete Schwester, die Schneiderin
Gisela Glaser (Frau Fiala) wurde durch die Ge­
nannten äußerst beachtenswert dargestellt. Auch die
Kinder der letzteren, Valerie (Fr!. Zöhrer) und Otto
(kl. Felix) spielten recht wacker, insbesondere verdient
der kleine Felix ob seines Violinspieles und der
Manieren eines Schulknaben, Erwähnung. Der jugend­
liche Schauspieler erhielt dafür auch sogar einen
Hervorruf, was bekanntlich bei Kinderrollen nicht so
leicht der Fall ist.
Herr Dietl als Train-Corporal und Verehrer
der Valerie bot diesmal eine besonders gelungene
Volkssignr und gab damit ein erfreuliches Zeichen
seines steten Fortschrittes. Auch dieser Train-Corpnral
war sorgfältig studiert und eine typische Wiedergabe
einer Wiener Soldatennatur. Referent gratuliert dem
jungen Künstler hiezu auf das Beste. Die Übrigen, Frl.
Kogler (Katharina Binder), Frau Treumann (Geheime
Medicinalräthin von Schwetting), Frl. Waldeck
(Friedericke, ihre Tochter) und Frl. Orth (Dieustmagd
Therese) entledigten sich ihrer kleineren Rollen mit viel
Geschick.
Dienstag, den 30. d. M., zum Benefice der
beliebten Schauspielerin Frau Lcopoldtne Treumann,
„Der Werkelmann und seine Familie",
Original-Charakterstück mit Gesang in 3 Ac.cn von
Anton Langer. Musik vom Capellmeister Franz von
Supp«.
Der Ehrenabend der durch ihre lange Wirksamkeit
auf der hiesigen Bühne hochgeschätzten Dame gestaltete
sich selbstverständlich zu einer glänzenden Ovation für
die gefeierte Schauspielerin und ein minutenlang an­
dauernder Beifallsempfang, sowie die zahlreichen
Spenden der gerade um diese Jahreszeit am seltensten
Kinder der duftenden Flora, zwei riesige Lorbeer­
kränze, diverse große Blumenkörbe und eine große
Zahl von Bouquets mögen wohl den besten Beweis
dafür geben, dass die Person der trefflichen Künst­
lerin sich in der ganzen Bevölkerung der besten Sym­
pathien erfreut.
Frau Treumann, welche, sichtbar gerührt, nicht
genug danken konnte, hatte schließlich noch ein Malheur,
das leicht von ernsteren Folgen hätte begleitet sein
können. Als ihr nämlich nach Schluss der Vorstellung
noch ein weiterer Blumenstrauß überreicht-wurde, fiel
der Vorhang und berührte dieselbe am Körper, zum
größten Glücke ohne weiteren Schaden.
Gespielt wurde vor einem ausverkaufteil Hause
ganz vorzüglich und da« so lange nicht gegebene
echte Langer'sche Volksstück, daS im Stoffe mit der
tagsvorher aufgeführten neuen Lson'schen Komödie
eine gewisse Ähnlichkeit besitzt, that in jeder Beziehung
seine volle Wirkung, und als Herr Erl als Moriz
Friedauer noch dazu den Abgang der „Renard"
verherrlichte, da glaubte mancher er habe ein ganz
neues Stück vor sich.
Herr Felix, der mit seinem Trödler Schmidt
sich selbst übertraf, war auch als Werkelmann Radl
Meister seiner darstellenden Kunst und bewies damit
eben die Vielseitigkeit in der Schaffung bestimmter
typischer Charaktere. Die geschätzte Beneficiantin, Frau
Treumann, brachte als Weib des ehrlichen Radel'sund
Mutter ihres unschuldig in den Verdacht eines
Diebstahle» stehenden Sohnes die ganze Empfindung
eines gequälten Mutterhcrzens zum Ausdrucke. Ihre
Kinder (Nina und Heinrich), Frl. Maylor und Herr
Dietl, entsprachen. Eine ausgezeichnete Leistung gab
Frl Brand in der Rolle der unbekannten Dame,
welche so entschieden für das Geschick der Werkel­
mannfamilie eintrat. Ihre Erzählung, wie sie einst
für ihr krankes Kind betteln gehen musste und durch
dak Almosen des Heinrich ihr Kind vor dem Tode
gerettet wurde, verrieth mehr als bloße Empfindung
und wahre Künstlerschaft.
Herr Schöpfer als Radl's Gehilfe, Herr Ott
als Shawl Fabrikant Spannhofer und Herr Vcrstl
als Kaffeesieder Weißgruber schufen ganz prächtige
Episodenfiguren.
Die übrigen Darsteller, Frl. Waldeck (WUlve
Schalburg), Frau Zwerenz (Frau Hutzlinger), Frl.
Miltner (Leuchen) und Herr Bartl als schurkischer
Comptotrist Haßing genügten.
Mittwoch, den 31. d. M. Zum zwcitenmale:
„Die lieben Kinder". Gute Wiederholung,
doch leider schlechter Besuch. Gustav Calliano.
Sonntag, den 11. Februar: Wiener Orpheumgesell­
schaft im Hotel „Bieglerhütte".
Donnerstag, den 15. Februar: Hausball in Karl
Ziegler'S Gasthaus „zur Rennbahn" in Kotting-
brunn.
SamStag, den 17. Februar: Ball der Arbeiter der
Fränkel'sche» Schuhwaren-Fabrik im Hotel
„Stadt Mödling".■
— Geschlossenes Kränzchen der Ortsgruppe Baden
des „N.-ö. GebirgSvereineS" im Sauerhofe in
Baden.
SamStag, den 24. Februar 1900: Ball der I.
freiwilligen Feuerwehr Baden im Hotel „Stadt
Wien", Baden.
— Elite-Maskenfest des Müdlinger Männer^Gefang-
VereineS im Hotel „Stadt Mödling".
— Haus-Unterhaltung de» Männer-Gesang-Vereines
„Liederkranz" im Gasthause zum „goldenen Adler",
in Mödling.
Sonntag, den 25. Februar: Großer Maskenball i«
Rubel'- „Jubiläums-Säleu" in Baden.
— Budapest» Variete-Gesellschaft „Brahma" in
Alex. Deiscnhofer's Saallocalitäten in Weikers-
dorf, Helenenstraße.
Dienstag, den 27. Februar: Goldhaubenball in E.
Bachmann's Witwe Saallolalitäten, Baden,
Vöslauerstraße 19.
Samstag, den 10. März: „Gunhold-Kränzchen"
im k. u. k. Sauerhofe in Baden
Gerichtssaal.
Erkenntnis-Verhandlungen bei dem k. k.
Kreis-Gerichte Wr.-Neustadt finden statt: Montag,
den 5. Februar, vormittags um 10 Uhr, gegen Carl
Gaus, 45 Jahre alt, Taglöhner in Neuukirchen,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, um V 2 11 Uhr,
gegen Mathias Winkler, 27 Jahre alt, Fleischhauer
in Pitten, wegen Vergehens gegen das Thierseuchen-
gesctz, und um 11 Uhr vormittags, gegen Anton
Sochor, 16 Jahre alt, Tischlerlehrlig. wegen Religions­
störung. Vorsitzender L.G.R. Grubmann.
Eingesendet.
„H8nnebBrg-Seide“
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jeder­
mann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
8. Henneberc, Seiclenfabrlkant (k.u.k. Hofl.), Zürich.
SKHITOflHS
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athifiungs- und Var-
dauungsorgane, bei Gicht. Malen* und Blasen*
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Rekonvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes dl&tetlschcs and Erfrlschnngs-gctr&nk._
Faschings-Repertoire.
Samstag, den 3. Februar 1900: Militär-Veteranen-
Ball im Hotel „Stadt Wien", Baden.
— Ball der freiw. Feuerwehr der LeoberSdorfer
Maschinenfabrik Ganz& Co. in den Saallocali­
täten der Fabriksrcstauration in Leobersdorf.
— Costümsest des Männcr-Gesang-VereineS „Lieder­
kranz" im Hotel „Stadt Mödling".
Sonntag, den 4. Februar: Wiener Baricts im Hotel
„Bieglerhütte".
— Hausball in der „Neuen Krainerhütte" imHelenen-
thale bei Baden.
Dienstag, den 6. Februar: Hausball zum „goldenen
Adler", Mödling.
Donnerstag, den 8. Februar: HauSball im Hotel
„Bieglerhütte".
Samktag, den 10. Februar 1900: Helenthaler-
kränzchen im Horel „Stadt Wien", Baden.
— Sänger-Kränzchen des „M.-G.-V. OberwalterS-
dorf" im Gemeindegasthaus in Oberwaltersdorf.
Iß-son»
seit nuln als 4 Desnncitn bBÜBbtl
l^ustensaft
Wilhelm s Kräutersaft
von
dz Wilhelm, Apotbeta, MiMM. N.-Oe.
ist durch alle Apotheken zu beziehen.
Bis per Flasche fl 1.25— K 2.50 ö.W.
tcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5.—— K. 10-—
co innerhalb Oesterreich-Ungarn versendet.


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Samstag
Badener Zeitung
3. Februar 1900.
Seite 7.
c
Du. Rflsi’s Balsai
MM»» fttr den Klagen MMM»
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und
milde abführenden Wirkung. Der Verdauungsvor­
gang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten,
1
arnunpl Alle Theile der Embal-
lage tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirteSchutzmarke.
557 Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferant
„zum schwarzen Adler“
FRAG, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Fostversandt täglich.
Depots i. d. Apotheken Oesterr.-Ungarns,
dann in Baden in d. Apotheken C. Schwarz u. M. Rotier.
i
Gebrannter
KAIFfFEE
aus der
Ersten österreichisch-ungarischen
Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe
„System Grevenbroich“.
Oesterreichisches Patent Nr. 19.677.
,, >> .. 52.754.
Ungarisches
36.158.
81.298.
„Sclmarzer Hund“
Baden, Rathhansgasse Nr. 5.
lföslau, Hochstrasse Nr. 3.
Haupt-Niederlage:
I., Heuer Markt 12. O- Hslffel.
in feinster und grösster Auswahl zu äusserst
billigen Preisen bei
Ferd. Mohr,
Buchbinder,
■9* Baden, Pfarrgasse Nr. 12.
FaacOus
K ttM KXXXKXK K KKXXftM
Erste böhmische
Wagenpferd, 16 Faust hoch, sehr guter Zieher,
760 zu verkaufen in der
Guntramsdorfer Druck- Fabrik.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen von fl. 1.90 aufw,
für Herren von fl. 2.50 aufw.
E. Kraft's
Baden bei Wien, Hanptplatz 20.
Gegrfindst 1868.
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez., Gumpendorferstr. 41.
Die Federn sind neu und billiger wie überall, */, Kilo
graue Federn 50 bis 90 kr., weisse 1 fl. 20 kr. bis 2 fl.
50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb­
flaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentnchent 8 fl., Feder­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federpolster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 60 kr., Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack
2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seidencloth-Decken 6 fl.
60 kr., bis 8 fl.
Rosshaar von 40 kr. bis 2 fl. 60 kr.
Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln, nur bei
Rosine Slaby, 6. Bezirk, Mariahilf, Gumpendorfer-
strasse 41; besitze kein zweite» Geschäft. 218
XXXXXXXXXXXXXXXXX
! Amateure!
können in meiner
FILIALE
Baden, Hauptplatz Nr. 8
Platten wechseln und hervorrufen, ebenso
werden Abdrücke auf allen Papieren^~Kei>"
gestellt. Die Dunkelkammer steht von 9 Uhr
früh bis 6 Uhr abends zur Verfügung
Friedrich Schiller,
437 k. k Hof-Photograph.
Die k. k.» privil.
I. Österreich. Terracotta-(Thonwaaren-) Fabrik
Victor Brausewetter
in Wagram, Bahnstation Leobersdorf (io Minuten entfernt)
offerirt ihre bestrenommirten
5^ Kachelöfen^
in allen Stylarten.
^laaterlagrer in. d.er Fa'brilz in WagTarii.
Preis-Courante gratis und franco.
Billigste Preise inclusive Montage loce Bau.
ACHTUNG!
Wer nach Wien fährt, um gute Möbel billig zu kaufen, der besuche die
seit 20 Jahren bestehende
••
MÖBEL- NIEDERLAGE
des JULIUS PHILIPP, L. Kemach’s Nachfolger
Wien II., Obere Donaustrasse 61.
Daselbst sind politierte und matte Schlafzimmer, sowie
matte Speisezimmer modernster Stylarten, bester Qualität zu
staunend billigen Preisen zu kaufen.
Wien, Obere Donaustrasse 6i.
235
I
i
%
m
m
W
W
L
mi


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8.
Samstag
Badener Zeitung
3. Februar 1900.
Nr. 10.
Eduard Perger& C°
^ 84 SSST
S Nsngasse 60, Gfutenbnaairitrasse 2.
Inländer Weine weiss.
Tisehwein
Pfaffstättner.
Mailberger.
Gumpoldskirchner
Vöslauer
Baduerberger
Gumpoldskirchner Auslese
Oedenburger.
Inländer Weine roth.
Tischwein
Vöslauer
Vöslauer R. Schlumberger
Vöslauer Ausstich
Ofner Tischwein.
Ofner Adelsberger
tino
Negraro
Teroldico
—.30
—.36
-.40
—.48
—.60
—.65
—.70
—.42
-28
-.38
-.50
-.70
-.36
-.55
—.30
—.45
—.65
Südtiroler Weine.
Dalmatiner Weine.
Vino di Spalato ..... —.30
Castelvecchio ..... —.34
Dalmatiner Wein-DepAt, Wien, Fleischmarkt 9.
St. Margaretha Tafelwein... —.40
Vino di Castelli Medicinal... —.45
Preise ohne Flaschen, welche ä lö kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Tischwein, weiss und roth.
1 Fl. ä V 2 Liter —.20
Preise ohne Flaschen, welche h 2 kr. berechnet and
ebenso zurückgenommen werden.
Französische Champagner.
IjoiiisRdderer, CarteM aaache <S? Sec.
Charles Heidsleck Sec.
Heftdsieck «6 Co. „Monopole“.
Bordeaux, roth, Eschenauer& Dia.
Marquis de Terme Margaux... 1.40
Cognac
Graf Stefan Keglevich Nf.
PROMONTOR
Fl. Qual* 1.50, 7*Fl. Qual.*—.90
7i Fl. Qual. 2.40
7. Fl. Qual. 1.35
* per Liter 1.68
*** per Liter 2.60
Franzos. Cognac
7i Fl. 2.50 7. Fl. 1.40.
Jas Hennessy L Cie., Cognac
Vi Flasche 3.50 l/ a Flasche 1.90
2.80
*
♦*
5.20 ***
0
Eduard Pupr& C
sässst
fNengasse 60, Ghitenbrimnerstrasse 2.
0
0
Apotheke „zur Weilburg” jjj
2 Em. Rotier WellDlirgStriSSI 2
empfiehlt ihren
Echten Orifimal-Franzliratiiitwein
aus Cognac lu Frankreich,
Irräftlgrste -and. "beste Qualität,
zum äusserlichen gebrauch
wirkt auch stärkend ans den Haarbeden und ist als Desinfectlonsmittel für Zimmer heson
ders empfehlsnswerth.
Preis einer kleinen Originalflasche sammt Gebrauchsanweisung 40 kr. ö. W.
..„ grossen ,, 70 kr.’„„'
Echter
Leberthran
von den ersten medicinisehen Autoritäten als
das beste, natürlichste nnd anerkannt wirk­
samste Mittel gegen Brust- und Lungenlelden u. s. w. (Mein Vorsck-Leherthran ist frei
von ledern nnangenohmen Geschmacke nnd Gerüche.) Preis per Originalflasche k 60 kr.
und 80 kr. (nicht zu verwechseln mit dem künstlich gereinigten Leberthran.
Eau de Botdt-IYtundwasser.
Nach Urtheil der massgebendsten Aerzte ist das Eau de Botöt-Mundwasser das beste Mittel gegen
Zahnsohmerzen, wirkt erfrischend, eoBservirt, stärkt die Zähne nnd benimmt jeden üblen Ge­
ruch aus dem Munde. Preis per Flasche 40 kr.
Französische Mandelkleie
schützt gegen Sonnenbrand, macht die Haut geschmeidig und erhält den Teint jogendfrlscb.
Vollständiger Ersatz fttr Seife nnd Puder. Preis per Packet 10 kr.
Die stanz- ParfimeriefaM m F. Brun& Comp, in Cannes (alpes maritimes) Frankreich
hat eine Niederlage ihrer weltberühmten
f v m
x
für den Currayon BADEN in der Apotheke „zur Weilburg“
errichtet und werden dieselben auch per Deka abgegeben; besonders hervorzuheben sind
folgende Parfums:
Es» Bouquet Mareohale Spring Flowers Violette
Gardenia Ualglöokohen Ylang-Ylang Hilleflenrs
Jookey-Olub Oppoponax Reseda Chypre.
Bade ner Schwefel seife.
Alle hier angeführten Präparate sind für den Currayon
Baden M U Mli nur ln der Apotheke „zur Weilburg"
Weilburgstrasse 2. an der Löwenbrüeke.
Daselbst Hauptd6pÖt aller in- und ausländischen medicinisehen Specialitäten,
Homöopatica, Verbandstoffe, gestrichener Pflaster, mediciniseher Seifen etc. etc.
in Originalpackung und zu Originalpreisen.
IHinmachei*.
Goldarbeiter.
Anton Sehweighoser
Pfarrgasse 8, Melkerhos, BADEN, Pfarrgasse 8, Melkerhof,
vis-a-vis deut §tadt-Theater.
Erzeugt und reparirt alle Gattungen
Uhren, auch Thurmuhren
zn den billigsten Preisen unter Garantie.
Grosses Lager aller Gattungen
Taschen-, Pendel-, französischer Bronce-
Wecker- und Schwarzwälder-Uhren.
Lager von
Gold-, Silber- und Juwelen-Waaren,
Saison-Novitäten
und
IBaclexier -Ä.nd.eaalg:©rL.
Vergoldungen,
Versilberungen und Feuervergoldungen,
sowie Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billigst effectüirt.
Verkauf von
ebiM-ein»«
raaraa
aus der Fabrik von Christofle A Comp, laut Preis-Courant.
Obrläppohei werde, mlttelts Maschine gestochen.
261


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. 10.
Samstag
Badener Zeitung.
3. Februar 1900
Seite 9.
Wer seine Frsu lieb
kommen
will, lese Dr. Bock’s Buch: „Kleine Familie.“
30 Pfg. Briefmarken einsenden. G. Klötzseh,
Verlag in Leipzig. 1
Eiü Gärtner
verheiratet, 37 Jahre alt, kinderlos, mit lang­
jährigen Zeugnissen
sucht bis 1. März eine Stelle.
Möbel- Warenhaus
Aug. Russkohl
Baden, Annagasse 12
empfiehlt Schlaf- u. Speisezimmer*
Einrichtungen, alle Sorten Möbel
für W ohnungen, V orzimmer,
Veranden, Milchen und Gärten
besonders
massive Möbel
Auskunft in der Exp. d. Bl.
60
eigener Erzeugung. -WW
Weinstein, sowie Weinläger in flüssigem und gepresstem Zustande
kauft zu den höchsten Preisen
Johann Pfeiffer, Mödling bei Wien, Nengasse 17.
MM" Eine (Korrespondenz- Karte genügt und jedes Quantum wird so­
gleich abgeholt. TWlW 579
Holzer’*-
kn- i MdMtallissssit
Baden, Pfarrgasse Nr. 9
(Ecke des Theaterplatzes),
empfiehlt ein reichassortirtes Lager fertiger
UU11VU,
I
Jagd-, Reise- und Lodenkleider,
S7 Havelocks “Ci
nach der neuesten Mode, aus den modernsten
Stoffen, in grösster Auswahl.
Specialitäten ia Men- und Mercsstne.
Bestellungen nach Mass prompt und billig.
Llavier-, Harmonium- Etablissement und Leih -Anstalt
Anton ßarlhoier
Baden bei 'Wien, Franzensstrasse ISTx. 38
empfiehlt fein
Lager von neuen und alten Instrumenten zum Verkauf, Einkauf und Miethe
nt den eoulautefteu Preise».
eidsli-Wäscke
ist die Unterkleidung der Zukunft, weil sie
die Vortheile aller anderen Rohstoffe,—
Wolle, Baumwolle und Leinen— vereinigt
besitzt,— ohne deren Nachtheile zu zeigen:
Angenehmes, gesundes Tragen zu jeder Jahres­
zeit (Seidenwäsche wärmt im Winter und
kühlt im Sommert), leichtes Waschen (geht
nicht ein und bleibt unverändert weich und
durchlässig!) reizt die Haut nicht, schützt vor
Verkühlung, weil sie allen Schweiss aufsaugt,
ist ungemein haltbar und billiger als Wolle!
Illustr. Preisliste, Muster und Brochure franco.
J. MÜLLER, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur.
Lobendste Anerkennungen! 663 Ärztlich empfohlen!
or*
Crosse Auswahl
En detail.
En gros.
Puppen eigener Erzeugung
in jedem Genre.— Uebernahme von Reparaturen.
Lager von in- und ausländischen Spielwaaren, sowie Korb-,
Galanterie- nnd Knrzwaaren.
Reich sortirt.— Solide, gute Waare.— Rillige, feste Preise.
| Bernhard Fischer,
Q Wien, V/II, Arbeitergasse 13, Keinprechtsdorferstrasse 48.
o 89 Tramway-Haltestellen zur Süd- und Staatsbahn.
A*
\g Ai; AJU ^4 f kif kif AU WUf Mi hjf hii \L ku Ulf uw h iü j jhij hu hij hu uli hju hid utj ku» hig w AL V4# Au^
's* vfV rutrn wfc wfc vW
Stall und Schupfen
sowie auch Keller und Magazin in.
Pfaffstätten, Wüstegasse Nr. fl zu
vermiethen. 49
Auskunft beim Eigenthümer Ant. Tälk,
Baden, Elisabethstrasse 27.
Tüchtige Agenten
in Baden und allen Ortschaften des Bezirkes,
finden lohnenden Verdienst-
Auskunft bei Hans Merker, Baden,
Flamminggasse 42. 470
Gold-, Silber- L Juwelenwaaren
meist eigener Erzeugung
werden schnellstens
ausgeführt. **
o ®° 0
beeideter
itiri!!
zu Original-Fabrikspreisen.
Schatzmeister
BADER!
Hauptplatz Nr. 21.
iffliclsU
CHINASILBER. LAGER. -HW


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10.
Samstag
Badener Zeitung
3. Februar 1900.
Nr. 10.
er
9
Das ist heute eine große Frage. Versuchen Sie es in der
Erstgrössten Hamburger u. Triester
Kaffee-Niederlage
Per Kilo v. 1.1«, 1.2«, 1.4«, 1.8«, 2.-, 2.4«. Bei
größerer Abnahme bedeutend billiger!
Tägl. frisch gebrannter Kaffee
Eigene per Mo st. 1. 20, 1. 40, 1. 60, 1. 80, 2 —.
B'fllllliflL Specialitäten
per Mo st. 2. 20, 2. 40, 2. 60.
Grösstes Lager in
N
0
U
dü
rager u.WeßpMrSömKen
Ungarische und Veroneser Sala.mi
IM» Eninieuthalcr, Großer, Farniesan, Gorgonzola, Liptauer, Hagen-
Un<89C■ Berger, Mondseer, Ellischauer, Fürstenkäse, Imperial, Roquefort etc.
ö
Specialitäten -ca
in Olivenölen, Slivovitz, Liqueuren und Cognac.
Delicatessen-, Südfrüchten-, Wein-, Mineralwässer-
und Specereiwaren-Handlung
KRESSE
Baden bei Wien, Alleegasse Nf. 5, vis-a-vis Grüner Markt.
Telephon 71a. Telephon 71b.
: —M
kauft man am besten? I
l- —i


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 11 ]
Nr. 10
Samstag
Badener Zeitung
3. Februar 1900.
Seite 11.
Die Filial-Expositur
von
Adolf Waren Wittel
vertreten durch Hern,
K&ud. Horneb, Baden, üienerstrasse 39
offerirt ab ihrem
Lagerplatz: Wienerftratze 39, früher Dammgaffe TO
Roman- und Portland Cement (Cement-Waren)
insbesondere platten, Stufen und Rohre, Kunstbasalt, Chamotte- und Steinzeugwaren,
Dachpappen und Jsolirplatten, Carbolineum, Dachtheer, Gyps- und Gypsdielen, Stuccaturrohr in
Drahtgeweben und Büscheln, sowie Drahtstiften für Bauzwecke.
Ferner übernimmt die Filiale MT jede Art von Betonarbeit “CS
unter Garantie und billigsten Preisen.
>! II II II II II| II II II II II II j II II
ii; ii ii j ii in imt n iij 11 in n in n 11
Mi
Faprüiliii iil BncADinaerei
bei
Thomas Stiebler
Baden, Rathhausgasse Np. 5
größtes Lager von Briefpapier- Caffetten und
Kanzlei-Papieren, Geschäfts-, Bilder- «nd Ge­
betbücher, Kalender und Spielkarten.
Beste Violin*, Zither- und Guitarre-
Saiten. Alle Gattungen Geldbörsen und Ci­
garrentaschen, Relief-, Briefmarken- und Photo­
graphie-Albums.
Richter’s Steinbaukasten.
Sämmtliche Büchereinbände werden billigst ver-
fertigt.
Von der d. k. k. n.-ö, Statthalters! conc.
Häuser-, Realitäten-
und
itt
des
Ludwig Yolland.
Verkauf sowie Tausch von
Realitäten und Wohnungen.
Bureau:
Baden, Bahngasse 5, Strasserngasse 12.
V liftut Bestätigiiüif des Bürger- Q
0 meister-Amtes in Cognac (Frankreich) be- A
A zieht Herr Em. Retter, Apotheker „zur*
Weilburg“ in BADEN, die ältesten und*
§ besten Qualitäten
0
0
COGNAC
0 die im Lande erzeugt werden, und sind
0 dieselben
0 allen Magenleidenden®
0 bestens zu empfehlen. Ä
COOOOOOOOOOOOOOOOQ
Feinste
Harzer Kanarien-Sänger
Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme von 8, 10
1»^ >-75, 20 Mark unter Garantie. Probezeit innerhalb 8 Tagen
Prospccte gratis. W. Herring, St. Andreasberg, Harz
Provinz Hannover 427. 633
I
♦
♦
Peter BrandO
Cement war en-Erzeuger
offerirt ab
Lagerplatz Wienerstrasse 28 und Flamminggasse 12
alle Gattungen
Cementwaren, insbesondere Platten, Stufen, Brunnen-Grände,
Kuh-, Pferde- und Sehweinebarren, Grabeinfassungen,
ferner werden alle Arten
Betonirungen, wie: Gittersockel, Betongewölbe, Beton­
pflasterungen, sowie alle Klinker- und Steinpflasterungen auf
das billigste und solideste ausgeführt.
Vertretung und Lager der ersten
Floridsdorfer Chamotte-Stemzeugröhren- u. Thonwaren-Fabrik
von Lederer und Nessenyi
und der
J. Fitz’schen Patent-Klinkerpiatten.
zw
OMMNOMMMM«
Jahreswohnung
gesucht.
43
Drei Zimmer, ein Cabinet, Dienstbotenzimmer,
Küche und Zubehör nebst Garten.
Modern ausgestattet. Gas od. elektr. Licht.
Anträge unter „T. u. M.“ an die Exp. d. Bl.
Rudolf Jung
Cvorm. Alexander Pollak)
Baden, Theresiengasse Nr. 1
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen- Gold- n. Silberwaaren
Tafelgeräthe der bestrenommirten Fabricate
Christofle Ä Co., ausserdem Alpacca-Silber-
waaren ausländischer Fabrikate I. Qualität.
Originalpreise.
Alle
Neuarbeiten und Reparaturen werden prompt,
solid und billigst ausgeführt.
Ankauf und Umtausch alter Erzeugnisse zum
wirklichen Werth.
Kleinere Villa
gesucht
welche das ganze Jahr hindurch
hewohnhar ist. 44
Anträge unter „T. H.“ an die Exp. d. Bl.,


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Badener Zeitnag.
9. Februar 1900
Nr. 10.
c aoa ääeäaesaä B.B.o.a.a.Q.o.o.o.e a.o.o.4o.a.BÄ6.6.c>A4a Ao.g.3.o.g.o.a.43.M.o.
M i adieM> Miltzel«»stF»
2 nächst dem J|a^n^ofe,
FRANZ BREYER jun.
Steinmetz meist er
besorgt die Ausführung aller
Bau-Steinmetzarbeiten
und besitzt ein wohlassortirtes Lager solid ausgeführter
GRAB DENKMALE
aua Syenit, Granit, Marmor u. wetterbeständigem Sandstein und übernimmt allein diesem Fache
vorkommenden Arbeiten.
Ferner besorgt derselbe die
Ausbesserung aller schadhaften Steinarbeiten
namentlich ansgetretener Stiegenstufen mit Fatent-Steinkitt, welche genau der Farbe und Härte des j
181-I. auszubessernden Steines entspricht, auf die solideste und billigste Weise.
fr*
O'OWÖ'O'O'OWO'O'O'O'O'O'OWO'O'O'B'O'O'Od'O'O'O'O'O'O'OSO'O'Ot'O'O'O'O'O'O'O'O'O'O'OQO'B'O'O'O'O'q'O'OfO'OOpopppO
t'il'il'itU'ilii il'il'ikitit U'IVII^ »nl.»....',*• •'-»«* »1». .'Jl'.». »'S »'S *‘J »♦» »'- »'»»*»» A»»»»» ik'it'i
tTtTn’nTiTi’i’iTrnTnTmTiTiTiTi’nTnTm’t’tTmTiTnTn’nTm'mrrH;
I Karl Karoly's|
3« der Badener
Leiclißii- Bestanmißs- Anstalt
des
Eduard Nissel
Pfarrplatz, vis-ä-vis der Pfarrkirche,
168-J ist stet« eiu große- Lager voll
Holz- und Metall-Särgen,
Ueberthanen (Leichenschleiern), Polstern, Wachsfereuzen,
Wachskerzen, Kleidern, Flüren ant Blumen in all,
Größen und Gattungen zn den billigsten Preisen »orräthig.
Csmplette Seichend egängniffe aller Claffeu
in den Umgebungen Bat -n« bir sech» Stunden im Umkreis
werden ebenfalls zn billigst stxirten Gesammtpreisen vollzogen;
ebenso werden Ueberftthrungen sowohl mittelst der Anstalt
selbst gehöriger I.elohenw6gen und Fourgons, als auch
bei größeren Entfernungen mittelst Lisenbahn und Dampf­
schiff nach allen Richtungen prompt besorgt.
Die Anstalt empfiehlt fich zur Besorgung von Parten, Grab.
liebern, Wappen, Nachtwachen, Rastren und Frisiern der Ber-
storbeueu, Secirnng nnd Einbalsamirung der Leichname, eigenen
Gräbern und Grüften, sowie Grabkreuzen nnd Mounmenten. Zt-
hnmirnngeu von Lerchen, Überhaupt zur Besorgung aller aas das
Leicheuwefen bezüglichen Angelegenheiten.
Fernsprecher Nr. 6S.
LsopoLd Schwab^
---^Gasthaus——
Bä, Mm iNM 1 (Schraiats).
Daselbst guter
Mittagstisoh
in nnd außer Abonnement, vorzügliches Selehfleiseh
(eigene Zubereitung), jeden Freitag frische Drat-, Leber-,
Blut- nnd Presswürste, echte, nur hiesige
Roth- und Weißweine,
sowie preisgekrönte« 388
Si. Mar xer Abzugbier.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXÄ
I
188-3.
SpotOiHeuir
C. Hubler, Baden.
Transportirungen
von Bahn-Gütern von nnd zum hiesigen Bahnhöfe, sowie
Ausgaben nach allen Stationen des In- und Auslandes
werden billigst und prompt besorgt.
BOT Niederlage 'NU
von besten Sorten
Heizkohle, Oslawaner Sohmiedekohle,
Coaks, hydraul. Kalk, Perlmooser Port-
land-Cement, Gyps und Salz,
■agazine und Comptoir am Fraehten-Bahnhofe Baden, Zu­
gang von der Wienerstrasse (k. k. Staatstelephon Nr. 49).
187-3. KV Bestellung-orte r *Wgf
stsnstistgasss Br. 9, iw eigenen Banse (k. k. Staats­
telephon Nr. 48) und bei Herrn Friedrich Kaiser, Kaufmann,
Baden, Rathhausgasse Nr. 7 (k. k. Staatstelephon Nr. 37.
Trockene Lagerräume z. Aufbewahrung
von itübela uctd Effecten.
liiAf UmIbUa
St
HERBABUrr«
unterphosphorigfaurer
AalkEisen-Syrup.
- Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und em
psohlene Brustsyrup wirkt schleimlösend, husten-
stillrnd, schwrißvermindernd, sowie die Eßlust, Ver­
dauung und Ernützrung befördernd, den Körper Kräfti­
gend und stärkend. Das in diesem Shrnp enthaltene Eisen
in leicht asstmilirbarer Form ist für die Glutbildung, der
Gehalt au löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern, besonders der Knochrnbildmig, nützlich.
i preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.,
per post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuche« stets ausdrücklich
Hrrbabny's Kaikrisrnsyrup
zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und ans der Berschlußkapsel den
Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit nebiger bey. pratokollirtkr KchutzmarKe ver­
sehen, aus welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitte«. 764
Alleinige Erzeugung n. Hauptversandtstelle:
SBiett, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 73 nnd 75.
Depots in Baden bei den Herren
Apothekern A. von Grimburg
und E. Rotier in Weikersdorf.
Ferner Depots bei den Herren Apothekern: Brunn a. G.:
A. Hruza; in Gutenstein: R Bouetti; in Lrobrrsdorf:
3. Loh; in Liesing: T. Pichler; in Lilienfeld: J.Grellepois;
in Mödling:R. Sckönbach: I. Mayer; in Nenirngbach:
W. Mitterdorfer; in Neun Kirchen: F. Wilhelm; inpottrn-
dorf: M. Waßler; in Potte»stein: G. Klei»; in purkrro
darf: I. Pavel; in Siegyartskirchr»: I. Mayr; in Trais-
Kirchen: I- Tröthandl; in Vösla«: G. Hermann; in W.»
Neuftadt: I. Waugermaun, F. Koltfcharsch, Th. Pscholka.
Baden,
Renngaffe Nr. 1.
empfiehlt ihr reichhaltiges £*ta »»s
Kuastobst» Marmriode«.
chimbrrrsast.-
Erzeuger der echten L
Original-ösdentzr-
preßburger dwirback,
IHöffefti, itoUffuppm,
Karlsbader Lncker-Gbiarrn u J[
Bestellungen für Hochzeit»! J
V uvd llnder- Velegcrihcttea «eetze»»
A iSllellsteuS und besten» auSgrfithrt. A
I Während der Sommer-Saison V
§ täglich: V
l Gefrorenes.|
Echter Original-
bewährt sich als das beste HauSmit-te
und' ist vorzüglich für Einreibnv»
den zur Kräftigung der «liet
der bei Müdigkeit u. nach alles
Strapazen. 725
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1.80.
Franz ffinermai& Os<
Prag-Kleinseite.
Wicderverkäufer entsprich Rabatt-
Depöt in Baden.
JEpitepsi,
Iver an Fallsucht, Arä-npferr u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Erhältlich gratis
und franco durch die
Apsl-eKe, 9fa«Af»rt «• W.
Das Buch über
DIE EHE
von Dr. Betau, mit 39 Abbil­
dungen, gegen fl. 1 in Marken
frei. G. Engel, Berlin W., 9. 893
xxxxxxxxxx
Gegründet 1863.
Weltberühmt 699
und die selbsterzeugten preisgekrönten
Handharmomklks
von
UTriil
in Wien,
VII/3,Kaiserstr.74
Große» Lager aller
Muik-Instrumentfl
Violinen, Zithern,
FIBten, Occarlnen,
Mundharmonikas,
etc. etc.
Schweizer Stahl Sprelwerte
selbstspielend, unübertroffen im Ton.
Musik.Albnms, GISser
u. s. w.
Musterbuch gratis nnd franco.
XXXXXXXUXX


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 13 ]
Nr. 10
Sam* tag
Badeoer Zeitung
3. Februar 1900.
Seite 13.
Jt-- v
Kaiser-Panorama
Baden, Theresiengasse 1.
REISEN
in allen Ländern.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Abonnements- Kanten— auch im
Wiener Institute I., Kolowratring 4, gütig
— für 7 Besuche I II.
Schäler-Abonnements für 10 Besuche
I O. 26
Wisitbarten
von 60 kr. aufwärts
liefert elegant und schnell
vormals H. Haasa
Baden, Pfarrgasse 3.
Gut gelegener 45
kleiner Bauplatz
nicht zu theuer, zu kaufen gesucht.
An träge unter „M. H.“ an die Exp. d. Bl.
Brüder Rollest
Ignatz Ernst’s Nachfolger
empfehlen ihr Lager von
I a- preuss. Stack-, Würfel- und
999 Nuss-Kohle,
I“ Gas-, Stück- und Nuss-Coaks,
weichem und hartem Holze
aller Gattungen
Frucht, Fourage-Artikel, Mehl und
Hülsenfrüchte.
Werkauf en gros und en detail.
Baden, Antonsgasse 11.
00000000000000000
Maculatur-Papier
zu verkaufen
1 der BncMriicH n L Wladarz
Baden, Pfarrgasse 3.
eoeooosoooooeeooo
Karl Braunstingl
geprüfter Huf- und Wagenschmiedmeister
666 empfiehlt sieh als:
Wagenbauer
für alle Gattungen Wägen
in jeder Fagon und als
SpecialistfürTraber-,
Reit- u. W agenpferde,
für Stein-, Keulen-
nnd Hornkluft.
Pfaffstätten bei Badet?, BaflenerStT. ü.
Elektriker äug, Knenschhorn
Baden, Wienerstrasse 11
installirt elektrisches Licht, Telegraph, Telephon und Blitzableiter.
VW Uebernahme derartiger Reparaturen. -WG 52
Torkavii van Ks» ituek SO Ls».
Vertretung der grössten Luster-Fabrik Wiens.
>h
f
I I
SS
Stoffe, Blousen, (aus Seide und I
Wolle), Handschuhe, Strümpfe, i
a Blumen, Bänder, Spitzen etc. j
Herren-Hemden, Handschuhe,|
Cravatten etc.
[SffliiOoiraoD’ D=®tio'tf[r® siS
8. LE T TNER sen.
Theresiengasse 6 BADEN Theresiengasse© M


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 14 ]
Seite 14.
Badener Zeitung
3. Februar 1900.
Nr. 10
k.%
Beehre mich ergebenst mitzutheüea, dass ich in Wr.-Nei»Stadt ein
® c D q mra a ü 5 o ira s- B ao ir®& od
errichtet habe, und bitte ich um vertrauensvolle Uebersendung der Frachtbriefe aus dem Jahre 1899.
Ich werde dieselben auf das Genaueste nachrechnen, die erhobenen Fraohtvergütungeu gewissenhaft nach
meiner gewohnten Weise verrechnen und 50% hievon zurückzahlen, während 50% für die Entlohnung meiner Mühe­
waltung und Kosten be rechne t werden.
Strqpgstj! MserH^Gen wird gewahrt.
HzMm ich, mein HHMG nochmals auf das Wärmste empfehle, sehe ich der geneigten Inanspruchnahme desselben
üud zeichne hpyh«üdWMP)U 71
Franz Waschka,
früherer Betriebsleiter der Schneebergbahn und Südbahn­
beamter i. P.
S^>^SWSS DMWMWKZ8ZMMU MU>WUWUWU WA BMM!
K»
FRAQZ STARV
Bau- und Maschinenschlosser, Baden, Wassergasse 19
Vertreter der weltberühmten Dürkopp-Diana- und Waffen-Fahrräder
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Fahrrädern, Nähmaschinen und Krankenfahrstählen
und fibernimmt ferner
Installationsarbeiten, Aufstellungen von Brnnnenpumpen
und Rohrleitungen, Ersatztheile.
vun.& Xf&aJeebl&vLo&e ststg a» ^agar.
BQT Reparatur-Anstalt "MW
für alle Haus- lind landwirtschaftlichen Maschinen.
Erste und grösste Badener Radfahrschule vis-ä-vis der Hauswiese.
Bester Einbaus.
Baden, Meugasse Nr. 6i.
Grösste Auswahl.
1U ilMaiti Wichte aller Sorten W J. E.
in Baden f Neugasse Nr. 61
Gewirkte Handschuhe, Cravatten, Krägen, l^hn schatten etc. und Parfümerie.
646
Ad. Attermam^
Grösste Auswahl.
sSsgsssfB?!
Baden, Mtfugaase lttv» 6|.
Bester Einkauf.
SSL
ras.-cs
Die Wagen der Badener Krystall-Eis-Fabrik stehen von nun ab regelmässig von Früh
6 Uhr bis Abends
den Consumenten Eis
zu und köpnen Bestellungen entweder in d$r Fabrik, oder in deren Bestellungslocalen: Hotel „grüner
Baum“, MsuLnasn,^ Hauptplatz, Friedr. Kaiser,
Mftrkt> »nfgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 15 ]
►iüp'sarsp,?
Samstag
Badener Zeitung.
WW
3. Februar 1900.
Seite 15.
1. Badener Sägewerk
mit Benzin-Motoren-Betrieb
des
Carl Schmidt
Stadtzimmermeister.
230 Werkplätze:
Vienerstrasse 45 Mi Geriersasse 30.
BehSrdiieh eene.
Industrieschule
Baden, Frauengasse 2.
Unterricht in Point-lace, Spitzenklöppeln,
Macrame. Frivolitäten und allen Stickereien.
Marie Scheiblauer,
274 Industrtelehrerln.
Cäcilie Ehrenberger
wohnt jetzt Baden
Pfarrgasse Nr. 3
Parterre.
68
Jahreswohnung
in Baden gesucht.
4 od. 5 Wohnräume (ebenerdig ausgeschlossen),
Gartenbenützung.— Entsprechendes kleines
Haus wird eventuell gekauft.
Offerte unter „S. 8. 7“ an die Exped. d. Bl.
nur gegen Schein. 70
Alois Hauer
WIEN, VI., Moliardgasse Nr. 18.
Grösstes und bestassort irtes Lager von:
Pipen, Zapfen, Beilen, Verkork­
maschinen, Kellersehlögeln, Viertel­
schaffein, Kühlwannen, Gieskannen,
Bütteln, Keller-, Schuss- and Doppel­
leitern, Stiegensesseln, Zögern, Fla­
schenkörben, Speisbeserln, Keller-
leuchtern, Laternen, Mausfallen, Bot­
tichen, Feuereimern, allen Bfirsten und
Sieb waren, sowie Gerathen für Hans,
Küche, Keller, Hof und Garten.
Reparaturen sofort. Telephon 3403.
Interurbaner Verkehr.
Erste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Anton Slaby, Wien, Mariahilf, Stiegeng. 20.
Die Federn sind garantirt nen und billiger wie überall and
kosten per V, Kilo 50 kr. bis fl. 1.50. Die feinsten scbnee
weissen Halbflaumen fl. 2 bis 2.50, hochfeine schneeweisse
Flaumen fl. 8 bis 4, graue Flaumen fl. 1.60, grosse fertige
Halbflaumentuchent fl. 6.20, Flaumentuchent fl. 8, grosse fertige
Federntuchent fl. 3, bessere fl. 5, Federnpolster fl. 1.50.
Stheilige Haarmatratzen II. IO,
Afrique fl. 6.50, Wollte fl. 5, gehefteter Strohsack fl. 2,
Rouge-Steppdecke fl. 2.20, grosse Sattedecke fl. 4.20, Flanell
decken von fl. 2 aufwärts.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, fl. 8. Zustellung in
Wien franco. Provtez-Versandt mit Nachnahme.
Nur Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei d. Stiege.
JL
F. I. Kämmerzell
Kalk- und Schotterwerk
Gumpoldskirchen
(gegründet 1870)
olFerirt zu den billigsten Preiseut
Hochprima Weisskalk
Gebirgs-Schlägel- und Bstonschotter
feinsten und schönsten
Gartenriese! bester Qualität.
Brief- und Telegramm-Adresse:
„Kammerzell, Gumpoldskirchen.“
o
NI. Wailace.
Telephon 57.
ESatOeini.
üösDaiia.
UJüem g., Clfflinrottiroeirsüirass® E(D,
li
o
r
Zither-Unterricht
nach Umlauf’scher Schule. Jeder Schüler
wird einzeln unterrichtet. 731
Unterricht in und ausser dem Hause.
Frau Brunnleitner
Baden, Heiligenkreuzergasse 7.
*—-— J
ßepfieD-
«ehr gute Sorten, bekommt man jeden
Wochentag von 11 bis 12 Uhr Vormittags, in
Baden, Braitnerstrasse 6.
r.
8
Leinen- und Wäsche-Niederlage
Johann Jonkc’s Nachfolger
a JOSEF KOLLMAHH
0 B-5 Baden, Pfarrgasse Nr. 3.
Ä Lager aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Strick- und Wirhwaaren und Cravatten
Chiffons und Leinwand in allen Breiten und Qualitäten
Reiche Auswahl von weissem und färbigem Wasch-Barchent.


[ 2023-06-29 10:37:16.590 - 19000203 - Seite 16 ]
Fahrplan der Loealziige der Sitdbahv.
AGfahrt der Züge von Baden
Abfahrt der Züge von Baden
» der Richtung nach Triest:
i in der Richtung »och Wieu:
6 50
2.24
Adend»
5.12
9.08
Abends
7.87
2.55
6.13
5.55
10.0g
6.43
8.16
3.41
6.38
6.23
11.12
6.54
9.18
4.18
716
6.41
1213
8.82
9.24
4.36
7.48
6.54
12.37
8.49
1011
5.16
8.10
7.17
1.01
9.14»»
10.64
6.25
8.29
7.34
1.44
10.00
11.29
5.38
8.57
8.15
2.45
12.29
9.39
8.46»
3.26
1.04
10.63
8.83
4.06
152
11.58
4.55
554
* Äetac Paffagieraufnahme.
ngMllet benützt werden.
** Darf nur mit Schnell-
ll
von
SchafwollenBaumwolle
für Handarbeiten
„zu den Fischerknaben“
Baden, Pfarrgasse Nr. 7.
Strümpfe u. Socken werden zu den billigsten
Preisen im Geschäfte angestrickt.
'0C50000ÖC3 CO O'O OOQ
>1 tttt tritt tritt t
WILHELM WODICKA
IT* BADEM, Pfarrplatz Nr. 16. '«f
Mass-Geschäft für feine Herren-Garderobe.
Grösste Auswahl von englischen, französischen und;
inländischen Tuchfabrikaten.
Prima-Stofe. G Billige Preise.
Arbeite chic und von tadellosem Sitz im eigenem
Atelier.
Lieferant
des österreichischen
k. k. Staatsbeamtsn-Verbandes.
Empfehlenswerte Badener Geschäfts-Adressen.
Ule Hlisehaltniig der Adresse kostet pre Jahr 4 fl.
Badener Sparcasse
Wassergasse Nr. 8, Grabengasse Nr. 7.
Zufolge Ausschuß-Beschlusses vom 23. Novem­
ber 1899 werden vom 1. Jänner 1900 an sämmt­
liche bisher gemachten Spareinlagen
mit 4°j 0 verzinst
ebenso werden vom 1. Jänner 1900 an neue Spar­
einlagen und Nachlagen auf bereits bestehenden Spar­
einlagen bis zu jeder Höhe angenommen und mit
4% verzinst.
Einlagen und Rückzahlungen finden an jedem
Werktage von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt.
Darlehen auf Realitäten werden znm Zinsfüße
von 47a%, rückzahlbar in 30, 40, 60, 80 oder
100 Halbjahren, bewilligt,
Für Vorschüsse auf Effecten werden 5% be-
echnet.
Die Vorschuß-Caffe ertheilt Vorschüsse von 20
Kronen aufwärts bis zur Höhe von 1000 Kronen
mit 5% Verzinsung:
1. Gegen Stellung eines vertrauenswürdigen
Bürgen, bei besonderer Creditfähigkeit des Bewerbers
auch ohne Bürgschaft (lit diesem Falle jedoch nur bis
zum Betrage von 400 Kronen).
2. Gegen Crediteinverleibung auf Realitäten.
3. Gegen Verpfändung von Werthpapieren.
Clavierbauer, Repara-
teur u. Stimmer
I. Radda& Sohn (Schüler v.
Bösendorfer), Allcegaffe 16.
Conditorei
Karl Karoly, Renugaffe 1.
Franz Löw, Tonditorei und
Bibckerei, Bade«, Bahugaffe
Nr. 7 und Böelau, Hoch­
straße Nr. 4.
B. Dtttrich (vorm. A. Otto), Buchhandlung
in Baden, Hauptplatz
empfiehlt seine
Leihbibliothek
h deatscher, französischer u. englischer Sprache.
wer 3« letzter Zeit um mehr als
tausend neue Bücher vermehrt. 'W
Bficker
(. Ziuober, RathhauSgaffe 10.
Karl Krouraff, Hanptplatz 7,
Pfarrgaffe 2.
Clavierstirnrner
fferd. Steiner, Wörthgaffe 27.
I. Appel, Böslau, Badnerst.
Zur Weintraube*, F. Trab»
»er, Saiufar».
xxxxxxxx
Hutfabrikant
Jof. Witzmanu, Hauptpl. 10»
Handeisgärtnerei
Josefa Gchaffhauseu, Reu-{ Julius
stiftgaffe 20.
Auto« Jauufchke, FabrikSg. 2
a. Htutergaffc 33.
Juwelier
I. Weisel, Juwelier ». Sold­
arbeiter, k. k. beeideter
Gchützmetster, Hauptpl. 21.
Deifoatessen, Wein etc.
I. WolsSbauer, Therefieug. 8.
llrsvbsler
K.KandlerS We., RathhauSg. 3
Slaswaaren Niederlage
Moritz Laschitz, Hanptplatz 11
P. König, Weilburgstraße 3.
Hoirhiidhauer.
Gustav Pischal, Waffergaffe 37.
Advocaten
Dr. Bawig «ausek, Hauptpl,
,gal». Hirsch-)
Dr. KsetBetuardt, Fraueug.4.
Dr. KvÄ Kyliuek, Srabrng.
Dr. HaneikkarStolz, Hauptpl. 4.
Apetheki
hl. sch. A.».
Hauptplatz «.
otksken
Grimburg,
8
Z. SanbMft, «. G. Schwarz,
HaaPWlatz 2.
Z. WeWurg, Sm. Notier,
WeWurgstr. 2.
Sader
tztödtifche Bäder, Direktion«.
Kanzlei: Herzoghof, The«
refieugaffe 3.
Schwimm» und Badeanstalt
im freih. v. Dodlhoff'scheu
Parle. (Ltndrnberg.)
Sienenranhterei
I. Bierl, Bergst. 27, (Houig-
Berlauf.)
hdiisiic-Setnile
^>verg.
Linaeiunterricht nebst
obligat. Nebenfächern
u. Uebungen. Baden,
Paiffygasee 25.
Uesen- u. Thon waren-
Fabrikation.
Frreuczfy, Mühlgaffe
9 und Waffergaffe 10.
Kaffeehäuser
lafi Schopf, Weilbnrgstr. 5.
Cafd framjais, I. HauSldsSly.
Hanptplatz 19.
LafS Fischer (Otto), JasefSpl.
und Neugaffe 42.
LafS Kerschbaum, Frauzeus­
straße 12.
Anetreieber
F. Brzezawslt, Wafferg^fe41.
©litt
«l°i, 8
_ Kolb, Reugaffe 48.
Weder, Nmstrftgaffr 41.
AVISO
für die löbl.
WileToistebDip
IflKsadenstatistik, so­
wie sämmtliche Druck-
eerten für die Gemeinde­
ämter au haben in aw
Baehdruokerei
Johann Wladarz.
Erfolgreiche Zither-
lehrerin
Cäcilie Brunnleitner
Heiligenkreuzergasse 7.
TlmHlsiTrlwl'
Bildhauer
Johann Bock, LeeSdorfer-
Hauptstraße 28.
Buchbinder
Ferd.Jurzel, Srabeugoffe 26.
rhoma« Stiebler, vdrmalr
Jofef Ott. RathhauSgaffe 5.
xxxxxxxx
Hötels und Gasthäuser
,OMner Baum", I. Bukfüll'
Renugaffe 2.
,Stadt Wien", H. Oehrling.
Hauptplatz 16.
„Goldenen Hirschen-, Georg
TökeS, Hanptplatz 12.
„Soldrueu Kreuz", 3. Kersch-
bäum, AMouSgaffe 9.
Goldener Löwe", Laurenz
Bnberl, Weilburgstraße.
„Schwarzen Bock", W. Hiedl,
Reugaffe 48.
„Schäferin", I. Rrchtberger,
Waffergaffe 26.
»Meißen Lamm", A. Kolbe,
Waffergaffe Sb.
.Sauerhof- ». Trümmrl.
Weilburgstraße 11.
Wetlbmg-- Restauration, I
Schwegler, Wetlburgstr.
„Stadt Baden", Iah. Jorg,
Aller,affe 13.
„Weintraube", Anton Pntz,
«ntenbrnnnrrstraße.
Rrdontrn-Restanratton, Adolf
Die», Theatrrplatz.
AMon Lederer'» Sasthan» „zur
Birrqnelk-,Johaune«gaffe9
Zum Saudwirth-, Anna
Binder, Weilbnrgstr. 45.
„Kronprinzessin Btrphanie"
Seorg Siberger, Bergst. 32.
Zum Freischütz", Fr. Kainz,
«utonSgaffe 24.
.Zur Pfeife", Jafef Reigl.
Antonsgaffe 26.
Karl Friedrich, «asthof .znm
grüne« Banm" in Saoß.
». Rubel, LeeSdorf, Hanptst.
Ledp. Schwabl. rherefieng. 1.
«. Winkelbaner, Pfaffstätten»
rhem. Halzer'fche« Sasth.
Kalligraph
Pan! Gröger, Schilder- nud
Schriftenmaler, Auoaz. 7.
ya.a.a.o.o.a.
Kautschuk-
Stempel
Josef Rausoher
Baden, Alleegasse 10.
Kaufleute
Frtedr. Kaiser, RathhauSg. 7
Ludwig Kracher, Bergstr. 18,
Moritz Laschitz, vorm. F. I. Had>
wiger, Baden, Hauptpl. 15.
Ed. Perger& Co., Guten
brunnerstraße 1.
R. Pötschner, Wetlburgstr. 3.
I. Wolfsbauer, Therefieug. 8
Kcrh-u. Sesselfleohtsr
Jofef Boldrino, Bergstr. 20
Kanairäumer.
Heinrich Maglsth, Trost
gaffe 11.
Fra», Deutsch, Waffergaffe 16
Leiehenbeetattungs-
Unternehmung.
Eduard Riffel, Pfarrplatz
gegenüber d. Pfarrkirche
Llqueur- u. Essigfabrik
S. Mandl, Pfarrgaffe 6.
Karl Gametz, Bäcker gaffe 3
Näbel- u. Bagage wäg an
Eduard Schell, Baden, Pfarr>
gaffe 14.
Joses Fischer, Beethoven,. 6
Eisenhändler
TH. SchumitS, Hanptplatz 22.
I. Dar», Waffergaffe 10.
Papierhandlung.
Th. Stiebler, RathhauSgaffe 5,
Prager Schinken und
Zungen (roh und gekocht)
I. Wolfsbaner, Therefieug. 8.
Seifensieder
». Gchratteubach, Wafferg. 12.
Anton Janko, Pfarrplatz 7.
Spediteur.
L. Hobler, Renstiftgaffk 9.
Huhneraugen-
Operatear
Georg Pi Iz,
Baden AlleegaffelS Th.1.
M**»*»* MM)o4N
Weinhandlungen
Ferdinand Hanny, Wiener-
straße 35.
M. Schreiber, Braitnerstr. 36-
Anton Friedl, Pfaffstätten,
Badnerstraße 44.
Wiidpret- und Geflügel-
Händler
Karl Kohlert, Ra thhauSg.
Zeitnnge -Verschleiss
A. Dittrich, vorm. A. Otto
Buchhandl., Hauptplatz S.
F. Schütze, Buchhandlung
Pfarrgaffe 8.
Tabak-Trafik, Hauptplatz.
Tabak-Trafik, Waffergaffe 33
Tabak-Trastk, Guteubruuuer-
straße 6.
Südbahuhof. Baden, b. Port
Zitherschule
JennipHaidl, Waffergaffe.
Zimmermeister
Josef GraSt, Wiei^rstr. 68.
Josef Sichberger, Weikersdorf,
Weich?!lg. 14, Eliasg. 6.
Sodawasser-Fabrik
EnderS, Hönig's Neffe, Wal-
terSdorferstraße 8.
Schlosser
I. Sregora L Sahn, Waffer­
gaffe 29.
Schuhwaaren-Fabriks-
Niederlage
Emil Kraft, Hanptplatz 20.
Sattler
Rudolf Stander, AutouSg. 18.
Avis Stander'» Nachfolger,
Waffergaffe 17.
Tapezirer
Georg Schubert jus-, gerichtl.
beeideter Gchätzmristrr.
Waffergaffe 7.
Vereine
Badener Sparkasse, Wafferg.3,
Srabengaffe 7 (». 8—12).
Borschuß- nud Lreditoerein,
(Pfarrgaffe 3, Srabeog. 19
MeÜerhof) 8—12 llhr.
Bürgerliche Badener Schützeu-
Sefeüscha,r( Hauptpl. 11)
Ober-Schützeum. I. Höuig
Gartendau-Bereiu, Bereiu»
local Äasthaf z.schw. Back.)
Sect. Baden d. Oest. Touristen
«Iah. Borstand: BöSlauer-
straße 4. Tlubloral Reugaffe
(Hotel Ragl-Brufatti).
Beteraneu-Berein (LA- Mli-
ttir-Beteraaenverei» Bades.
BereiuSlocal Hotel Lamm.
Spscersi-, Raterial- und
Farbwarenhandlung
Anton Hoffinann
Baden, Pfarrgasse 7
t.t.t t.t.i.t.U,
o6aSä.oÄä.
Fotograf.
Fr« Knotzer
k. u. k. Hoffotograf
Weikersdorf, Weilburgstr. 4 s
im eigenen Haufe.
G-•
SM«^SKBSSS8B88
TmTm'irran
Buch-
und
Stein drucker ei
JOHANN WLADARZ
Baden
^‘farrg'asse 3.
Visitkartenin elegantester
Ausführung, Verlobungs­
und Vermählungskarten,.
Parten etc., zu
äusserst billigen Preisen
and in schöner
Ausstattung.
Verantwortlicher Schriftleiter:
Rudolf Bauer.

