Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND
stehenden
„Oesterreicliiselien Touring-Club“
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich. Telephon Nr. 7377.
Präsident; K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident; Prof. Ed. Peithner IUtter v. Lichtenfels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; HI. Vice- Pr äsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entlicher; HI. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. Casse verwal ter: Alexander Fischer; II. Gasse Verwalter: J. Duschinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böhmers­
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, Wilhelm Dohnal, Leop. Fleischmann, k. k.
Bezirks-Seeretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-Rath Victor Ilennig,
k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Adolf Kail, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, k. u. k. Hauptmann
Constantin Ritter v. Mayersbach, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Gustav
Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min.-Secretär Egon Baron Winkler; Delegierte des Verbandsrathes: Josef Pfybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Haupteonsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter B eischluss des Bestei Ische ine s
behufs Liquidirung einzureiehen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Gassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w
Amtsstunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit
Erlass vom 16. Juni 1900, Z. 20527, die von der dies­
jährigen ordentlichen Generalversammlung beschlos­
senen Statutenänderungen genehmigt.
Zur jetzigen Hauptsaison für die Radtouristik
erlauben wir uns die p. t. Mitglieder zu ersuchen, auf
ihren Touren unsere Verbandshotels und Gasthöfe zu
besuchen und im allgemeinen Interesse ihre Erfahrungen
und etwaigen Beschwerden in unser, in jedem Verbands­
hotel und Gasthof aufliegendes Fremdenbuch einzu­
tragen. Grössere Beschwerden wären am besten also-
gleich auf brieflichem Wege an’s General-Secretariat zu
richten, um demselben Gelegenheit zu geben, um­
gehend Remedur zu schaffen.
**.
*
Nach authentischen Berichten liegt in diesem
Jahre im Gasthofe „zur Singerin“ für die Touristen
keine Speisekarte auf, sollen auch die Preise für Speisen
unverhältnismässig hohe sein. Dies zur gefälligen
Kenntnis unserer, das Höllenthal, respective den
Nasswald besuchenden p. t. Mitglieder.
Reparatur-Werkzeugkasten gelangten weiter­
hin zur Aufstellung: in Lobzow (Krakau) bei Herrn
Eugen Linnemann; in Schottwien, bei Herrn Josef
Brauner, Gasthof „zum Touristen“.
Ueberdies wurden dem Bezirkseonsulate Triest in
Stattgebung dessen diesbezüglichen Ansuchens vier
Stück Werkzeugkasten zur Verfügung gestellt, deren
Aufstellungsorte in der nächsten Nummer des Club­
organs zur Verlautbarung gelangen.
Zur Pariser Weitausteilung. Im Nachhange zu
den bereits publicierten, für unsere Mitglieder erwirkten
Begünstigungen wird noch mitgethcilt, dass über
speciellen Wunsch Rundrefssebillets zur Verfügung
gestellt werden, welche hei Benützung der II. Classe
zur Fahrt mit dem neuen Ausstell ungs- Expresszuge
berechtigen. Dieser Ausstellung«- Expresszug, welcher
eine mir 28stündige Fahrzeit hat, nimmt die Route
über die Schweiz. Die Abfahrt findet täglich um
11 Uhr 30 Minuten Vormittag ab Westbahn hof statt,—
Die Retonrfahrt kann über Deutschland erfolgen,
und zwar mit der Route: Paris—Avrieourt —StraSs-
burg— Baden-Baden— Karlsruhe— Stuttgart— Ulm
München—Salzburg—Wien. Die Giltigkeitsdauer eines
solchen Rundreisehillets ist 40 Tage; dessen Preis
stellt sich auf Eros, 167'95.
Es werden auch Rundreisehillets änsgegeben,
welche die Tour- und Retourfahrt durch die Schweiz
nehmen und gleichfalls zur Benützung des Ausstellungs-
Expresszuges, sowohl auf der Hin-, wie Rückreise
berechtigen. Die Giltigkeitsdauer dieser letzteren
Billets ist eine 30tägige, der Preis Eres. 168'80.
Weitere Auskünfte werden im General-Secretariate
ertheilt.
Die k. k. priv. Donau-Dampfsehi ffahrts-
Gesellschaft hat die unseren Mitgliedern eingeräumte
Begünstigung, gegen Bezahlung der tarifmässigen
Gebür des zweiten Schiffsplatzes die Benützung des
ersten Platzes zu gestatten, für das laufende Jahr
erneuert. Die im Handbuche diesbezüglich enthaltenen
näheren Bestimmungen bleiben aufrecht weiterbestehen.
Für den Strassenbaufonds wurden gespendet:
Von Herrn Anton Eisenwagen, als Reinertrag von
dem am 30. Juni im Cafe-Restaurant .„Tonring-Club“
abgehaltenen Radfahrfeste K 600-—
von der verehrlichen Section IX „Südmähren“„ 65'63
„ Er. Math. Baronin Kielmansegg...„ 2‘—
„ Herrn V. Poliakovits„ 10'—
»„ N. N...„ 20
,, ,, Alfred Buscbbeck 20-—
»- r. A. v. Sch..„ 20'—
„„ M-. Dörfler 2'—
„„ Anton Kürt 15-62
K 735-45
Hierzu, die bisher ausgewiesenen„ 1254-68
Totale.. K 1990-13
Obigen Spendern besten Dank!
Zum Tourenwettbewerbe haben sich ange­
meldet die Herren: Alexander Fischer, Wien (E.),
V. Chomrak, Pardubitz (E.) und Hans Lintner, Wien (B.)

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Nr. 14
Zu unseren Tourenbeschreibungen.
Neu erschienen sind die Touren:
NiederÖsterreich.
Tour 185. Horn—Geras—Schaffa—Frain (Mähren).
„ 186. Pulkau—Weitersfeld—Riegersburg— Frain.
„ 187. Guntersdorf—Retz—Nieder-Fladnitz—Rie-
gersburg.
Oberösterreich— Salzburg nebst anliegenden
Gebieten.
„ 203. Lambach— Vöcklabruck— Strasswalchen—
Heudorf—Salzburg.
„ 219. Hieflau—Gstatterboden— Admont—Liezen
—Radstadt.
„ 220. Radstadt—Werfen—Golling—Hallern—Anif
—Salzburg.
„ 224. Neuhaus— Mitterndorf- Kainisch—Aussee
—Pötschen—Ischl.
„ 230. Eberschwang —Puchkirchen— Timmelkam—
Kammer—Weissenbach a. Attersee—Mitter-
weissenbach.
„ 230 a. Weissenbach a. Attersee—Burgau—Schai’f-
ling.
,, 251. Ischl—Laufen— Goisern—Hallstadt.
„ 253. Salzburg—St. Leonhard— Berchtesgaden—
Königsee.
„ 253 a. Berchtesgaden—Reichenhall.
Auszug aus dem Protokolle der Vorstandssitzung
vom 5. Juli 1900.
Das Protokoll der Vorstands sitzung vom 15. Juni
1. J. wird verificiert.
Die Demissionen der Herren Dory Ehrenfreund und
Leon Müller werden zur Kenntnis genommen und
den Genannten, insbesondere Herrn Ehrenfreund, wel­
cher sich in seiner früheren Function als Cassaver-
walter ganz besondere Verdienste um den Oe.-T.-C.
erworben hat, der Dank einstimmig ausgesprochen.
Herr Adolf Kail wird in den Vorstand cooptiert.
Die Zusehrift des Verbandsrathes, sowie die in
derselben zum Ausdrucke gebrachte Niederlegung des
Mandats als Delegierter in den Vorstand seitens des
Herrn Hermann Blumenkranz werden zur Kenntnis
genommen.
Zum diesjährigen, in Paris stattfindenden Congresse
des L.-J.-A.-T. wird Herr Director Jurischowitz dele­
giert. Hierzu wird beschlossen, beim Congresse den
Antrag einzubringen, statt der Aufschriften auf den
Wegtafeln in allen in der L.-J.-A.-T. vertretenen
Ländern conventioneile, leicht verständliche Zeichen
einzuführen, die jedem Fremden ersichtlich machen,
ob rechts oder links oder mit Vorsicht zu fahren
ist, etc.
Der Antrag auf vollständigen Ausbau des vom
Praterspitz über Mannswörth zur Pressburger Reichs­
strasse führenden Radfahrweges wird zum Beschlüsse
erhoben und das Strassenbaucomite mit der Durch­
führung betraut.
Nach Vornahme der Ballotage wird noch be­
schlossen, zur Erleichterung der Mitgliedsanmeldung
von min ab bei einzelnen Lieferanten des Oe.-T.-C.
„Anmeldestellen“ zu errichten, woselbst den Aufnahms­
werbern die Beitrittsformulare zur Ausfüllung der­
selben und Postsparcassechecks des Oe.-T.-C. zur
Einzahlung des Mitgliedsbeitrages übergeben werden
sollen.
Das Rad und die Ehe.
(Vom Club-Bedaeteur des W. R.-V. „Wanderrad“.)
Schlagen wir das Buch der Bücher auf, so finden
wir Genesis Cap. II die Worte: „Es ist nicht gut,
dass der Mensch allein sei, ich will ihm machen eine
Gehilfin.“
Wer da glauben sollte, dass mit dem Worte
Gehilfin die Ehehälfte, Gattin oder Gemahlin, wie
man ja nach Umständen sein zweites Ich benennen
mag, gemeint sei, der würde sieh einer gewaltigen
Täuschung hingeben. Ich will dies beweisen mit Hilfe
der Grammatik, deren Unkenntnis man mir, da ich in
meiner freien Zeit auch Schulmeister bin, doch nicht
zumuthen wird.
Wer wagt es zu behaupten, dass die Frau kein
Mensch sei? Gewiss niemand! Ist sie also ein Mensch,
so ist sie der Mensch und nicht etwa die Mensch
oder das Mensch, mithin männlichen Geschlechtes, in-
dess Gehilfin weiblichen Geschlechtes ist. Mit der
Bezeichnung „Gehilfin“ konnte also Madame Eva nicht
gemeint sein.
Was ist’s also mit der Gehilfin?
Die geneigten Leser und Leserinnen werden doch
zugeben, dass alle alttestamentarischen Bücher pro­
phetisch angehaucht sind und zum grossen Theile die
Zukunft im Auge haben; so ist auch mit dem Worte
Gehilfin eine viel später zutage tretende Erscheinung
gemeint, und zwar das Radi, oder wie gebildete Leute
sagen, das Bicycle.
Eva an der Seite des Mannes Adam ist nur ein
Vorbild der genannten Maschine; in Eva sehen wir
gleichsam das Traumgebilde einer Verheissung, die
später greifbare Gestalt annehmen sollte.
Ich will nun beweisen, dass das Rad die Ver­
körperung dessen ist, was mit der Schaffung der Eva
und ihrer Zugesellung zu Adam in’s Leben gerufen
wurde, ein Bild der Ehe.
In der Ehe verbinden sich zwei nach dem noch
nie angezweifelten Lehrsätze: „Einer kann’s nicht
richten, es müssen zwei dabei sein.“ Auch beim Bicycle
finden sie zwei verbunden, und zwar zwei Räder. Sie
werden nun. geschätzte Leser, fragen: Welches ist
der Rad und welches ist die Rad? Nun, meine Ver­
ehrtesten, werfen Sie einen Blick auf eine solche
Maschine und Sie werden finden, dass ein Rad an­
gekettet ist, während das andere frei um seine Achse
rotiert. Das angekettete Rad ist er, das frei rotierende
ist sie. Das Vorderrad gibt die Richtung an, es ist’s,
welches das Hinterrad immer nach sich zieht. Und
blicken Sie einmal aufs Eheleben, ist nicht die Frau
es, die immer und immer wieder ihren Willen durch­
setzt?
Bitten, flehen, weinen, drohen, fordern, schmollen,
trotzen, spotten, höhnen, keifen, zettern, donnern,
grollen, kurz ein ganzes Lexikon von Zeitwörtern
wird in allen Zeiten, Arten und Formen durch-
genommen, bis der Gemahl sie verstehen gelernt und
die richtige Antwort ertheilt.
Wollen Sie mit Gewalt dem Vorderrad ihren
Willen aufdrängen, so geschieht es oft, dass Sie dem­
selben eine Krampe beibringen; Sie können es nicht
benützen, können nicht aufsitzen, nicht fahren, bis
nicht die Krampe beseitigt ist. Die Frau— sie bekommt
zwar keine Krämpe, aber Krämpfe, Migräne und aller­
hand Zustände, der Medicus— der Maschinist des
Hauses— wird geholt, spricht dem Manne in’s
Gewissen den Schaden zu reparieren, wozu er sich
schliesslich herbeilassen muss, aus Angst angeklagt
zu werden wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit.
Sie finden ferner im Gubernal und Pedal eine
weitere Verkörperung der Ehe. Selbstverständlich ist
der Mann wieder das Pedal, während der Frau die

Nr. 14
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Touring-Club 1
Seite 3
Rolle des Gubemals zufiel. Sie waltet und schaltet,
sie lenkt und leitet, sie ist die Lenkstange; während
der Mann es ist, dem der Fuss auf den Nacken
gesetzt wird, der sich treten lassen muss, der Unter-
than der Frauenlaune. Heute ist’s ein Hut, morgen
eine Mautille, bald ein Schleier, bald eine Toilette,
ein Aufputz, alles nur, um von der süssen Last
getreten zu werden.
Ist der Mann— das Pedal— dieser Plackereien
müde und sucht in seinem männlichen Stolze gekränkt,
von gerechtem Zorne übermannt, sich aufzubäumen;
da erkennt er erst recht seine Ohnmacht, denn mit
dem Gubeinal ist die Bremse verbunden, die Bremse,
die so sehr an den Pantoffel erinnert und er der Herr
der Schöpfung, das Meisterwerk der Gottheit fühlt so
recht seine Ohnmacht, er kann— das steht ihm frei—
sich als Herr des Hauses sogar unter dem Tisch ver­
kriechen.
An der Lenkstange ist weiters die Laterne an­
gebracht, um weitaus ihr Licht zu verbreiten. Kennen
Sie, verehrte Leser, eine Frau der Neuzeit— mit
Alterthümern will ich mich nicht befassen— kennen
Sie eine Frau, die frei von Eigenliebe sich begnügen
würde, einem Veilchen gleich im Verborgenen zu
blühen? Wie gerne glänzen sie, wie mühen sie sich
ab zu leuchten, andere zu überragen, in den Schatten
zu stellen! Und wer zahlt das Oel, das Calcium carbid?
Wer trägt die Opfer dieser Lichteffecte, die oft nur
Irrlichter sind? Wir Männer sind es, die die Rech­
nung begleichen müssen.
Und nun noch eines, und zwar nicht das Unwich­
tigste, der Schlauch. Voll muss der Schlauch bei der
Maschine sein, soll sie nicht stossen, soll sich’s gut
fahren.
Und wissen Sie, meine Verehrtesten, womit dieser
Schlauch eine Aehnlichkeit besitzt? Mit der Geldkatze,
jenem pneumatikartigen, langen, ledernen Schlauch,
den der Gebirgsbauer mit Geld gefüllt, um den Leib
geschnallt trägt.
Solange unser Schlauch, wenn auch anders
geformt, gefüllt ist, solange sind wir gut daran. Da
sind wir das liebe Mannerl, das herzige Goscherl, da
werden uns abends der Schlafrock hergerichtet, die
Pantoffeln bereit gestellt, die Pfeife gestopft, der Fidibus
gereicht, wir werden von Liebkosungen, oft nicht
folgenlos •— in den Schlaf geküsst und geherzt. Ist
unser Schlauch aber leer, lässt er keinen metallischen
Klang ertönen, vernimmt man aus demselben kein
Knistern herrührend, von civilisierten Lumpen in grün,
blau, seltener in gelbbraun je nach deren bald
grösseren, bald kleineren Caliber, dann ist die Liebe
ein leerer Wahn, der mit dem leeren Gürtel riss
entzwei: Dann sind wir der Brummbär, der besser
thäte aus dem Schlafrock für den Buben einer Anzug
machen zu lassen, als seine Jammergestalt darein zu
wickeln. Die Pantoffel— so schwer es der Frau fällt,
sich derselben zu entledigen— sie werden zum Tausch­
object für ein Kaffeehäferi, und wären wir im Besitze
einer Regalia media, wir dürften sie nicht anbrennen,
um nur nicht das empfindsame Naschen der theueren
Gattin zu beleidigen.
Und trotz alldem singt der unsterbliche Schiller:
„Ehret die Frauen, sie flechten und weben, wenn
auch nicht himmlische Rosen ins irdische, so doch
wollene Socken für’s frostige Leben“, und da diese
manchem von uns, besonders denen, die in physischer
Beziehung stiefmütterlich bedacht wurden, gute Dienste
leisten, da sie überdies unseren Clubs andauernde
und stramme Radlerinnen sind, so wollen wir deren
Schwächen mit dem Mantel christlicher Nächstenliebe
bedecken und sie als nicht minderwerthigen Theil
unserer Gesellschaft anerkennen und ihnen, den Rad­
lerinnen voran, ein kräftiges „All Heil“ Zurufen.
Rundschau.
Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sieh in
der Vorwoche zwischen Pontebba und Tarvis, und
zwar an derselben Stelle, an welcher am 6. September
v. J. die Gemahlin des Herrn Statthaltereirathes
Rudolf R. v. Stahl verunglückte. Ein Radfahrer fuhr
mit seiner Frau das ziemlich starke Gefälle trotz der
dortselbst angebrachten Warnungstafel in raschem
Tempo bergab und wurde, als er an einer Biegung
einem entgegenkommenden Wagen ausweicken wollte,
derart an die Mauer geschleudert, dass er bald darauf
seinen Geist aufgab. Der Frau des Verunglückten
glückte es durch rechtzeitiges Abspringen vom Rade
dem gleichen Schicksale entgehen zu können.
Die hohe k. k. steiermärkische Statthalterei hat
unter’m 13. Juni d. J. nachstehende Verordnung er­
lassen: „Infolge anher gelangter Beschwerden wird
verfügt, dass alle Radfahrer bei Befahren der Fuss-
wege verpflichtet sind, den ihnen begegnenden Fuss-
gängern auf die Fahrbahn auszuweichen. Derselbe
Vorgang ist einzuhalten, wenn die Radfahrer Fuss-
gängern Vorfahren wollen.“
Die Brunner Radfahrsteuer aufgehoben. Eine
Kundmachung des Gemeinderathes Brünn gibt be­
kannt, dass die Bestimmungen der Gemeinderathsver­
ordnung vom 24. Juni 1897 betreffend die von Rad­
fahrern zu behebenden Fahrscheine und Nummern,
sowie über die Bezahlung der Gebühr von letzteren
aufgehoben werde. Die Aufhebung des Nummern­
zwanges erfolgt jedoch nur versuchsweise auf die
Dauer des laufenden Jahres.
Eine liebenswürdige Gemeindevertretung. Die
Gemeindevertretung von Breitenfurth hat in letzter
Zeit an der durch den Schlosspark führenden, etwa
07 k,m langen und 18 m breiten Allee (sogenannte
Kirchenallee), die bisher von Radfahrern anstandslos
befahren werden durfte, zwei Warnungstafeln an­
bringen lassen, womit den Radfahrern die Durchfahrt
fortan bei Strafe verboten wird. Wenn man nun in
Erwägung zieht, dass diese Allee für den Wagen­
verkehr gesperrt ist nnd dass täglich durchschnittlich
15—20 Fussgänger dieselbe passiren, dann bleibt die
Frage offen: „Wem soll der Radfahrer da ge­
fährlich werden? Wer die Breitenfurther Verhält­
nisse kennt, dürfte den wahren Grund auch leicht
herausfinden. Die in Rede stehende Allee führt zuerst
an der Schlossrestauration des Herrn v. Kunfy vorbei,
während der uns nunmehr allein gestattete Fahrweg
direct zu dem berühmten Milirahmstrudelwirt Stelzer
(früherer Bürgermeister von Breitenfurth) führt. Sa-
pienti sat! Während alle civilisierten Städte und
Dörfer successive auch dem Radfahrer menschliche
Rechte einzuräumen sich anschicken, finden sich, wie
wir in diesem Falle sehen können, noch einzelne Dorf­
paschas, die den Radfahrern aus rein privaten oder
persönlichen Gründen Hindernisse in den Weg legen.
Auf keine andere Weise lässt sich das Verbot
in Breitenfurth rechtfertigen;, einer Ortschaft,
die ohnedies abseits, versteckt und hoch gelegen, es mit
Freuden begriissen sollte, wennRadfahrer nachÜberwäl-
tigung ziemlicher Steigungen dieselbe aufsuchen, wenn
auch durch die Allee einfahrend. Indem wir unsere
p. t. Mitglieder auf dieses Verbot aufmerksam machen,
hoffen wir, dass alle jene Radtouristen, die trotz der
Liebenswürdigkeit der dortigen Gemeindevorstehung

Seite 4
Mittheilungen des „Österreichischen Touring-Clüb(
Nr. 14
diese übrigens reizend gelegene Ortschaft aufsuchen
werden, auch über den Fahrweg kommend, die vor­
zügliche Schlossrestauration in Breitenfurth finden
werden können.
Radfahrende Chinesen. Trotz, der Bemühungen
der in China herrschenden Kreise, sich jeder Neuerung
zu verschiiessen, hat das Rad sich auch dort einzu­
führen vermocht. Selbstredend sind dortselbst nur
amerikanische Marken anzutreffen. Dass sich das
Fahrrad in China einzubürgern verstanden, ist umso­
mehr hervorzuheben, als die Chinesen in ihrem Zopfe
ein nicht zu unterschätzendes Hindernis für die Er­
lernung und Ausübung des Radfahrsports besitzen.
Bei besonders Langzöpfigen kam es nicht selten vor,
dass durch Verwickeln des Zopfes in Kette oder Speichen
ein schmerzhafter Sturz vom Rade herbeigeführt
wurde. Durch Schaden und solche Beispiele gewitzigt,
pflegen nunmehr die Chinesen vor Besteigen des Rades
ihren Zopf sich turbanartig um den Kopf zu wickeln.
Abenteuer eines Radfahrers. Dieser Tage führ
auf der Chaussee nach Hemer ein Neuling des Rad­
fahrens einen Fussgänger an. Der Angeradelte verbat
sich diese Art der Begrüssung und gab dem Novizen
der Radfahrerkunst den Rath, erst ordentlich fahren
zu lernen, ehe er auf öffentlichen Wegen das Publicum
belästige. Der •. Radler fühlte sich beleidigt, er sprang
vom Rad und wollte seine Entrüstung über die ihm
angethane Schmach handgreiflich zum Ausdruck
bringen. Das wartete der Bedrohte nicht ab, er sprang
über einen Graben und eilte durch ein Kartoffelfeld.
Der Radler, der sein Rad an einen Baum gelehnt
hatte, raste keuchend hinter ihm her. Dabei kam er
zu Falle. Der Flüchtling benutzte den günstigen
Moment, machte eine kurze Wendung und eilte zurück
nach der Strasse. Das Rad ergreifen, sich auf das­
selbe schwingen und im raschen Tempo davonfahren,
war das Werk eines Augenblicks. Der Eigenthümer
des Rades hatte sich inzwischen aufgerafft, stolperte
über das Kartoffelfeld und rannte schnaufend hinter
dem Entführer her. Plötzlich fühlte er eine kräftige
Faust am Kragen; der Besitzer des Kartoffelfeldes war
es, der ihn wegen des Trampeins auf seinem Acker
verantwortlich machte. Inzwischen war sein Gegner
auf dem Rade seinen Blicken entschwunden. Nachdem
er sich mit dem geschädigten Feldinhaber geeinigt
hatte, machten sich beide auf die Suche nach dem
Dritten. Dieser war aber jedoch kein Fahrraddieb,
sondern er hatte das Vehikel nur zu seinem besseren
Fortkommen benutzt. Eine Viertelstunde vom Orte
der That fand der Eigenthümer sein Rad an einem
Baum gelehnt. Auf dem Sattel war, laut dem „Iserl.
Tbgbl.“, ein Zettel befestigt, auf demselben stand mit
Bleistift geschrieben: „Blinder Eifer schadet nur!“
Ein schneidiger Radfahrer. In London giengen
dieser Tage ein Paar Pferde mit einem Wagen durch.
Ein junger Bursch, der denselben Weg am Rade fuhr,
jagte den Pferden nach und erfasste nach Einholung
derselben mit der einen Hand die Zügel, während er
mit der anderen Hand sein Rad lenkte. So mitfahrend
gelang es ihm nach einiger Zeit die Pferde zum
Stehen zu bringen.
Ein guter Witz. In einer Ortschaft bei Liverpool
steht eine sehr alte hochinteressante Kirche, die von
zahlreichen Fremden besucht wird. lieber einem Seiten­
thor im Innern der Kirche steht ein Tafel mit der In­
schrift: ..Dies ist das Thor zum Himmel.“ Der Sa-
cristan, der uns herumführte, erzählte uns, dass
während der Wintermonate das Thor geschlossen
wurde, um den Zug der dadurch entstand zu ver­
hindern, und über dasselbe eine Tafel mit der In­
schrift angebracht wurde: „Während der Winter­
monate bleibt das Thor geschlossen.“ Auf diese In­
schrift hin, mussten die Besucher annehmen, dass der
Eingang in den Himmel nur im Sommer gestattet sei.
Diese Tafel verschwand erst nach drei Wochen, als
der Pfarrer auf dieses Wortspiel aufmerksam gemacht
wurde.
Ein bescheidener Fahrraddieb wurde dieser Tage
in derPerson des Taglöhners Mehrmann vom Schöffen­
gericht zu Neustadt in Pfalz zu acht Monaten Ge­
fängnis verurtheilt. Der Bursche hatte einem Officier
aus Strassburg ein Rad im Werte von 240 Mark ge­
stohlen und es gleich darauf bei einem Trödler für
— sage und schreibe— acht Mark verkauft.
Verbogene Pedale. Wenn ein Radfahrer um-
wirft, geschieht es häufig, dass das Pedal den ersten
Stoss bei der Berührung mit dem Boden erhält und
sich verbiegt. Ist die Krümmung der Spindel so stark,
dass hierdurch das Pedal nicht mehr regelmässig ro­
tieren kann, so lässt sich das Gebrechen meist durch
zwei passende Schraubenschlüssel beheben. Der eine
soll die Kurbel stützen und festhalten, während der
andere, soweit es möglich ist, das Pedal gerade biegt.
Mitunter gelingt das Einrichten des Pedals auch da­
durch, dass man sich darauf stellt und durch die
Schwere des Körpers die Pedalspindel in ihre ur­
sprüngliche Lage bringt. Wenn man zu Hause keinen
Schraubstock hat, um den Schaden völlig zu reparieren,
muss man das Rad einem Mechaniker übergeben.
(Der Radtourist.)
Zum Schutze gegen Beschädigung der Luft­
schläuche durch spitzige oder scharfkantige Fremd­
körper wurde seitens einer hiesigen Firma eine neue
Erfindung in den Handel gebracht. Dieselbe wird
gegenwärtig von der Leitung des Oe. T.-C. hinsichtlich
deren praktischen Verwendbarkeit ausgeprobt. Die
diesbezüglich gemachten Erfahrungen werden wir in
nächster Nummer zur Kenntnis unserer Mitglieder
bringen.
**
*
Im Verlage der „Draisena“ sind vom bekannten Sportschrift­
steller Heinrich Kaiser unter dem Titel „Sportbilder“ eine Reihe
von launigen und in spannender Weise geschriebene Humoresken
und Novellen, grösstentheils den Radfahrsport betreffend, erschienen.
— Da sich der Preis des Buches für Subscribenten auf 60 kr., im
Buchhandel jedoch auf 90 kr. per Exemplar stellt, werden hierauf
reflectierenden Mitgliedern im General-Secretariate Subscriptionsbögen
zur Verfügung gestellt.
**
*
Der Phonograph gehört heute unbedingt zu den schönsten
Unterhaltungen für Familien und Gesellschaften; ausserdem ist man
in der Lage mit jenen Apparaten, welche mit der Vorrichtung' für
Aufnahmen versehen sind, beliebige Gespräche und Musikstücke fest­
zuhalten, dieselben dann beliebig oft zu reproducieren und auf diese
Weise auch hübsche Überraschungen zu bieten. Selbstredend muss
man hei Anschaffungen von Phonographen darauf sehen, dass diese
Apparate aus guten Fabriken stammen, da nur diese sowohl in der
Aufnahme als Wiedergabe verlässlich sind. Vor kurzer Zeit ist es
Herrn Th. Pichler, IX. Müllnergasse Nr. 6 gelungen, die Ver­
tretung einer der ersten Phonographen-Fabriken Deutschlands zu
erhalten und hat selber bereits ein großes Lager aller Gattungen
Phonographen und Walzen zu überraschend billigen Preisen. Auch
von diesen gewährt Herr Pichler unseren Mitgliedern 10% Rabatt
und ist Genannter gerne bereit-, jede bezügliche Anfrage zu beant­
worten und überhaupt jede Auskunft zu gehen.
**
*
Josef Fischer, der bekannte deutsche Dauerfahrer, feierte heuer
seinen schönsten Sieg, indem er das classische Strassenrennen
Bordeaux Paris gewann. Dieses bedeutendste Strassenrennen
der Welt wurde bekanntlich heuer, so wie in früheren Jahren ohne

Nr. 14
Mittheilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club'
Seite 5
Mehrsitzer oder Motorführung gefahren, und durften nur gewöhnliche
Einsitzer als Schrittmacher benützt werden. Umso grösser ist daher
die.Leistung-Fischers, der die gewaltige Strecke von 594 km in
der Recordzeit von 21 Stunden 57 Minuten und 57 3/ s Secunden auf
Continental-Pneumatics ohne irgendwelchen Defect znruck-
gcdegt hat.
Strassen berichte.
Salzburg über Hof nach Ischl, mit Ausnahme der Theilstrecke
Guggenthal—Hof, gut.
Salzburg über Mondsee nach Ischl, gut.
Salzburg über Strasswalchen, gut.
Salzburg über Hallein schlecht; Hallein—Golling, mittelmässig;
Golling—Bisch'ofshofen, gut.
Salzburg—Berchtesgaden, mittelmässig.
Salzburg—Reichenhall gut; Reichenhall—Unken—Lofer, sehr gut.
Salzburg—Traunstein; gut; Traunstein—Rosenheim mittelgut;
Rosenheim—München, schlecht.
Hans Schäffler, Bezirksconsul.
*
*-*
Nach einem Berichte unseres Vorstandsmitgliedes, des Herrn
k. k. Bezirkscommissär Fuchs, befindet sich die Strasse auf der
Strecke Mariazell— Weichselboden— Wildalpe—Hieflau— Gesäuse—
Admont—Mitterndorf—Aussee derzeit in einem so schlechten Zu­
stande, dass die Radfahrer vor dieser sonst so herrlichen Tour ge­
warnt werden müssen. Die Strasse ist durchwegs angeschottert und
voraussichtlich vor dem Herbste mit dem Rade nicht oder sehr
schwer befahrbar. Am 15. Juli beabsichtigt Herr Dr. Oransz diese
Strecke zu befahren und wird am 1. August ein weiterer Bericht
über dieselbe Strecke erscheinen.
**
*
Laibach— Grosslirpp -Rudolfswert—Möttling- Karlsstadt gut.
Hiezu wird bemerkt, dass die Fahrt auf der hei Grosslupp rechts
abzweigenden, über Obergurk—Seisenberg—Straschaführenden Landes­
strasse der. Reichsstrasse Grosslupp—Treffen—Rndolfswert vorzu­
ziehen ist, da erstere Strasse durchwegs eben ist, und grösstentheils
durch Waldungen führt, während die Reichsstrasse sehr ermüdende
Steigungen und Gefälle aufweist.
Fr. Gombac, Bezirksconsul.
**
*
1. Pisino—Fianona— Fiume.
Pisino—Gallignana 8-00 km Höhe 262—454 beschwerlich, schön.
Gallignana—Pedena 5'50 km, Höhe 360, beschwerlich, schön;
Pedena— Chersano 9'50 km, Höhe 171, sehr schön;
Chersano—Fianona 6'00 km, Höhe 168, schön;
Fianona—Bersec lO’Oökm, Höhe 157, schön;
Bersec—Moschenizze 7’00 km, Höhe 173, schön;
Moschenizze—Lovrana lO'OO km, Höhe 16, sehr schon;
Lovrana—Abbazzia 6'00 km, Höhe —, sehr schön;
Abazzia—Volosca 2‘00 km, Höhe 46, sehr schön;
Volosca—Fiume lO'OO km, Höhe 3, sehr schön.
Zusammen 74'5km.
2. Pisino—Pola.
Pisino (Höhe 202); Pisino—Giinino 18'ökm, Höhe 372, be­
schwerlich, schön.
Gimino—St. Vineenti 6'5 km, Höhe 310, wunderbare Strasse;
St. Vineenti—Dignono 15‘5 km, Höhe 15'3, wunderbare
Strasse;
Dignono—Pola 13 0 km. Höhe —, wunderbare Strasse;
zusammen 53'5 km.
3. Pisino -Parenzo.
Pisino (Höhe 262); Pisino— Antignana 110 km, Höhe 312, sehr
schön, lange, jedoch massige Steigung;
Antignana—Honpaderno 8'0, Höhe 260, fast rennhahnartig:
Monpaderno—Sbandati 5"0 km, Höhe 134, fast rennhahnartig;
Sbandati;—Parenzo 7’0 km, die letzten 2 km geleisig, sonst
gut, staubig.
Zusammen 31'0 km.
4. Pisino—Montona—St. Stefano (Badeanstalt, Schwefelbäder.)
Pisino (Höhe 262); Pisino—Montona 18-03 km, Höhe 277, be­
schwerlich, sehr schön;
Montona- St. Stefano 9'00 km, Höhe 20, starkes Gefälle,
grosse Vorsicht; Strasse mittelmässig, im ärärischen Walde von
Montona, jedoch sehr gut, hei St. Stefano sehr staubig.
zusammen 27'05 km.
**
*
Die Strassen Inner-Istriens sind im allgemeinen recht gut
erhalten, jedoch wegen der starken Niveauunterschiede nicht allen
Radfahrern zu empfehlen.
**
*
Eine höchst interessante empfehlenswerthe Tour für Istrien wäre:
Per Eisenbahn von Divoca nach Pisino.
Per Rad: Pisino—Parenzo 31 km, vide 4.
Per Dampfer: Parenzo—Pirano, prachtvolle Seefahrt, längs
der Küste.
Per Rad: Pirano- Porto Rose (See-Badeanstalt), wunderbare Lage;
Porto Isola, 11 km, sehr schöne Strasse;
Isola—Capodistria 6 km, stets längs der Meeresküste, wunder­
bare, rennbahnartige Strasse;
Capodistria—Triest 20 0:1, sehr gute Strasse.
Alexander v. Bosizio zu Thurnberg,
Bezirksconsul in Pisino.
*
**
Gospic—Carlohago 42 km, sehr gebirgiges Terrain, für Rad­
fahrer nicht zu empfehlen.
Gospic— Gracac 50 km, schöne Strasse, etwas w-ellig, sonst gut.
Grai-ac—Srb 40'7 km, welliges Terrain, ziemlich geschottert,
jedoch im Geleise gut fahrbar.
Srh-Zrmanja 29'8 km, an der dalmatinischen Küste, Gegend
herrlich, gebirgig, theilweise schieben.
Srb -Lapac 31km, gebirgig, gute Strasse, nur für geübte
Fahrer.
Lapac- Kulen —Vakuf 15 km, bis zum 5. km eben, dann Ge­
fälle bis Kulen—Vakuf, vorsichtig fahren, starke Curven.
Lapac—Udhina 25'7 km, bis zum 14. km grosse Steigung, sehr
romantisch, die Strasse führt durch den Wald, selbe ist gut be­
schaffen, nur guten Fahrern zu empfehlen.
Udhina- Karen!ca 36- 7km, wegen fortwährendem Regen sehr
steinig, daher nur mit Vorsicht zu fahren, ziemlich gebirgig.
Karenica—Rakovica 36’7 km, durchwegs wellig, etwas ge­
schottert, jedoch gut fahrbar.
Rakovica—Hlim—Vojnid 605 km, durchwegs wellig, nicht zu
empfehlen, sehr viel zu schieben.
Vojnic-Carzin 9-15km, durchaus gebirgig, doch ist die Strasse
sehr gut.
Garzin—Krupa (Bosnien) 35-5 km, grosse Steigungen, zufolge
Regen elende Strassen, keineswegs zu empfehlen.
Krupa—Bihaö 28 km, sehr wellig, geschottert, nicht zu em­
pfehlen.'es wird eine neue'Strasse gebaut, zur nächsten Saison wird
selbe (35 km) fertig, grossartige, vollständig ebene Gegend.
Bihac —Petrovac 54 km, die ersten 10 km eben, sodann circa
6 km Steigung, dann nur wellig, sonst gut.
Petrovaö—Kljnö 42 km, wellig, jedoch herrliche Gegend.
Kljnc—Jajce 63 km, sehr gebirgig.
Kljnö—Sanskimost 42 km wellig, gute Strasse, nur für geübte
Fahrer zu empfehlen.
Sanskimost—Pridor 31 km, schöne Ebene, reizende Gegend,
gute Strasse.
Priedör—Novi 31 km, schöne Ebene, reizende Gegend, gute
Strasse.
Novi—Kostajnica 26 km, ebene gute Strasse, nur vom Regen
aufgeweicht.
**
St. Pölten—Traisenort lG'Skm, fast eben, natürliches Banquett;
Traisenort- Hainfeld 13-.3 km, sonst wie früher;
Hainfeld-Gerichtsberg 6'6 km, fast% Stunde schieben, Weg
sehr gut;

Seite 6
Mittheilungen des „Öesterreichischen Touring-Club
Nr. 14
Gerichtsberg—Altenmarkt 7’1 km, Weg sehr gut, Gefälle
anfangs ziemlich stark;
Altenmarkt—Klein Maria-Zell 8'2 km,'schwache Steigung, Strasse
gut;
Klein Maria-Zell über den Rauchkogel nach Glashütte 3'4 km,
sehr steil und starke Gefälle (roth-weiß Marke, nur schieben);
Glashütte via Alland-Heiligenkreuz —Gaaden—Mödling—Wien,
bis Mödling sehr gute Strassen, ab Mödling von bekannter Qualität.
39- 7 km.— Gesammtlänge ca. 100 km.— Die Partie ist wegen ihrer
romantischen Schönheit sehr zu empfehlen.
B. Bachmann
k. u. k. Hof- u. Ministerialbeamter.
**
*
Die an dieser Stelle kürzlich als in schlechtem Zustande be-
zeiehnete Strecke Franz—Cilli ist jetzt in gutem, für jeden An­
fänger fahrbarem Zustande; theilweise linksseitig Banguett.
Konrad Lipmann.
Neaheit der Saison 1900!|
(SD
»
free tubeel 1
mit fünterradbremse. B
m
1
Motor-Dreiräder 1
Rädervermietung. P
Zurückgesetzte Modelle zu
billigen Preisen. ||
Waffenrad-Niederlage S
der rig
Oesterr. S
Waffenfabriks- Gesellschaft p
I. Wallfischgasse 3. B
Jvtoriarch
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVII.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cycles“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf liäferbock
(Karner’s Nachf,) Wien, VII, Zieglergasse 41 (Ecke KaMIgasse 7).
= Erste Wiedner=
I’’kt li r r ;i<1- JfcT a l»rik
und
Reparatur-Werkstätte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmiililgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Öesterreichischen Touring-Clubs.
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien, X. Ebendorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions- Maschinen,
neueste Modelle, für den Sportgebrauch zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum commissioneilen Verkaufe
übernommen und darauf Vorschüsse ertheilt.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicherAusstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
CARL GRAF—
Wien, IX., Nussd-orferstr. Nr. 19.
CARL SCHUG
WIEN, Yl. Amerlingstrasse 8
wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VII. Mariahilferstrasse 79.

Nr. 14
Seite 7
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
J'akrräder und Zugehör
werden infolge anderweitiger Unternehmung zu
äusserst billigen Preisen ausverkauft.
Josef Poech
XIY. 1. Wien, J/eubaugürtel 22.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
Automobilistische Ecke.
Gegenwart und Zukunft des Automobil­
betriebes.
Vor circa Jahresfrist hatte sich in Wien die erste
österreichisch-ungarische Automobilbetriebsgesellschaft
für Personen und Lastentransport gebildet, welche ein
Jahr nach ihrem Bestehen nunmehr in die Hände des
in automobilistischenKreisen bestens bekannten früheren
Mitchefs der Daimlervertretung Bierenz& Hermann,
Herrn Adalbert Hermann, übergegangen ist. Neben
dieser Betriebsgesellschaft, deren Thätigkeit im ver­
flossenen Jahr wohl kaum nennenswert war, haben
sich noch ein oder mehrere andere Betriebsgesell­
schaften gebildet, die jedoch derzeit kaum dem Namen
nach bekannt sind und soviel uns bekannt, auch noch
keinerlei Verkehrsthätigkeit entwickeln. Diese That-
sachen dürften vielleicht nicht wenig überraschend auf
alle jene Kreise wirken, welche nicht die gewaltige
Bedeutung des Automobilismus für unser Verkehrs­
wesen anerkennen. Bei der Vorführung solcher auto­
mobiler Vehikel, welche zur Aufnahme einer grösseren
Anzahl von Personen (Omnibus) bestimmt sind, oder
auch dem Lastenverkehr zu dienen haben, hört man
häufig Aeusserungen der Zustimmung selbst aus den­
jenigen Kreisen des Volkes, welche dem Automobilismus
vollständig ferne stehen. „Das ist endlich einmal etwas
praktisches, jetzt werden die Rösser von die Omnibus
nimmer so g’rackert“ und derlei Aeusserungen mehr
hört man bei solchen Gelegenheiten genügsam aus dem
Mixnde unseres Wiener Strassenpublicums.
Welches nun sind wohl die Gründe, die sich bisher
der allgemeinen Einbürgerung des automobilen Betriebs­
verkehrs entgegenstellen?
Wir müssen hier zunächst zwischen dem Betriebe
in den Städten und dem am Flachlande unterscheiden,
denn die Verhältnisse erfordern in jedem der beiden
Fälle eine andere Betriebsart. Es ist gewiss, dass in
den Städten, besonders im Anfänge, wo die Pferde an
das Geräusch der Benzinmotoren noch nicht gewöhnt
sind, der elektrische Betrieb und neben ihm der
Dampfbetrieb ausschliesslich zur Anwendung gelangen
werden. Die Elektricität ist wohl für den Stadt­
betrieb das voHkommenste was sich denken lässt und
haben auch elektrische Automobilvehikel in Oesterreich
speciell, dank der unermüdlichen Bestrebung der
Firma Jakob Löhner, eine derartige Vollendung er­
reicht, dass ihrer praktischen Anwendung eigentlich
nur wenig mehr im Wege steht, es sei denn die
immerhin nicht unbedeutenden Kosten nicht bloss der
ersten Anschaffung, sondern auch des Betriebes. Je­
doch auch letztere wird mit der Zeit gelingen, ein
Bedeutendes herabzudrücken, insbesondere dann, wenn
es sieh eben um den Betrieb vieler derartiger Wagen
handelt, wie solche bei Automobilbetriebsgesellschaften,
Transportgesellschaften u. dgl. in Aussicht genommen
werden müssten. Wir betonen hier ausdrücklich, dass
wir bei unseren Auseinandersetzungen nur Betriebs­
gesellschaften als solche im Auge haben und daher
einzelne ausserordentlich anerkennenswerte Versuche,
einzelne Automobilwagen circulieren zu lassen, wie
dies beispielsweise die bekannte Hötelbesit.zerin Frau
Therese v. Gerberth gethan hat, hier keinerlei Er­
wähnung finden können. Der Betrieb elektrischer
Wagen, sei es elektrischer Droschken, sei es elek­
trischer Omnibusse, also für eine grössere Anzahl von
Personen wird sich nur dann rentieren, wenn eben die
Regie für eine grössere Anzahl von derartigen Fahr­
zeugen eingerichtet sein wird, da die Ladeapparate
zum Auswechseln der entladenen Batterien gegen
frischgeladene u. s. w. ein nicht unbeträchtliches
Capital erfordern, das sich natürlich nur bei grossem
Betriebe halbwegs rentieren kann.
Wir hatten letzthin Gelegenheit in Wien in der
Automobil-Ausstellung und später auch hei einigen
Probefahrten einen Berliner elektrischen Strassen-
omnibus zu sehen, der jedoch in seiner derzeitigen
Ausführung für unsere Wiener Strassenverhältnisse
wohl kaum praktisch erscheinen dürfte. Man darf eben
nicht vergessen, dass die Strassenverhältnisse, welche
hei der Automobilbetriebsgesellschaft einen in aller­
erster Linie zu berücksichtigenden Factor darstellen,
hei uns wesentlich anders liegen als in Berlin. Die
Wiener Strassenmisere, besonders die jetzige, ist, man
mag welchem politischen Parteistandpunkte immer an­
gehören, eine zu bekannte, als dass man darüber noch
weiter ein Wort verlieren sollte. Aber nicht bloss
unser holperiges Pflaster allein, das mit dem Berliner
Makadam wohl nicht in eine Parallele gestellt werden
kann, sondern leider auch die nicht günstigen Niveau-
Verhältnisse sind es, welche dem Automobil und ins­
besondere den elektrischen Betrieb in unserer Stadt
nicht unbedeutende Schwierigkeiten entgegensetzen.
Betrachten wir nur einmal unsere hauptsächlichsten
Radialstrassen, so werden wir fast keine einzige finden,
welche nicht gegen das tiefer gelegene Weichbild der
inneren Stadt mehr oder minder abiällt, wie bei-
spielsweiseMariahilferstrasse, Josefstädterstrasse, Allee­
gasse, Gnmpendorferstrasse, Wiedner Hauptstrasse, so
dass pferdebespannte Fuhrwerke, wie Tramway und
Omnibusse, die Benützung ausgiebigen Vorspannes be-
nöthigen. Beim Elektromobil ist ein derartiger Vorspann
nicht möglich oder wäre zum mindesten für den Ver­
kehr äusserst unpraktisch. Es muss daher die nöthige
Kraft in sich selbst führen, d. h. mehr, oder mäch­
tigere Accumulatoren in sich tragen, als welche zur
Bewältigung einer gleich langen, vollkommen ebenen
Makadamstrecke erforderlich wären. Dass Accumula­
toren leider ein sehr bedeutendes Gewicht aufzuweisen
haben und es noch nicht gelungen ist, in dieser Be­
ziehung durchgreifende Verbesserungen vorzunehmen,
ist wohl allgemein bekannt.
So viel über die elektrischen Wagen.
Rundschau.
Der Automobil-Blumencorso in Frankfurt a. M.
wird am 22. Juli gefahren werden. Hierzu hat der
Frankfurter Automobil-Club bereits 23 Fahrzeuge
gemeldet..
Eine Distanzfahrt Paris—Toulouse für Motor­
gefährte dürfte höchstwahrscheinlich am 23. Juli als
Ersatz für das im Programm der Ausstellung vor­
gesehene Fächer-Rennen stattfinden.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. U
Die permanente Automobil-Ausstellung in Berlin
hat vor einigen Tagen unter besonderer Feierlichkeit
ihre Pforten eröffnet. Die zahlreichen Anmeldungen
und die Fülle des dadurch angehäuften Materials
waren Veranlassung, die ursprünglich in Aussicht
genommenen, umfangreichen Räume am Bahnhof Fried­
richstrasse noch durch einige Stadtbahnbogen zu er­
weitern. Dies schien umsomehr geboten, als gleichzeitig
mit der Ausstellung eine Fahrschule für Automobil­
fahrer ins Leben gerufen wurde, deren Bahn sich
ebenfalls in den Grenzen der Ausstellung befindet.
Da sämmtliche Systeme von Elektromobilen und Benzin­
motoren auf der Ausstellung vertreten und zur Leitung
der Fahrschule die bewährtesten Lehrkräfte gewonnen
sind, so ist dadurch die Möglichkeit geboten, eine
grosse Zahl tüchtiger Automobilfahrer heranzubilden,
was insofern nicht hoch genug zu schätzen ist, als
damit die Sicherheit des Betriebes bedeutend gehoben
wird. Die Fahrschule, welche sowohl Berufsfahrern,
wie Amateuren zur Verfügung steht, ist, wie die per­
manente Ausstellung selbst, dem Publicum unentgelt­
lich geöffnet.
Eingesendet!
Löbliche Redaction!
Bitte um gütige Veröffentlichung nachstehenden
Vorfalles:
Pfingstmontag Abend war’s. Wir kamen eben in
Jaice an, als ich, dem Diener des Grand-Hotel das
Tandem zum Reinigen übergebend, bemerkte, dass
meine Werkzeugtasche fehlt. Wie sich nachträglich
herausstellte, hatte der Lohndiener des Hotel Europa
in Sarajevo dieselbe beim Putzen der Maschine ab­
genommen und vergessen, sie hiernach wieder aufzu­
schnallen. Da wir während der ganzen Strecke die­
selbe nicht benöthigten, ist mir ihr Fehlen nicht
aufgefallen.
Nun sollte aber am nächsten Tage eine circa
75 km lange Strecke, das schöne Vrbas-Thal entlang,
nach Banjaluka, genommen werden.
Da in Jaice weder ein Mechaniker, noch ein Rad­
fahr-Club existiert, wandte ich mich an einen, uns
eben begrüssenden Radfahrer aus Wien, welcher so
liebenswürdig war, mir einen Franzosen zu civilem
Preise zu überlassen. Nun fehlte mir noch ein
wichtiger Ausrüstungsgegenstand, ein Pumpenschlauch
— Pumpe und Pickzeug hatte ich glücklicherweise
anderweitig verwahrt —. Während der Verhandlungen
betreffs Beschaffung eines solchen, war noch ein
zweiter College auf dem Plan erschienen, der sich
bereit erklärte, uns seinen Schlauch zu verkaufen,
nachdem ich ohne.einen solchen die Fahrt nicht ris­
kieren wollte, da auf der ganzen, langen Strecke
weder eine Ortschaft existiert, noch der rettende
„Freund“ zur Disposition steht, so dass wir im Falle
eines Pneumatic-Defectes mindestens 35 km per
pedes apostolorum hätten absolvieren müssen. „College“
Josua Salom, Krämer in Jaice, wusste aber seinen
Vortheil bei dieser Gelegenheit zu wahren, und ver­
langte für seinen, obendrein defecten, Schlauch*) 2 Kr.
— sage zwei Kronen, die ich in Anbetracht des
oben angeführten Umstandes, trotzdem ich mich an
Stelle des Herrn Josua Salom— schämte, bezahlte.
Selbstverständlich darob grosse Entrüstung des
erstbezeichneten Collegen, sowie des gesammten Hotel­
personales bis zum Lohn dien er herab, nur „College“
Salom gieng, im Vollgefühle des soeben gemachten
guten Geschäftes, stillvergnügt von dannen.
Hochachtungsvoll
Enterich Doczkalik.
**
*
Zu einer Ende dieses Monats oder Anfangs August
von Wien nach Südtirol auf 14 Tage zu unternehmen­
den Radreise wird ein strammer Begleiter gesucht!
E. Lewisch.
**
*
Reisegefährte für eine 2—3 wöchentliche Tour in
die Schweiz und nach Oberitalien ab Genf, Chamonie,
Visp, Zermatt, Simplonpass, Lago Maggiore, Lugano,
Como-See, Maloja-Pass, Ober-Engadin, Bernina-Pass,
Stilfserjoch, Bozen gesucht. Abfahrt: 16. August.—
Derselbe soll womöglich auch Tourist sein,— Nähere
Auskünfte bei Alfred Hofbauer, II. Praterstrasse 42.
Briefkasten der Redaction.
Graf B* in Ischl. Unser Consul in Salzburg, Herr Hans
Schäffler, Gasthofbesitzer, wird Ihnen sicherlich nach jeder Richtung
hin an die Hand gehen.
Herr Director J.* Der Preis für eine Eintrittskarte in den
Thiergarten beträgt für Mitglieder bloss 36 Heller; die Karten sind
jedoch nur im General-Secretariate zu haben.
Herrn Th. A. Kasperl. Besten Dank für eingesandte Reise-
beschreibung; dieselbe wird in nächster Nummer gebracht.
*) Wir haben ihn gesehen, dieses Prachtexemplar eines re­
paraturbedürftigen Schlauches; Wert 10 Heller. Die Bedaction.
Die Veriiickeiuugs-Anstalt, Stahl-
iiiid Metallsclileiferet
J. GASTERSTAEDT,
VH./, Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Kedacteur: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

