Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND
stehenden
Oesterreichisclien Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich.
Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice-Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichten fels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; III. Vice-Präsident: k. k. Ober-Raurath Jakob Racher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entlicher; III. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. CasseVerwalter: Alexander Fischer; II. CasseVerwalter: J. Duschinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böbmers-
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, k. k. Bezirksarzt I>r. Emil v. Celebrini,
WilhelmDohnal, Leop. Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidier,
k. k. Rechnungs-Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Adolf Kail, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier
Baron Loudon, k. u. k. Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof
und Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. We.yr, k. k. Min.-Secretär Egon Baron Winkler; Delegierter
des Verbandsrathes: Josef Pfybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Seeretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines,
behufs Liquidierung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidierung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Die Direction des Oesterr. Lloyd gewährt
unseren, sich mit ihrer für das laufende Jahr gütigen,
mit Photographie versehenen Mitgliedskarte auswei­
senden Mitgliedern einen 10%igen Nachlass von den
tarifmässigen Fahrpreisen auf den dalmatinisch-istria-
nischen Post- und Eillinien, sowie für die Yenediger
Courslinie (Nachtfahrt). —■ Anweisungen auf obige
Ermässigungen werden ausschliesslich in Triest in
der Passagier-Abtheilung des Oesterr. Lloyd, Lloyd­
palais, III. Stiege, II. Stock, ausgefolgt.
Eine Verbandsraths-Sitzung findet Montag,
den 20. August d. J., statt, auf deren Tagesordnung
die Wahl eines Delegierten in den Vorstand steht,
weshalb die Herren Vertreter der Verbandsvereine
und Seotionen ersucht werden, bestimmt zu erscheinen.
— Das Versammlungslocale wird im „Neuen Wiener
Abendblatte“ hebanntgegehen.
Für den Strassenbaufonds wurden gespendet:
Von Herrn Carl Günther, Floridsdorf.. K 10.—
Gesammelt von Herrn Berkovits:
Leopold Singer
... K 2.-
Lessner
.••„ 1—
Charles Schlesinger...
.. .. 1—
Dr. Vogel
. 2.-
5?
6.—
von
Herrn Alfred Kantor.
2.-
J*
—.40
NUN
—.20
vom
Wr. B.-C. „Wiener Schwalben“..
V
10.-
von
Herrn Bernhard Plaut.
r>
12.—
von
der Section VIII „Mannswörth“..
V,
135.96
Summa.
K
176.56
Hiezu die bereits ausgewiesenen„ 1990.13
Totale. K 2166.69
Obigen Spendern besten Dank!
Der von der Section VI „Ost-Mähren“ er­
richtete Radfahrweg Ungar.-Ostra—Bisenz—Pisek
ist fertiggestellt und wird Sonntag, den 26. August
d. J., feierlich eröffnet. Mit der Eröffnungsfeier ver­
bindet die genannte Section ihr einjähriges Gründungs­
fest und ladet auf diesem Wege sämmtliche Mit­
glieder des Oe. T.-C., seine Seetionen und Verbands­
vereine geziemend zu strammer eollegialer Bethei­
ligung an dieser Doppelfeier ein.— Feierliche Er­
öffnung des Weges um 2'/ a Uhr Nachmittags vom
Nordbahnhofe Bisenz—Pisek ans, gemeinsame Fahrt
nach Ungar.-Ostra, von hier in den 5 Minuten ent­
fernten städtischen Kaiser-Jubiläumswald, woselbst
ein Waldfest mit Concert und sonstigen Belustigungen
stattfindet. Bei Einbruch der Dunkelheit Lampion-
corso vom Waide in’s Clubrestaurant Panzer zu Ungar.-
Ostra, woselbst ein Festbankett stattfindet. Theil-
nehmer an demselben mögen sich gefälligst rechtzeitig,
längstens jedoch bis 19. d. M. unter Beischluss von
K 3.— hei der Leitung der genannten Section in
Ungar.-Ostra anmelden.— Beim Waldfest wird ein
Entree von K 1.— per Person eingehoben.— Im
Falle ungünstiger Witterung wird die Feier ver­
schoben, und wird eine eventuelle diesbezügliche Ver­
lautbarung im „Neuen Wiener Abendblatte“ vom
25. d. M. veröffentlicht werden.
Zu unseren Tourenbeschreibungen.
(Schluss.)
Tour 266. Linz— Ober-Ottensheim— Neufelden—Bohr­
bach —Aigen—Schwarzenberg.
„ 267. Ober-Ottensheim—Ober-Landshag—St. Mar­
tin—Unter Edt— Ober-Mühl.
,. 268. Ober-Mühl— Lembach —Hofkirchen—Ober-
Kappel —Peil stein—Unter-Grünau.
„ 269. Neufelden —Altenfelden— Sarieinsbach—
Kollerschlag—Wegscheid (Bayern).
„ 270. Lembach— Putzleinsdorf— Sarieinsdorf—
Bohrhach— Helfenberg— Hinter -W eissen-
bach.
,. 271. Bottenegg—Nieder-Waldkirchen—St. Peter
—Haslach—St. Oswald— Unter-Wuldau.
,. 272. Aigen—Unter-Wuldau (Böhmen)
„ 273. Ulrichsberg—Glöglsberg.
„ 274. Urfahr— Zwettl—Leonfelden—Hohenfurth
(Böhmen).

Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Clnb'
Nr. 16
Seite i
Tour 275. Zwettl—Ober-Neukirchen— Waxenberg—
Helfenberg.
276. Waxenberg —St. Veit- Herzogdorf.— An­
schluss an Tour 260.
,, 277. Linz—Gallneukirchen—Pregarten—Guttau
— Liebenau— Gross-Gerungs.
„ 278. Grein—Wetzelsdorf- Saxen—Mauthausen-
Steyregg —Urfahr—Linz.
„ 279. Kirchschlag—Hellmonsedt- Schenkenfelden
—Reichenthal- Ober-Haidt.
„ 280. Gallneukirchen— Götschka —Neumarkt—
Graben— Sandl—Buch ers.
„ 280 a. Graben— Grünbach— Zetwing—Leopold­
schlag.
281. Enns— Mauthausen—Schwertberg—Zell—
Pierbach— Mönichdorf— Königswiesen.
„ 282. Mauthausen— Zierking —Wartberg— Pre­
garten— Käfermarkt—Freistadt—Rainbach
Leopoldschlag—Unter-Haid.
283. Perg—Windhag—Recliberg—Pierbach.
„ 283 a. Perg—Münzbach.
„ 284. Grein— Kreuzen —Pabneukirchen— Mönich­
dorf.
„ 284 a. Grein—Saxen.
,, 285. Königswiesen—Weissenbach —Weitersfei-
den— St. Oswald—Freistadt— Leonfelden—
Y order-W eissenbach—Friedberg.
„ 286. Sarmingstein—Waldhausen—Marchstein.
„ 286 a- St. Nicola—Dimbach—St. Georgen.
„ 287. Vorchdorf—Pettenbach—Kirchdorf.
„ 288. Engelhartszell—Münzkirchen—Schärding.
,, 289. Pfandl—Russbach—Schwarzbach—St. Wolf­
gang.
„ 290. Strobl- St. Wolfgang.
**
*
Berichtigungen zum Handbuche.
Ahbazia: F. Adamek zu streichen.
Deutsch-Brodersdorf: Ungarn zu streichen, richtig Nieder­
österreich.
Gutenstein (N.-Oe.): Hotel „zum Bären“ zu streichen.
Hainburg (N.-Oe.): Adolf Kail zu streichen, richtig A. Neu­
gebauer B. C.
Sauerbrunn (Ungarn): Hotel „Sauerbrunn“ Anton Mayer m
streichen.
Stecken: Niederösterreich zu streichen, richtig Böhmen.
Wien: Statt Reparateur Th. Weiss richtig Rudolf Genza,
II. Untere Donaustrasse 39.
Ybbs: An der Thaya, Mähren zu streichen, richtig: a. d.
Donau, Niederösterreich.
*
Nachträge zum Handbuche.
Basovizza (Dalmatien): Trattoria „alla posta“ R.
Bilbao (Spanien): Piedro di Fernando, 0. C.
Csakathurn (Ungarn): Hermann Benedikt, B. C.
Ehrnsdorf h. Kautendorf (N.-Oe.): Gasthof Franz Kauf­
mann Z. K b—.
Floridsdorf, Schindlergasse 8: Alois Brandstetter, Cafetier.
Frankenfels (N.-Oe.): Gasthof Anton Pögner Z. K 1*20.
Gutenstein (N.-Oe): A. Sitzenkopf, Reparateur.
Hohenberg (N.-Oe.): Hotel „zur Post“ Josef Singer 10%.
Ischl (O.-Oe.): Hotel „Anstria“ Franz Baumgartner 1%;
Stefan Frei, Herren- und Damenwäsche, Esplanade, 5%; Friedrich
Steif, Elfenbein- und Galanteriewaren, Pfarrgasse, S%
Mönichkirchen (N.-Oe.): Gasthof Mathias Binder. Z. K 2.
Pottendorf (N.-Oe.): Gasthof „schwarzer Adler“ Anton A.
Lang Z. K 1.
Pressburg(Ungarn): Hotel „rother Ochs“ KarolSzirmayi 10%.
Sarajevo (Bosnien): Wilhelm H. Brunner, B. C.
Schwechat (N.-Oe.): Gasthof „grüner Baum“ Johann Stein­
hart 10%.
Schladming (Steiermark): Gasthof „alte Post“ Josef Vasold
Z. K 2.
Sessana (Dalmatien): Albergo „alle tre corona“ R.
Tachau (Böhmen): Hotel „zum schwarzen Bären“ Z. 1'60;
Ludwig Jünemann, B. C.,— Hans Ott, Rep.
Unterach am Attersee (O.-Oe.): Jul. Sohwarzenhrunuer,
Reparateur.
Waldegg (N.-Oe): Frau Ida von Sehatzl, O. C.
Wien: XV. Märzstrasse, Josef Pribil* Reparateur.; VIII.
Florianigasse, Heinrich Kraus, Reparateur; VIII. Lerchenfelderstrasse
46, 48, Karl Finder, Reparateur; Gustav Gruber, Buchdruckerei,
I. Seitenstettengasse S, 5%; Royal Fahrradwerke H. Kraus, VIII.
Florianigasse 2, 10%; Feitier &Co., Badeschwämme, Frottierwaren etc.,
VII. Mariahilferstrasse 97, 5%; Stefan Frei, Herren- und Damen­
wäsche, Esplanade, 5%.
Der neue Eigenthümer des Touristen-Hotels
„Zur Singerin“ im Nasswald, Herr Franz Hellmer,
theilt uns unter Bezugnahme auf unsere diesbezüg­
liche Verlautbarung in Nr. 14 des Cluborganes mit,
dass er nicht nur bereits Speisekarten mit billigeren
Preisen als bei seinem Vorgänger bei sich aufliegen
hat, sondern auch bestrebt sein wird, bei ihm einkehrende
Radfahrer nach jeder Richtung hin besonders zu­
friedenzustellen.
Curienvertretung*.
Nachstehend wird mit der Veröffentlichung der Curien fortgesetzt und hiebei der§ 24 der Statuten in Erinnerung gebracht, wonach über Verlangen von mindestens
15 Mitgliedern einer Curie binnen 14 Tagen die Vornahme der Wahl eines anderen, als vom Vorstande vorgeschlagenen Curien Vertreters oder Ersatzmannes verlangt
werden kann, in welchem Falle diese Wahlvornahme binnen weiteren 14 Tagen anberaumt und der Wahlact nach vorhergegangener rechtzeitiger Verständigung der
Mitglieder dieser Curie unter Vorsitz eines hiezu designirten Vorstandsmitgliedes vorgenommen wird.
Curie LXXXI.
Mitgl.-Nr.
Mitgl.-Nr
15.
6098
1.
6051
Curien Vertreter: Herr Dr. Anton v.
16.
5191
Wacek, Wien, I. Handelsministerium.
17.
6125
2.
6220
Curien vertreter-Evsatzmann: Herr
13.
6099
Dr. Friedrich D1 abac, Wien, VIII. Laudon­
gasse 26.
19.
6068
3.
6202
Herr Ludwig Wagner, Reichenau.
20.
6060
4.
6084
„ Johann Rain, Baden.
5.
6092
„ Carl Klein ent, Wien, IX. Porzeilang. 1.
21.
6034
6.
6208
„ Carl Bichl, Türnitz,
22.
6104
7.
6149
„ Carl Heller, Wien, XIX. Cottageg. 43.
8.
6086
„ Alexander Grossmann, Budapest.
23.
6107
9.
G087
„ Heinrich Weiss, Budapest.
10.
6088
„ Bela Salgo, Budapest.
24.
6108
11.
6090
„ Wilhelm Klement, Lemberg.
12.
6093
„ Edmund Zimmer, Wien, XVI. Hasner-
25.
6150
strasse.
26.
6201
13.
6124
■ff Ferdinand Mahrenberger, Wien, Por-
27.
6500
zellangasse 1.
28.
6100
14.
6097
« Georg Anspitz, Wien, I. Am Hof 6.
„ Rudolf Abeies, Wien, XVIII. Stern-
„ wartestrasse 64.
„ Janosa Istvan, Pressburg.
„ Ernst Heller, Jungbunzlau.
Frau Marianne Abeies, XVIII. Sternwarte­
strasse 6i.
Herr Ernst Klusemann, Graz, Neuthorg. 55.
Frau Baronin Math. Kielmansegg, Wien,
IV. Carlsgasse 20.
Herr Dr. Max Wimmer, Rodaun.
„ Ignaz Garon, Wien, XIX. Heiligen­
städterstrasse 136.
Frau Marie Garon, Wien, XIX. Heiligen­
städterstrasse 136.
Herr Louis Garon, Wien, XIX. Heiligen-
städterstrasse 136.
n Anton Wäger, Pressburg.
Frau Baronin Gabriele Zichy, Seebach.
Herr Rudolf Kura, Wien, IV. Favoritenstr. 11.
Frau Anna Wohl, Wien, IX. Lichtenstein-
strasse 5.
Mitgl.-Nr.
29. 6119 Herr Baron Victor Benko, Wien, III.
Reisnerstrasse 28.
30. 6123 ,, Siegfried Trebitsch, Wien, I. Nibe­
lungengasse 8.
Bl. 6501„ Felix Dörmann, Wien, I. Rathausstr. 8.
32. 6145„ Carl Heller, Wien, IV. Weyringerg. 30.
33. 6228„ Alexander Keri, Ragusa.
34. 6116„ Leo Bachmayr, Graz.
35. 6224 Herr Dr. Wilhelm Weiss, Wien, VII. Neu­
baugasse 76.
36. 6225 Frau Olga Weiss, Wien, VII. Neubaug. 76.
37. 6226 Herr Richard Weiss, Wien,VII. Neubaug. 76.
38. 6227 Friedr. Weiss, Wien, Vü.Neubaug. 76.
39. 6503 Frau Josef. Jagaditsch, Wien, VII. Schotten­
feldgasse 5.
40. 6504„ Marianne Jagaditsch, Wien, VII.
Sehottenfeldgasse 5.
41. 6146 Herr Siegmund Charas, Wien, XVI. Kircli-
stetterngasse 36.
42. 6229 ,, August Frech, Wien, XI. Hauptstr. 93.

Nr. 16
Mittheilungen des „Oesterreichischen Tonrmg-CM)'
Seite 3
Mitgl.-Nr.
Mitgl.-Nr.
Mitei.-Nr.
43.
6198
Herr Prof. Wilhelm Kubitsehek, Wien,
10.
6240
Frau Emma Eckstein. Wien. V. Sieben-
30.
6292
VIII. Langegasse 9.
brunngassse 15.
81.
6293
44.
6197
„ Dr. Alois Abeies, Wien, IX. Flucht­
11.
6213
Herr Ernst Le wisch, Wien, VII. Bnrgg. 67.1.
gasse 9.
12.
6244
n
Carl Jung, Wien, II. Valeriestr. 12.
32.
6295
45.
6212
FrauLilli Petri, Wien, VI. Gumpendorfer-
13.
6307
v
Dr. Alois Sehück, Wien,. I.
33.
6297
strasse 16.
Fleischmarkt 1.
46.
6213
Herr Anton Sicha, Wien, IX. Spitalg. 31.
14.
6233
Josef Smekal, Tyrnau.
34.
6400
47.
6289
„ Ing. R. Ritt. v. Mehoffer, Brünn.
15.
6234
.
Rieh. Smekal, Tyrnau.
35*
6361
48.
6290
3 Frauz Porgenstein, Brünn.
16.
63uo
Herr Franz Vasek, k. u. k. Oberlieutenant,
36.
6284
49.
6218
„ Alfred Luschka, Wien, VII. Menter-
Klagenfurt.
37.
6298
gasse 9.
17.
6304
n
Ferdinand Schlacht, k. u. k. Lieut.,
38.
6296
50.
6219
„ Carl Kainzmaier, Wien, III. Wällisch-
Zara.
39.
6367
gasse 22.
18.
6246
3
Carl Tott, Wien, V. Matzleinsdorferstr.
40.
6353
19.
6218
n
Michael Dörfler, Wien, VIII. Maria­
41.
6311
Curie LXXXII.
treugasse 6.
Mitgl.-Nr.
20.
6219
Frau
Hilda Dörfler, Wien, VIII. Mariatreu­
42.
6313
1.
6232
Curienvertreter: Herr Eduard Bäum er,
gasse 6.
Wien, I. Wipplingerstrassg 23.
21.
6368
Herr Hans Westermayer, Karlsbad.
43.
6314
2.
6413
Curienvertreter-Ersatzmann: Herr Dr.
22.
6301
Dr. Hans Zuchristian,Wien,l.Renng.12.
Aug. Nechansky, Wien, I. Stoß im
23.
6300
„
Cölestin v. Palkya, Neupest,
44.
6315
Himmel 3.
24.
6334
Emanuel R. v. Karajan, Wien, I.
45.
6316
3.
6154
Frau Margar. Grundmann, Wien, Werder-
Fleischmark 1.
thorgasse 5.
25.
6251
„
Berthold Popper, Wien, I. Deutsch­
46.
6318
4.
6148
3 Louise Schwarz, Wien, X. Davidgasse.
meisterplatz 4.
5.
6147
Herr Dr. Gust. Platt, Wien, I. Davidgasse.
26.
6278
3
Georg J. Schatzl, Wien, VH. Band­
6.
6230
„ Richard Ilassfurther, Wien, VIII. Pia-
gasse 18.
47.
6327
ristengasse 34.
27.
6280
3
Eduard Sedlak, Wien, II. KÖrnerg. 4.
7.
6235
„ Egon Edler v. Kratzer Wien, XIX.
28.
6312
3
Carl Willer, Wien, XIV. Neulerchen­
48.
6328
Hardtg. 19.
felderstrasse 31.
49.
6329
8.
6237
„ August Schuppler, Gmunden.
29.
6291
3
Ramharter, Wien, Wien, XI. Schuss­
50.
6330
9.
6238
„ Norbert Gürtler, Gmunden.
linie 373.
Herr Josef Frenzei, Wien, VIII. Tigerg. 3 5.
„ Edwin Reichsritter v. Versbach, Wien,
111. Am Heuxnarkt 9.
„ Josef Neubauer, Wien XIX. Strömst. 50.
„ Albert v. Tsehebulz, Wien, XIII.
Ilietzingerstrasse 148.
„ Fritz Greiner, Mannheim.
„ Johann Volariß, Ragusa.
„ Dr. Richard Stark, Innsbruck.
„ F. Löw, Brünn.
„ Charles II. de Medici, Medea.
,, Dr. Max Steiner, Kremsier.
„ Manno Burian, Pressburg.
„ Paul Schlesinger, Wien, I. Franzens­
ring 20.
„ Roman Rickhardt, Wien, XVI. Speck­
bachergasse 20.
„ Carl Gill, Wien, III. Ob. Weissgärber­
strasse 13.
„ Dr. M. Sachs, IX. Allg. Krankenhaus.
„ August Bestowski, Wien, IV Wohleben-
gasse 19.
„ Dr. Anton Ritt. v. Sehauenstein, Wien,
I. Himmelpfortgasse 6.
Frau Marie Edl. v. Schauenstein, Wien, 1.
Himmelpfortgasse 6.
Herr Henry Manning-Fish, Chicago.
* Bruno Alle, Wien, IV. Gr. Neug. Iß.
„ Hans Pollitzer, Wien, VII. Lereben-
felderstrasse 17.
Neuanmeldungen von Verbandsvereinen und Sectionen.
Wr. Radf.-Club „Continental“.
Mitgl.-Nr.
6*221 Herr Hugo Pollak.
6222„ Bela Schloss.
Radfabr-Club der Eisenbahn-
Beamten 1898.
Mitgl.-Nr.
6379
Herr Hans Wowes.
6380
Carl Lindau.
6381
v
Ludwig Bossler.
6382
Julius Spitzer.
6383
n
Max Zechmeister.
3473
Leopold Krenn.
6384
Ferdinand Müller.
6385
Ludwig Schweigier.
6386
Dr. Carl Wessely.
6387
'
Heinrich Weiner.
6388
n
Victor Reiber.
6389
n
Otto Seligmann.
6390
v
Carl Noei.
6391
Adolf Reiferer.
6392
Frau
Leopoldine Braun.
6393
Herr Hugo Vinzensberg.
Ischler Cyclisten-Club,
Mitgl.-Nr.
5765 Herr Franz Baumgartner.
5766„ Dr. Leop. Löw.
5769„ Dr. Max Kner.
Sarajevoer Radf.-Club.
Mitgl.-Nr.
6155
Herr Josef Bartel.
6156
”
Johann Brehm.
6157
Ferd. Buchwald.
6158
Carl Czimeg.
6159
Johann Egger.
6160
v
Victor Gotta.
6162
v
Franz Hoff.
6163
Friedrich Herrmann.
6164
Josef Jakusch.
6165
”
Gustav Immerl.
6166
Johann Kasparek.
6167
”
Heinrich Katzenbeisser.
6168
Alois Kraezmer.
6169
Ferdinand Löhner.
6170
Johann Lajpzig.
6171
v
Stefan Lajpzig.
6172
n
Leopold Löffler.
6173
Franz Liebiseh.
6174
Robert Lunkmoss.
6175
Vinzenz Lisse.
6176
Josef Martinek.
6177
Vincentino Michetti.
6178
b
Carl Molino.
6179
b
Carl Oertl.
6180
”
Friedrich Pippan.
6181
Leopold Pollak.
6182
Peter Predl.
6183
V
Josef Reckvenyi.
6184
v
Victor Ripperger.
6185
Eduard Serelmann.
6186
Theodor Suehy.
6187
v
Nikolaus Scholze.
6188
Richard Suric.
6189
n
Josef Tabory.
6190
»
August Tabory.
6191
B
Gottlieb Theiss.
6192
n
Ferdinand Ullreieh.
Mitgl.-Nr.
6193 Herr Friedrich Weller.
6194„ Victor Weller.
6195„ Johann Wipplinger.
Wr. Radf.-Verein „Wanderrad“.
Mitgl.-Nr.
6082 Herr Heinrich Tans.
6089 Frau Elise v. Prunkul.
6316 Herr Siegfried Herzog.
6317 Frau Mary Herzstark.
Wr. Radf.-Club „Wienerwald“.
Mitgl.-Nr.
6152 Herr Ernst Kerner.
Section II „Bukowina“.
Mitgl.-Nr.
6143 Herr J. Brunwasser.
6400„ Adolf Wegner.
6399„ Johann Wilhelm.
Section V „Wien-Fünfhaus“.
Mitgl.-Nr.
6320 Herr Alois Kupferschmid.
6428„ Josef Schlor.
Section VI „Ost-Mähren“.
Mitgl.-Nr.
6285 Herr Carl Kerndl.
6286„ Josef Osieka.
6287„ Julius Weiner.
Section VII „Mödling“.
Mitgl.-Nr.
6306 Herr N. Benedict.
Section VIII „Mannswörth“.
Mitgl.-Nr.
6110 Herr Gottlieb Weinmeister.
6070 Frl. Gebhard.
Section XII, techn.-acad. Section.
Mitgl.-Nr.
6217 Herr Ernst Grundmann.
Section XIV „Traisenthal“.
Mitgl.-Nr.
6204 Herr Hugo Winkler,
6205„ Carl Maurer.
6206„ J. Löffler.
6207„ Robert Schlemer.
6208 Frau Resi Zehetner.
6209 Frau Anna Gruber.
6210„ Anna Führer.
6211 Herr Gustav Kleidorfer.
6214„ H. Krüger.
Section XV „Hainburg und Um­
gebung“.
Mitgl.-Nr.
6310 Herr Alois Pannagl.
Section XVII „Gölsenthal“.
Mitgl.-Nr.
6288 Herr Hans Brunner.
6279„ Carl Kittier.
Section XIX „St. Aegyd a. N.“
Mitgl.-Nr.
6253 Herr Franz Anreiter.
6254 Frau Katharina Anreiter.
6255 Herr Hermann Kroem.
6256 Frau Marie Kroem.
6257 Herr Leopold Schreiner.
6258 Frau Sofie Schreiner.
6259 Herr Emst Bernert.
6260 Frau Marie Bernert.
6261 Frl. Caroline Kraytschy.
6262„ Christine Hochmeier.
6263 Herr David Achaz.
6264„ Ludwig Toifl.
6265„ Math. Perthold.
6266„ Robert Häring.
6267„ Ferdinand Dorn.
6268„ Alois Loquens.
6269 Herr Simon Mitterböck.
6270„ Carl Himmer.
6271 Frau Anna Schwank.
6272 Frl. Marie Würtenberger.
6273 Herr Max Kellner.
6274„ H. Katzenbeiger.
6275„ Josef Singer.
6276„ Julius Feiertag.
6416 Frau Elise Planner.
6359 Herr August Kämet.
6360 Frau Marie Kämet.
Section XX „Triestingthal“.
Mitgl.-Nr.
6142 Herr Rudolf Klein.
6363„ Richard Schütze.
6364„ Johann Maier.
Section XXII „Waldegg“.
Mitgl.-Nr.
6370 Frl. Fritzi Schatzl.
6371 Herr Anton Sigmund.
6372„ August Schönthaler.
6373„ Dr. Max Schindler.
6374„ Ferdinand Jauernegg.
6375„ Eduard Jung.
6376„ Fritz Weninger.
6377 ,, Hugo Brunar.
K. u. k. Offieiers-Section 1/1 in
Teschen.
Mitgl.-Nr,
6412 Herr k. u. k. Lieutenant Baron Karaisl.
K, u. k. Offlciers-Section IV/2,
Wien.
Mitgl.-Nr,
6073 Herr k. u. k. Oberlientenant Carl Konaiski.
6117*„ Major Ern. Manifieo
6118 Frau„ Majorsgattin Marie Manifieo.
6120 Herr k. u. k. Oberlieutenant Felix Pokorny.
6199„„ Hauptmann Ladisl. Faausehka,
6241„ 3 Regimentsarzt Dr. Alexander
Majewski.

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 16
Mitgl.-Nr.
6308 Herr k. u. k. Regimentsarzt Dr. S. Susan
Stockei.
6294„„ Oberlieutenant; Arthur Mildner.
6151„„ Linienschiffs-Lieutenant Guido
Conardo.
6231„„ Oberlieut. Otto Baron Brunicki.
6321„„ Marine-Ingenieur Jos. Schaschl.
6322 Frau Anna »Schaschl.
6335 Herr k. u. k. Hauptmaun Victor Ritter v.
Nießiolowsky.
5966„„ Unterintendant Lad. Jarzebecki.
K. u. k. Officiers-Section VII/4,
„Salzburg“.
Mitgl.-Nr
6247 Herr k. u. k. Hauptmann Rudolf Gaube.
6248 Frau„ Hauptmannsgattin Ang. Gaube.
6249 Herr„ Lieutenant Alexander Freib.
v. Warsberg.
6250„„ Lieutenant Max Freiherr von
Blittersdorff.
K. u. k. Officiers-Section VIII,
....,„ „Villach-Seebacb“.
Mitgl.-Nr.
6061 Herr k. n. k. Hauptmann Heinrich Landa.
K. u. k. Officiers-Section X/2,
....,„ „Tulln“.
Mitgl.-Nr.
6109 Frau Lila Grüner.
6365 Herr k. u. k. Oberlieutenant Josef Kreidl.
6366 Frau Frida Kreidl.
Die „Revue mensüelle du Touring-Club de France“
brachte in ihrer Juni-Nummer folgenden Artikel:
Radtour durch die Sahara.
Die Fahrt gieng von Paris aus und war der
23. März als Tag der Abfahrt bestimmt, während am
13. April die Rückkehr erfolgen sollte. Da die Tour
jedoch ausgedehnt wurde, kehrten wir erst am 23. April
zurück. Die Fahrt bis Laghouat gieng ausser einer
Unterbrechung, hervorgerufen durch heftigen Orkan in
A'fn-Öussera, programmässig vonstatten. Doch waren
wir bloss einen halben Tag am Weiterreisen gehindert,
den wir in der Karawanserai zubringen mussten.
Schon am nächsten Morgen nach diesem unvorher­
gesehenen Zwischenfall waren wir in der Lage, die
verlorene Zeit einzubringen, und legten uns nach
einer Fahrt von 110 km in Djelfa zur Ruhe.
Von da setzten wir unsere Fahrt, sechs Mann
hoch, nach Ghardaia fort, wo wir am nächsten Tage
ohne allzugrosse Müdigkeit ankamen. Es begünstigte
uns hierbei allerdings das herrlichste Wetter, was man
bei der Rückkehr gerade nicht behaupten konnte.
In Ghardaia dauerte der Aufenthalt einen ganzen
Tag. Es ist dies eine von Arabern bewohnte, äusserst
interessante Stadt. Ferner besuchten wir die heilige
Stadt Beni-Isguen, in welcher die „Mozabiten“ weder
dem Europäer noch dem Araber das Nächtigen ge­
statten. Daselbst ist ein französischer Lehrer, Herr
M. Muot, Mitglied des franz. T.-C., stationiert. Seine
Schule, wie seine Wohnung befinden sich aber aus ob-
erwähntem Grunde ausser den Stadtmauern, innerhalb
welchen er sich nach sieben Uhr nicht mehr auf­
halten darf.
Da Herr M. Muot uns dem Neffen des Cai'd vor­
stellte, erwirkten wir die Erlaubnis, die heilige. Stadt
zu besichtigen. Auch letzterer ist übrigens Mitglied
des T.-C., was bei den dortigen Eingeborenen keines­
wegs zu den Seltenheiten zählt.
Am nächsten Morgen begann die Rückfahrt, doch
zwang uns ein starker Gegenwind, die vorgehabten
Etappen zu verringern. Zwischen Laghouat und
Ghardaia gibt es nur eine Karawanserai, Tilrempt
nämlich, die circa auf der halben Strecke, mithin
110 km entfernt liegt.
Bevor man dahin gelangt, berührt man die Stadt
Beriane. Es ist dies eine äusserst fruchtbare und in­
teressante Oase, die ausschliesslich von Eingebornen
bewohnt wird, abgesehen von zwei Lehrern, an welche
wir durch deren Collegen in Beni-Isguen Empfehlungs­
schreiben hatten.
Mit Hilfe eines dieser Herren war es uns er­
möglicht, in Beriane zu übernachten, denn da es dort
weder Hotel noch Herberge gibt und wir von Ghar­
daia nur Proviant tiir das Frühstück mit hatten, waren
wir sehr erfreut, als uns besagter Herr sein Haus
gastfreundlich öffnete.
Die nächste Haltestelle war Tilrempt, wo wir
nach einer Fahrt von beiläufig 50 km gleichfalls über­
nachteten. Dort ist allerdings für derlei vorgesorgt.
Wir speisten und ruhten geradezu vortrefflich.
Nun aber kam für uns der unangenehme Theil
der Fahrt. Wir hatten darauf gerechnet, in Laghouat zu
nächtigen, infolgedessen waren wir natürlich mit sehr
wenig Proviant versehen, den wir als Frühstück am
Brunnen in Nili verzehren wollten. Kaum waren wir
jedoch von Tilrempt abgefahren, als sich ein richtiger
Samum erhob. Am Rad zu fahren ward zur Unmög­
lichkeit und seihst das Schieben äusserst mühselig,
da man vorgeneigten Hauptes gehen musste, wollte
man nicht vom Sande geblendet werden. So legten
wir die grosse Strecke zu Fuss zurück und langten
in Nili, wo sich ein maurisches Cafe befindet, um
2 Uhr des Nachmittags an.
Unterwegs hatten wir unsere Vorräthe gänzlich
aufgezehrt, und theilten den einzigen Apfel und eine
Orange, die wir besassen, in Ermangelung von Ge­
tränken, als Erfrischung.
Wenn wir nun wenigstens in Nili uns hätten er­
holen und ausruhen können! Doch da gab’s, als wir
mit zerfetzten Sohlen endlich ankamen, nur Kaffee und
wieder Kaffee. Zum Glück für uns lagerte eine Ab­
theilung Znaven, die nach Tu Salah sollte, abseits,
und von denen gelang es uns einen Leib Commissbrot
zu erlangen.
Nach diesem „Göttermahle“ mussten wir im
Nebenraume alle am blossen Boden ruhen, mit Aus­
nahme eines Kameraden, der so glücklich war, ein
Strohbündel in einer Ecke zu erspähen. Für einen
Mann ist’s nun wohl keine besondere Heldenthat, am
blossen Boden zu schlafen, doch befand sich in der
Gesellschaft eine Dame, (Pariserin), die Eran eines
der Kameraden. Ihr müssen wir eine ungemeine, her­
vorragende Ausdauer nachrühmen; selbst in den
schwierigsten Situationen stets gut aufgelegt, flösste
sie jenen Mnth ein, die zu erlahmen drohten und ge-
niesst nun den Ruhm, die erste Dame zu sein, welche
in die Sahara per Rad eingedrungen ist. Sie betrat
zuerst Ghardaia und auf der Rückkehr gleichfalls
Algier nach einer Fahrt von fast 1300 km, ohne die
geringste Ermüdung zur Schau zu tragen. Ob man
nun das schwierigste Terrain zu überwinden hatte,
durch Sand oder Koth das Rad zwingen musste, stets
blieb sie an der Spitze ohne sich zu beklagen; nicht
einmal als man hungern, dursten und auf blosser Erde
schlafen musste. Ich bin heute noch erstaunt über
ihre Energie und muss sagen, dass selbst Algerier,
die ja die Terrainschwierigkeiten kennen, ihre Aus­
dauer anstaunten.
Die Reise von Nili nach Laghouat gieng ohne
besondere Schwierigkeit in einem Vormittage von­
statten. 13 km vor Laghouat jedoch brach dem Herrn
Bellin die vordere Gabel und waren wir gezwungen
— ich blieb in seiner Gesellschaft, indess die anderen
weiterfuhren, um in Laghouat ein Frühstück zu be­
stellen— diese Strecke zu schieben.
Der Oberwaffenmeister des afrikanischen Bataillons
nahm sich unser in der liebenswürdigsten Weise an
und besorgte die Reparatur so gut und rasch, dass
j wir schon am nächsten Tage aufbrechen konnten,

Xr. 16
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Ciub'
Seite S
Wir hatten uns ob dieses Aufenthaltes getrennt.
Herr und Frau Petit und Herr Pigeon fuhren weiter,
indess Herr Cassigueul und ich auf Bellin warteten.
Beide Gruppen hatten bei der Weiterfahrt mit
Wetterunbill zu kämpfen, da es in der Umgebung
von Djelfa seit mehreren Tagen schneite und regnete,
und infolge dessen der Boden durchweicht war. Als
wir uns aber bei „Boches de Sei“ wieder vereinigten
und die Sonne geradezu fabelhaft rasch den Boden
wieder getrocknet hatte, waren wir guter Dinge wie
je und legten die letzten 300 km spielend und ohne
weiteren Unfall zurück.
Es sei an dieser Stelle der Liebenswürdigkeit
Erwähnung gethan, mit welcher man unsere In­
teressen förderte und besonders Herr Charlot, Director
der franco-arabischen Schule hatte alle Karawanseraien
von unserer Durchfahrt avisiert.
,T. G. de la Bourchonnaye m. p.
Rundschau.
Bei Benützung der Eisenbahnzüge im Fern­
verkehre sollen Fahrräder zumindest einen Tag
vor der Abreise zur Aufgabe gebracht werden.—
Die Direction der k. k. Staatsbahnen hat dagegen
angeordnet, dass die Annahme der Fahrräder als
Personengepäck ohne Vorweisung der Fahrkarte zu
erfolgen hat.
Der Radfahrsport in der Familie des Prinzen
von Wales wird sehr stark betrieben. Er gehört zu
den Lieblingsbeschäftigungen der Prinzessin von Wales
und ihrer Töchter; allerdings hat ihm der Prinz von
Wales nie rechten Geschmack abgewinnen können.
Er huldigt trotzdem ganz gern dem Radelsport und
lenkt sein Tilbury mit Geschick. Lange begnügte er
sich mit einem Dreirade, welches er in seinem Heime
zu Norfolk Home benutzte, bis ihn die Versicherung
seiner Freunde, das es möglich sei, ein Bicycle zu
meistern, ohne zu fallen, einen Versuch w r agen liess.
Seit seinem Unfälle im Hause des Lord Rothschild,
bei dem er die Kniescheibe brach, bestieg er nie
wieder ein Zweirad und benutzte nur hie und da sein
Tricyle. Sonst ist der Prinz, dieser fashionableste
aller Engländer sonderbarer Weise nur in geringem
Masse Sportsman. Ausser an den Pferden hat er
wenig Interesse für den Sport. Allerdings ist er auch
ein guter Reiter; Londoner, die am frühen Morgen
im Pall-Mall zu thun haben, haben Gelegenheit, sich
zu überzeugen, wie gut er zu Pferde sitzt. Die Pferde­
rennen nehmen sein Interesse bedeutend inAnspruch. Es
ist jedoch interessant, festzustellen, dass der Prinz,
der ja sonst dem Glücksspiel nicht abgeneigt ist, ein
entschiedener Gegner des Totalisateurs ist und niemals
auf ein Pferd gesetzt hat. Selbstverständlich hat er
natürlich auch schon viele Rennen, darunter recht
bedeutende gewonnen.
Der „Kampioen“ schreibt: Am 1. Juli d. J. er-
liessen die niederländischen Staatseisenbahnen eine Vor-
sehrift, kraft welcher ein unverpacktes Fahrrad nur
unter der Bedingung aufgegeben werden darf, dass der
Reisende eine Erklärung des Inhaltes unterzeichnet,
dass er das Risico eines eventuell während der Fahrt
dem Rade zugefugten Schadens ganz auf eigene Rech­
nung übernimmt. Da das jedoch den Unwillen der
ganzen radelnden Bevölkerung Hollands hervorrief,
wurde diese Vorschrift bald wieder zurückgenommen.
Doch auch nachher liefen zahlreiche Klagen von
Reisenden ein, welche genötkigt wurden, jene Erklärung
zu unterschreiben. Infolge näherer Erkundigungen ent­
deckte man, dass jene Massregel auch nach ihrer Ein­
ziehung in kleinen Stationen von besonders conservativ
veranlagten Chefs, die sich schwer von einer einmal
eingeführten Massregel trennen können, noch immer
gehandhabt wird. Was thun nun aber diese Herren,
um die Wünsche des Publicums mit ihren eigenen in
Einklang zu bringen? Sie verzichten auf die schrift­
liche Erklärung des Reisenden, keinen Schadenan­
spruch an die Bahn zu stellen, wenn derselbe es auf
sich nimmt, seine Maschine höchst eigenhändig in den
Gepäckswaggon zu tragen! Ein Cours für Logik scheint
in den Niederlanden derzeit noch nicht zu den obli­
gaten Lehrfächern der Bahnbeamten zu gehören.
Als Reclame für seinen prächtigen Badestrand
gibt das holländische Seebad Vlieland Ansichtskarten
aus mit der Beischrift: „Billiger, gesunder und ruhiger
Erholungsort.“— Nicht, gerade in Einklang damit
ist zu bringen, dass diese Karten eine Ansicht des
... Kirchhofes enthalten.
Auch ein Radlerfeind. Unter dieser Spitzmarke
bringt der Berliner Local-Anzeiger“ folgendes
Histörchen: Munter und angeregt kehrte jüngst eine
Radlerschaar in Thorn von einer kleinen Spazierfahrt
zurück, als sich eine Rinderheerde näherte. Ein über-
müthiger Bulle nahm den ersten Radler auf die Hörner
und zertrümmerte sein Rad. Einer nachfolgenden
Radlerin gieng es ebenso; sie musste das Schicksal
des ersten Radlers theilen. „Aller guten Dinge sind
drei,“ dachte das Rindvieh, und so gieng es dem
dritten Fahrer nicht anders, d. h. atreh er wurde „ent-
sattelt.“ Die in einiger Entfernung folgenden Sport­
genossen hielten es unter solchen Umständen für ge-
rathen, auf weitere Beweise des übergrossen Entgegen­
kommens des Bullen zu verzichten. Sie blieben in
respektvoller Entfernung von der Heerde.
Eine für Radfahrer wichtige Entscheidung hat.
wie wir dem „Berliner Tagblatt“ entnehmen, die oberste
Instanz gefällt. Früher wurden bekanntlich zuweilen
Radfahrer, welche sogenannte „Strassenpassanten“ mit
ihrem Rad anfahren, bestraft. Diese Praxis war in
der letzten Zeit zwar von den Gerichten zumeist ausser
Uebung gesetzt worden, es fehlte aber an einem Schutz
der Radfahrer gegenüber den ihnen häufig den Weg
versperrenden Fussgängeyn. Diesen Schutz hat nun­
mehr das Gericht den Radfahrern zugebilligt, indem
es einen Schneidergesellen zu zwei Monaten Gefängnis
verurtheilte, der durch unvorsichtiges Ueberschreiten
der Friedrichstrasse an der Ecke der Leipzigerstrasse
in Berlin einen in mittlerem Renntempo fahrenden
Radler gefährdet hatte. Der Vertheidiger gab sieb
alle erdenkliche Mühe, für seinen Clienten lediglich
eine Geldstrafe zu erwirken. Er führte aus, dass, wenn
auch zugegeben sei, dass die Strassen in erster Linie für
die Radfahrer vorhanden sind, doch auch den Nicht­
radfahrern die Passage zustande. Der Angeklagte habe
zweifellos fahrlässig gehandelt. Aber es sei doch zn
berücksichtigen, dass er aus einer Strikeversammlung
kam und eiligst nach Hause gelangen wollte, weil ihm
mitgetheilt worden war, seine Eran sei im Begriff, ihn
mit dem siebenten Kinde zu beschenken. Er sei daher
über die Strasse geeilt, ohne in gebärender Weise
dem Radfahrer auszuweichen. Der Gerichtshof hielt
alle die Einwände für nicht stichhältig. Es sei Pflicht
der Eussgänger, die Strassen für Radfahrer freizulassen,
oder doch, falls ein Ueberschreiten der Strassen
unumgänglich nöthig sei, die nöthigen Vorsichta-
massregeln (Klingeln, Rufen u. s. w.) zu treffen, so

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreiehisehen Touring-Club'
Nr. 16
dass die Radfahrer auf das ihnen drohende Hinder­
nis rechtzeitig aufmerksam gemacht würden. Diese
elementaren Vorsichtsmassregeln habe der Angeklagte
aber völlig ausser Acht gelassen, und nur dem Um­
stande, dass der Radfahrer und sein Rad bei dem
Zusammenstoss heil davongekommen seien, habe er
das verhältnismässig niedrige Strafausmass zu danken.
Sonst hätte das Gericht angesichts der immer mehr
überhand nehmenden Rücksichtslosigkeit, ja Roheit der
Fussgänger gegenüber den Radfahrern auf eine weit
höhere Strafe erkannt.
Der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
veranstaltet morgen, bei schlechtem Wetter Samstag,
den 18. d. M., ‘/ s 9 Uhr abends, aus Anlass des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät einen Huldigungs-
Lampioncorso vom Praterspitz ausgehend bis zum
Rathhauäe.
Die Amerikaner bereiten eine grosse Invasion
ihrer Räder in Ungarn vor, um den österreichischen
und deutschen in Ungarn eingeführten Fabrikaten
scharfe Concurrenz zu machen. Die amerikanischen
Fachblätter, die immer auf dem Lugaus nach neuen
Absatzgebieten für die Industrie ihres Landes sind,
geben den Fahrradfabrikanten denRath, sich schleunigst
des ungarischen Marktes zu versichern, da augenblick­
lich der Zeitpunkt dafür denkbar günstig sei. Die
ungarische Fahrradindustrie, so sagen sie, ist nicht
im Stande, den eigenen Bedarf zu decken, denn es
existiert nur eine einzige grössere Fahrradfabrik in
Ungarn, die etwa 1000 Räder im Jahre fertigstellt,
deshalb sind die Händler grösstentheils auf den Import
angewiesen. Im Jahre 1898 hat der Import etwa
3000 Räder aus Oesterreich und 200 bis 500 aus
Deutschland betragen. Allerdings ist der Einfuhrzoll
auf Räder sehr hoch (fl. 25 in Gold) bemessen,'das hat
aber nicht dazir beigetragen, die eigene Fabrication zu
heben, es hat nur den Handel zurückgehalten. Deutsch­
land hat nach Ansicht der Amerikaner am meisten vom
ungarischen Import profitiert, weil die Deutschen in der
Fabrication erfahrener wären, als die Oesterreicher und
bessere Ware lieferten. Inzwischen aber hätten die
Oesterreicher auch mehr Erfahrungen gesammelt und
neue Fabriken errichtet, so dass sie circa 175.000
Räder jährlich fertig stellen. Einige dieser neuen
Firmen seien bedeutend, und ihre Fabrikate gelten
als erstclassig— bei den Oesterreichern, nach
(.amerikanischer“ Ansicht indessen durchaus nicht!
Sie seien sehr schwer und nicht so dauerhaft wie
die amerikanischen. Bei dem hohen Eingangszoll rathen
die Amerikaner ihren Landsleuten, einzelne Fahrrad-
theile einzuführen. Die Speichen allein würden z. B.
einfach als Nickeltheile gelten, und auf diese ist der
Zoll sehr niedrig, der Rahmen würde als Röhrenwerk
behandelt werden, und auf dies beträgt der Zoll nur
fl. 8’50 pro 100 kg. Es sei rathsam, eine grosse Manu-
factorei zu errichten, die die einzelnen aus Amerika
importirten Theile zusammensetzen würde, dabei sei
sicher ein glänzendes Geschäft zu machen. Pedale,
Lampen, Glocken, Röhren würden überhaupt in Ungarn
und Oesterreich nicht fabriciert, man könnte also ge­
meinsam und höchst vortheilhaft mit den Fabrikanten
und Händlern beider Länder operieren. Allerdings
müssten sich die Amerikaner dazu bequemen, ihren
Preis nach dem deutschen zu richten, und sie müssten
ein Handelssystem einführen, wie es in Europa Mode
ist: Credit gewähren, Agenturen gründen und sich
nach den individuellen Bedürfnissen ihrer Consumen-
ten richten. Im Allgemeinen seien in Ungarn Räder
zu fl. 80 bis 120 die begehrtesten.
Der Algemeene Nederlandsche Wielrijders-
Bond brachte anfangs dieses Monates das Tourenbuch
von Holland nebst Routenkarte, sowie einen Führer
nach Paris zur Ausgabe. Darauf reflectirende Mitglieder
des Oe. T.-C. können das aus 4 Heften bestehende
Tourenbuch sammt Routenkarte um K 4'80, den
Führer nach Paris um 80 h beziehen.
Radtouristen an der Gasttafel. Auch im ent­
legensten Winkel, überall, wo überhaupt nur ein
menschliches Wesen den Fass hinsetzt, trifft man
jetzt den Radler. Wie er nach Orten gelangt, die nur
durch schlechteste Feldwege, durch halsbrecherische
Kletterpartien zu erreichen sind, ist räthselhaft—
aber— er ist da! Wenn wir nächstens hören, dass
ein Radler eine Matterhorn-Besteigung oder eine
Dolomitenpartie unternommen hat, notabene mit dem
Rade, werden wir uns schon nicht mehr wundern.
Uebrigens sind die Radtouristen durchwegs nette, an­
genehme Reisegenossen. Sie sind munter und guter
Dinge, sie haben einen ordentlich ansteckenden Appetit,
der ihnen auch die mittelmässigste „Fütterung“ noch
als „ganz famos“ erscheinen lässt, und sie wissen
anschaulich und lebendig von ihren Wanderfahrten zu
erzählen! Aber— aber! Viele unter den Herren
Radlern glauben, sich besonders schneidig und sport-
gemäss zu zeigen, besonders die jüngeren Enthusiasten,
wenn sie auch in ihrem Aeussern den wind- und
wetterzerzausten Kilometerfresser besonders heraus-
beissen. Und deshalb erscheinen sie sogar zu Tische
in einem Aufzug, der nur zu oft den bescheidensten
Anforderungen der Civilisation Hohn spricht!—
Niemand wird von einem Radler verlangen, dass
er im Gehrock, zweistöckigem Stehkragen mit
heller Binde und Cylinder. Aber dass er sich
als ein einigermassen anständig bekleideter und—
sauberer Zeitgenosse präsentire, das kann doch unter
gebildeten Menschen verlangt werden. Der Anblick
eines recht strapazierten Sporthemdes, das sich
unter der weitgeöffneten Joppe |bis zum Gürtel
in vollstem Glanze zeigt— oder eines früher weiss
oder hellfarbig gewesenen Sweaters— ist gerade
während des Speisens nicht besonders erfreulich, und
wenn die Herren Radler, wie man es täglich erleben
kann, direct vom Rade absteigend, vielleicht nach
6 bis 7 ständiger Radfahrt, bestaubt, erhitzt und ver­
schwitzt den Speisesaal betreten, um an der allge­
meinen Tafel platzzunehmen, so ist das eine Nicht­
achtung des übrigen Publicums, die sich ein gebildeter
Mensch nicht zu Schulden kommen lassen sollte. So
viel Zeit, um den ärgsten Staub von Kleidung und
äusserem Menschen abzufegen, muss sich selbst der
eiligste Radtourist abmüssigen. Ein ganz dünner,
hübscher Sweater zum Ueberziehen für die Speise­
stunde, mit möglichst hohem Halsbund, nimmt nur sehr
wenig Raum in der Gepäcktasche ein und ermöglicht
den Radler, an jeder Gasttafel zu erscheinen, ohne
Anstoss zu erregen.“— Mit den vorstehenden Aus­
führungen eines „Radlerfreundes“ können wir uns nur
einverstanden erklären. (Radwelt.)
Die Vereinigung radfahrender Polizei-Organe
Wiens veranstaltet Samstag, den 1. September 1. J.
in Pastigi’s Saallocalitäten „zum Marokkaner“ im
k. k. Prater ihr zweites Gründungsfest, wozu' die p. t.
Mitglieder des Oe. T.-C. höflichst eingeladen werden.
Strassenbericlite.
Unter-Gänserndorf—Weikendorf, sehr staubig ziemlich sehlecht.
Weikendorf—Mannersdorf, gutes Bankett.
Mannersdorf—Grub, geleisig, staubig, schlecht.

Nr. 16
Mittheilungen des „OesterreicMschen Touring-Club'
Seite 7
Grub—-Dürnkrut, sehr schmaler, mit Vorsicht gut fahrbarer
Fussweg, Strasse schlecht,
Dürnkrut-Jedenspeigen, anfangs gutes Bankett, dann holperig,
Strasse staubig.
Jedenspeigen—Drösing, Bankett holperig, Strasse sehr staubig.
Drösing— Marchüberfuhr, Strasse zerfahren, schlecht, neben
der Strasse mit Vorsicht, gut fahrbarer Fussweg.
Marchüberftihr—Reichsstrasse. sehr schlecht, meist ganz
Unfahrbar.
Einmündung in die Reichsstrasse —Jagdhaus Cziglad, zuerst
toittelmässiges Bankett, dann sehr guter Waldweg neben der Strasse.
Cziglad—St. Johann, sehr staubig, noch fahrbar.
St. Johann—Kuti, meist circa 10 cm hoch mit feinem Sand
bedeckt, unfahrbar, stellenweise neben der Strasse ganz schmaler
Fussweg.
Kuti—Holics, ebenso, in der Strecke durch den Wald bis
Adamhof schmaler Weg am rechten Waldrand benützbar.
Holics—Skalitz, staubig, schlechtes Bankett. (Die ganze
Ungarische Strecke St. Johann bis Skalitz ist eine Gefahr für Rad­
fahrer und Rad.)
Skalitz—Strassnitz, mittelmässig, meist ziemlich gutes Bankett.
Strassnitz—Radiow, gut.
Strassnitz —Znorow, gut.
Znorow—Ungar.-Htadisch, gut, stellenweise sehr gutes Bankett,
Strassnitz —Rohatetz, anfangs gut, später ziemlich schlecht,
geleisig.
Rohatetz—Göding, gutes Bankett, neben der Strasse sehr guter
Fussweg.
Göding —Luschitz, anfangs schlecht, aber mit einiger Vorsicht
gut fahrbarer Waldweg neben der Strasse, dann ziemlich gutes
Bankett.
Luschitz— Brimnerstrasse, meist gutes, streckenweise sehr gutes
Bankett.
Brünnerstrasse—Lundenhurg, sehr gut.
Lundenburg—Eisgrub, sehr staubig, aber gutes Bankett, nach
dem Mühlteich die Erhebung unfahrbar (circa 300 m).
Eisgrub —Kostei, ziemlich schlecht, holperig'
Kostei—Bilowitz, staubig, sonst gut.
Bilowitz—Gaya, ausserhalb der Ortschaften durchwegs gutes
Bankett, hügelig, in den Ortschaften schlecht.
Gaya—Wratzow, zuerst unfahrbarer Berg, dann sehr gutes
Bankett.
Wratzow—Bisenz, gut.
**
*
Lundenburg—Bernhardsthal, anfangs gut, nach etwa 3 km
Strasse mit feinem Sand bedeckt, unfahrbar, neben der Strasse schmaler
Fussweg, mit Vorsicht benützbar.
Bernhardsthal—Rabensburg, Strasse allmählich besser werdend.
Rahenshurg—Hohenau, gutes Bankett.
Hohenau—Nieder-Absdorf, Strasse staubig, Bankett holperig.
Nieder-Absdorf— Drösing, anfangs sehr staubig, schlecht, dann
»ehr gutes Bankett. Hans Lintner.
°*
*
Wer circa zwei Wochen Zeit für eine Radtour durch
die Alpen verfügt, dem sei die folgende Partie bestens
empfohlen:
Wien—Mürzzuschlag per Bahn.
Mürzzuschlag—Wegscheid, anfangs vorzügliches Bankett, dann
gute Strasse, über’s Niederalpel, circa 1 Stunde schieben, anstrengend
jedoch auf der Höhe prachtvollerRundblick— unbedingt zu empfehlen.
W r egscheid über den Kastenriegel nach Weichselboden (Gast­
haus Schützenauer, sehr gut, auch Nachtlager.
Der Weg von der Höhe bis Weichselboden ist zwar sehr
schlecht— trotzdem jetzt theilweise fahrbar— unbedingt der hoch­
romantischen Gegend wegen zu empfehlen. Die Steigung kann
fahrend genommen werden.
Weichselboden über Wildalpen nach Palfau, fast immer eben
— Strassen recht gut.— Die frische Schotterung an manchen
Stellen beansprucht circa% Stunde schieben.
Palfau—Hieflau, gut, ein Berg, circa ‘/, Stunde schieben—
dann kurzes starkes Gefälle— auf guter welliger Strasse bis
Hieflau.
Hieflau durch das Gesäuse bis Admont gut, wellig, alles fall rbar.
Admont über Wagreinerhöhe nach St. Johann, gut.
St, Johann—Zell am See, fast eben, Wege vorzüglich.
Zell am See via Saalfelden nach Hochfilzen, Strassen aus­
gezeichnet, fortwährend Steigung, jedoch fahrbar,
Hochfilzen—Wörgl, wellig, gute Strasse.
Wörgl—Innsbruck, wellig, gute Strasse.
Innsbruck übern Brenner ausgezeichnet, ab Brenner fortwährend
Gefälle, auf rennbahnartigen Strassen via Gosensass nach Sterzing.
(Von Sterzing aus die Besichtigung der Gilfenklamm, unbe­
dingt zu empfehlen; per Rad Ms Stangen, 6’2 km, fast eben.—
Wiedner’s Gasthaus, vorzügliches Nachtquartier und gute Verpflegung
— dann zu Fuss 5/ 4 Stunden tour retour in die Klamm.)
Von Sterzing immer schwaches Gefälle auf vorzüglichen Strassen
bis Franzensfeste.
Von Franzensfeste bis Bruneck, wie immer, gut, sodann schwach
steigend bis Toblach.
Von Toblach aus auf idealen Strassen unmerklich steigend—
via Landro nach Sehluderbach; dann weiter bis „Ospitale“ als
eventuelle Nachtstation, sehr empfehlenswert!!, da Schluderbach meist
überfüllt ist, vor Ospitale (einem einschichtigen Gasthofe) ange­
nehmes Gefälle bis Cortina, St. Ampezzo— dem Endpunkt der Tour.
Dann retour über die Tre Croci (Bad plombieren lassen) nach circa
2 ständigem, anstrengenden Schieben (1820 m)— weiters auf fast
ebener Strasse, bis kurz vor Misurinasee kleine Steigung— nach
Misurina.
Die bisherigen Strapatzen stehen in keinem Vergleich zu dem
Genuss dieses herrlichen Bildes der Dolomiten. Dann eben, später
kurzes, jedoch starkes unfährbares Gefälle— weiters angenehm
bergab— bis Schluderbach. (Plombe abnehmen lassen!)
Von Toblach bis Lienz immer Gefälle. Von da ab benützte
ich die Bahn, doch soll die Reise für über mehr Zeit Verfügende
via Judendorf—Leoben zu empfehlen sein.
Edm. Bachmann jun.
k. u. k. Hof-Ministerialbeamter.
**
*
1. Pisino—Gimino—Rovigno—Pola:
Pisino (Höhe 262)—Gimino (Höhe 379), 14'5 km, gut.
Gimino—Confanaro (Höhe 264), 6'Ü km, rennhahnartig.
Confanaro—Villa di Rovigno (Höhe 108), 10'5 km, recht gut.
Villa di Rovigno—Rovigno (Höhe —), 7'3 km, recht gut.
Rovigno—Valle (Höhe 142), 14'Okm, recht gut.
Valle—Dignöno (Höhe 135), IÜ'0 km, recht gut.
Dignono—Fasana (Höhe —), 5'5km, gut.
Fasana—Pola (Höhe —), 8'0 km, sehr gut.
2. Pisino—Peotena—Albona—Fianona—Chersano—Cepic—
Susgnerizza—Belloj—Paas—Pisino:
Pisino—Gallignona (Höhe 262 bis 454), 8'00 km, beschwerlich,
schön.
Gallignona—Pedena (Höhe 360), 550 km, beschwerlich, schön.
Pedena—St. Domenica (über Boljesko Selo), (Höhe 303 km),
l'SOkm, bei Pedena sehr starkes Gefälle. Grosse Vorsicht (hier ge­
langte vom Oe. T.-C. eine Warnungstafel zur Aufstellung);
vom Arsa-Thale an, sehr schön.
St. Domenica—Albona (Höhe 245), 7’00 km, sehr schön,
stellenweise geschottert, bei Albona, Seehafen „Rabor“ mit Bade­
anstalt.
Albona—St. Domenica, wie oben. Die Abzweigung vor St. Do­
menica nach Fianona nicht empfehlenswert. St. Domenica— Vozili,
bei Chersano (Höhe 95'0), 6'50 km, NB. Schloss Chersano wird
links gelassen, der Weg mündet bei Vozili— geschottert.
Vozili Fianona (Höhe 168), 4'0 km— gut.
Fianona—Chersano (Höhe 171), 6'00 km gut, Schloss Chersano.
Chersano—Cepic (Höhe 67) 5'0 km, sehr gut— längs des
Cepieer-Sees; rechts an dem Abhänge der Monte-Maggiore-Kette, die
Ruine vom Schloss Wachsenstein (Kozljok).

Seite 8
Mittheilungen des „Österreichischen Tonring-Club 1
Nr. 16
Cepi'ö— Susgnevizza (Höhe 58), 4'50 hm, gut.
Susgnevizza- Schloss Belloj (Höhe 222) 3’SO km, gut, jedoch
beschwerlich. (Schloss Belloj vom Fürsten Karl Auersperg),
Belloj—Paas (Höhe 346), 3'8 km, gut, jedoch beschwerlich. (Alte
Ruine vom Schloss Possberg'.)
Paas--Pisino über Cervoglie, Eisenbahnstation (Höhe 262)
16'4 km, bei Paas grosse Vorsicht, starkes Gefälle, sonst gut.
Alexander v. Bosizio zu Thurnberg
Bezirksconsul des Oe T.-C, in Pisino.
**
*
Lindau—Bregenz—Bludenz—Langen—St. Anton—Landeck, vor­
züglich.
Landeck—Imst, stellenweise geleisig, aber sehr gut fahrbar.
Imst—Silz, theilweise geschottert und geleisig, sonst vorzüglich.
Silz—Innsbruck, gut.
Innsbruck—Hall, geleisig schlecht.
Hall—Jenbach, geleisig, Bankett gut.
■Tenbach—Wörgl, theilweise schlecht.
Warne vor kürzerem Wege Sehwaz—Jenbach am linken Ufer.
Zell am See—Lend, Strasse im Zustande eines schlechten
Feldweges.
Lend—Hof-Gastein, Strasse sehr schlecht, theilweise mit fahr­
baren Seitenstreifen.
Hof-Gastein—Wildbad-Gastein, Strasse besser, Partie trotz halb­
stündigem Schiebens empfehlenswertb, gutfahrbares Bankett.
A. v. Pischof.
>}:*
*
Ischl—Goisern—Steg, gut.
Steg—Gosaumühle. breite flache Geleise, Bankett links.
Gosaumühle—Gosau, die vorjährigen Strassenbeschädigungen
noch in Reparatur, geleisig bis 2 km vor Gosau, an der rechten
Strässenseite zumeist fahrbar.
Gosau—Pass Gschütt, wegen der enormen Steigung unfahrbar,
weiter gut bis Benzenau, schlecht und zerstört an mehreren Stellen
die Strasse an den'Lammeröfen, holperig und geleisig weiter bis 1 km
vor Golling.
Golling bis zur Lammerbrücke gut, weiter schieben über den
Pass Lueg (Maria Bruneckcapelle) ebenso noch 1 km herunter,
weiter vorzüglich bis Werfen.
Werfen— Bischofshofen— St. Johann im Pongau— Lend
ziemlich gut.
Lend—Klammpass—Dorf Gastein—Bad Gastein bis zur Klamm­
passhöhe (2 km) unfahrbar, weiter breite Geleise und holperig, zu
beiden Seiten der Strasse fahrbare Streifen," zwischen Harrbach und
Endendorf wird an der Verlegung der Strasse gearbeitet (etwa 2 km),
die letzten 2 km wieder wegen starker Steigung unfahrbar. In Bad-
Gastein ist das Radfahren verboten.
Lend—Taxenbach—Bruck—Zell am See, die ersten 2 km und
der letzte Kilometer vor Zell massig, das andere gut, von Hunds­
dorf angefangen sogar vorzüglich.
Zell am See—Saalfelden—Pabing, mittelmässig gut.
Pahing—Mayrhofen—Brandlhof, ganz gut.
Brandlhof—Ober Weissbach, die Strasse schön eben, aber ge­
leisig, links und rechts fahrbare Fnsswege.
Ober Weissbach—St. Marsin— Lofer, ziemlich gut.
In unseren Verbandsgasthöfen in Lend „Hotel Post“, in Zell
am See Hotel „Electra“, sowie in Lofer zum „Bräu“ fand ich vor­
zügliche Unterkunft und Verpflegung.
Lofer—Unken—Steinpass, sehr gut, vom Steinpass (öst. Zoll­
amt) bis zum bayrischen Zollhaus wurde eine neue Strasse ange­
legt (0’6 km). 11
Bayrisches Zollhaus—Schnaizlreuth, sehr gute, zumeist neue
Strasse.
Schnaizlreuth bis zur Abzweigung nach Traunstein angeschottert
und steil, weiter Reichenhall—Schwarzbach bis zum öst. Zollamt
sehr gut. Vom öst. Zollamt bis Salzburg die Strasse eben, aber ge­
leisig, rechts ein gutes Bankett, um dessen Anlage sich unser
Consul Schnelller in Salzburg besonders verdient machte. Beim Hof-
wirth (Sehaeffler) vorzügliche Unterkunft. Dr. Oransz.
**
*
Ischl—Pfand], gut; Pfandl—Russbach— Schwarzenbach, breite
fahrbare Geleise; Schwarzenbach—St, Wolfgang—Frauenstein, gut
(letzteres Stück auf der Haiserstrasse längs des Sees); von Frauen­
stein das Rad schieben über den Falkenstein und Fürberg bis zum
Scheffelmonument; von da über Brunnwinkl bis Hüttenstein, mässig;
Hüttenstein—Schärfling—See (über die neue Strasse an der Kienberg­
wand), sehr gut; See—Pichl Auhof—Mondsee—Zell am Moos—Strass-
walchen—Frankenmarkt bis zum Walchener Keller, vorzüglich;
Walchener Keller—Walchen— St.-Georgen—Attersee, geschottert,
holprig und geleisig; Attersee—Nussdorf—Unter-Ach—Schärfling
zumeist sehr gut.
*
**
Die Herren Einsender werden gebeten, ihre Be­
richte stets einseitig zu beschreiben!
Y erbandsyereins-Rubrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Wilh. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund czecho-slavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolkfi ceskosiov. cykiistu doinorakouskych ve Vidni. I.-Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Emil Molnär; Schriftführer: Franz
Harabus; Cassier: Karl Strasil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Restauration, n., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier;
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VII., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“, II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier;
Edmund Singer.
Radfahr Club der Eisenbahn-Beamten 1898.
Obmann: Secretär Leopold Krenn, Staatseisenhahn-Gesellschaft,
I. Schwarzenbergplatz 3; Schriftwart: Max Zechineister; Säckel-
wart: Julius Spitzer.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“. Clublocal: Restauration Baum,
II. Karmelitergasse Nr. 1.
Obmann: Leopold Singer; Schriftführer: Ernst Herschel, II,
Taborstrasse Nr. 85 und sind alle Zuschriften an diesen zu
richten; Säckelwart: Josef Karpeles.
Radfahrer-Riege des h. G.-Ciub „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13»
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann: Bezirks-Thierarzt Eugen Uhlir in Traiskirchen; Schrift­
führer: Ludwig Herdliczka; Cassier: R. Wenzel.
„Radfahrverein inseribirter und absolvirter Wiener Hoehschiiler“,
Clublocale: VIII., Kochgasse 9.
Obmann: phil. Robert Johanny (VIH., Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf,
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„iglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhüfer.
„Ischler Cyelisten-Club“, Hötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl,
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Lichtenfels; Schriftführer:
L. Jurischowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicyele-Club in Meran. Hotel Central.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herzum.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Hotel Stephanie, II., Taborstr. 10,
Obmann: Hans Th. Binder; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel­
wart: L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelwart: Franz Änderte.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafd Neptun, II/5., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier:
Sigmund Gritzmann.
Radfahrer-Club „Nordwien“. Ig. Föchlinger’s Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl; Schriftwart: Carl Günter; Säckel­
wart: Franz Schimke.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sicherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer

Nr. 16
Mittheilungen des ,, Oesterreichischen Touring-Club
Seite 9
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camülo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hotel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
„Sarajevoer Radfahrer-Club“. Obmann: W. H. Brunner in Sarajevo;
Schriftführer: Friedrich Weller; Säckelwart: Alois Kraczmer.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VIII., Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, Cafd „Rudolfshof“, VII. Maria-
hilferstrasse 94. Obmann: Ludwig Mayer; I. Schriftwart: Rudolf
Pollak; Säckelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schriftwart: FriedrichDub; Säckelwart:
Karl J. Adler, III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Theodor
Ulmer; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann: Hermann Cohn; Schriftwart: Josef Steinhauer;
Säckel wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Florianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch.
Wiener Radfahr-Verein „Die 1897er“, Franz Steinbach’s Gasthaus,
I. Börsegasse 1. Obmann: Mathias Morgenstein; Schriftwart:
Josef Förster; Cassier: Carl Blazek.
Section I, „Olmütz“. Ohmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckelwart:
Elias Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer: Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fünfhaus“. Schlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Anton Stastny.
Section VI, „Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in Ung.-
Ostrau. Ohmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s.Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Ohmann: Franz Wik; Schriftführer: Karl
Grabner; Säckelwart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitsch. Obmannstellvertreter:
Dr. Josef Mandler; Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart:
Heinrich Kutter.
Section X, „llng.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch-akademische Section XII, Wien. Cafc „Zur Technik 1“
IV. Wiedner Hauptstrasse 1. Ohmann: techn. Josef Brunner
Schriftwart: chem. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
Section XIV, „Traisenthal. Obmann: Max Führer; Cassier: Josef
Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XV, „Hainburg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Rrcma, Ortsconsul von Grusbach.
Section XVII, „Gölsenthai“ in Hainfeld. Ohmann: Karl Homy;
Schriftführer: Hanns Hirt.
Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgebung“. Prov. Leiter: Carl Cihlarz.
Section XIX, „St. Aegyd a. N,“. Obmann: Hermann Krom; Schrift­
führer: Emst Bemert; Säckelwart: Ed. Mitterböck.
Section XX, „Triestingthai“. Obmann: P. Hampel in Leobers-'
dorf; Schriftführer: Gustav Bügler.
Section XXI, „Tachau“. Prov. Leiter: Ludwig Jünemann.
Section XXII, „Waldegg“. Prov. Leiterin: Frau Ida v. Schatzl.
K. u. k. Officiers-Section 1/1 in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesak; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Engen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Kornenburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. u. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K, u. k. Officiers-Section I1I/3 in Tarvis,
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler von Laube.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimh.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section VI/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u, k. Officiers-Section VII/14 in Salzburg.
Ohmann: k. u. k. Hauptmann Rudolf Gaube.
K. u. k. Officiers-Section VIII, „Villach-Seebach“.
Obmann: k. u. k. Major Franz Graf Folliot de Crenneville;
Obmann-Stellvertreter: k. u. k. Hauptm. Jaroslav Wosatka.
K. u. k. Officiers-Section „Cavallerie-Telegraphen-Curs“ IX in Tulln.
Obmann: k. u. k. Rittmeister Victor Baron Franz; II. Obmann:
k. u. k. Oberlieutenant: R. Heidmann.
K. u, k. Officiers-Section X/2 in Tulln
Obmann: k. n. k. Major Ludwig Demar; II. Obmann: k. u. k.
Oberlieutenant Cornel Eisenberg.
K. u. k. Officiers-Section XI/1 in Krakau.
Prov. Leiter: k. u. k. Fechtmeister E. Linnemann.
jVfoqarcl]
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/L.
Meil fltr Saison 1900!
free caheel
mit Hintepradbpemse.
Motor-Dreiräder
Rädervermietung.
Zurückgesetzte Modelle zu
billigen Preisen.
Waffenrad-Niederlage
der
Oestepp.
Waffenfabidks- Gesellschaft
I. Wallfischgasse 3.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmühlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedener Systeme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparafceur des Oegterreichisehen Touring -Club*.

Mittheilungen des „Öesterreichischen Touring-Club
Seite 10
tt
Nr. 16
^ Mustergiltiges Fahrrad für 1900 ist unstreitig^Chainless F, N.- 4 -i-
Fabrieiert nach den'Patenten der Pope Manufaet. Co. (Marke Columbia) von der
Fabrique Nationale D’armes de Guerre
Actien-Gesellschaft Herstril-Lüttich Belgien.
(Die bedeutendste Waffenfabrik des Continents.)
s^llein-yerkauf und Vertretung Jos. V. Ghoehola Wi en* IX»
Kolingasse 8 und Wasagasse 4.
Reparatur-Werkstätte und Aufbewahrungsanstalt befindet sich im Hause und wird letztere auch
für den Nachtdienst eingerichtet.
Daselbst schönste Strassen-RennniascMiie für 1900 ,The Wallworth“ Gewicht 11% Kilo Preis enorm Dillig.
Vereine Rabatt! Alle Fahrradtheile, Zugehöre, Sveaters, Stutzen etc. zu Fabrikspreisen.$ Preislisten (ralti!^
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
—. CA KI, GRAF —-
Wien, IX., 3XTussdorferstr. Mr. 19.
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
W'ieu, 1. Ebendorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions-MaschinenJ
neueste Modelle, für den Sportgebranch zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum commissionellen Verkaufe
übernommen und darauf 'Vorschüsse ertheilt.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cycles“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf’ Räferliöck
(Karner’s Mf,,) Wien, YII. Zieglergasse 41 (Ecks Eanfllgasse 7).
= Erste Wiedner ==
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur-Werbstätte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur- W erkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
PATRIA-Fahrradwerk
Gommandit-Gesellsehaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/7, Handelsquai 02
Stammhaus in SOI.UMGEHT,
AT
Ol
Fahrräder, Motorräder, Gepäcksräder
höchster Präclsion.
Niederlage in Wien lei Valentin Kadlczik, I. Schwarzenherplr. 3, Icke Seilersite.
Sommerfahrschule Pole Nord Hietzing, Eislergasse.
PARI WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
Mell ILa yyl IUU j wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
PP" Eleganteste Fahr-Schnle VII. Mariahilferstrasse 79. 'TSFQ

Nr. 16
Mittheilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club
Seite H
— tu —um
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
0 ccasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
Automobilistische Ecke.
Gegenwart und Zukunft des Automobilbetriebes.
II. Automobilverkehr am Lande.
Im Nachstehenden wollen wir nunmehr den regel­
mässigen Automobil verkehr am Lande in’s Auge fassen,
d. i. die Besorgung des Fahrpostdienstes, statt wie bis­
her mit den landesüblichen schweren Postomnibussen
mit den dem neuen Jahrhundert angepassten modernen
und schnellen Motorwagen.
Die Schwierigkeiten, welche sich diesem Verkehr
entgegenstellen, sind nicht zu unterschätzender Art.
Im Principe erschiene es ja ungeheuer einfach, ein
derartiges Fahrzeug. Nach den Auseinandersetzungen
in unserem letzten diesbezüglichen Artikel sindzunächst
Benzinmotore hiefiir in’s Auge gefasst, auf der betreifen­
den Strecke in Verkehr zu setzen; in der Praxis
macht sich die Sache nicht so einfach und sind hiebei
sehr viele Punkte zu beobachten. Zunächst müssen wir
einen starken oder vielmehr kräftigen Wagen vor uns
haben, d. h. einen Wagen, welcher mit einer genügen­
den Anzahl von Pferdekräften ausgerüstet ist, um
selbst bei schlechten Terrainverhältnissen, kothigem
Boden, oder starken Steigungen Passagiere und Gepäck
anstandslos weiter zu befördern; der Wagen soll ausser
dem schnell sein und die bisherige Fahrzeit der
vorsintflutlichen Postgäule wenigstens auf die Hälfte
der Zeit reducieren, indem derselbe ein Durchschnitts­
tempo, selbstverständlich nur bei ebenen Strassen, von
etwa 15 km einzuhalten haben wird und endlich
drittens soll der Wagen bequem und comfortabel sein.
Alle diese Bedingungen in einem Wagen, noch
dazu in einem Omnibus zu vereinigen, ist keineswegs
leicht; um das stossfreie und bequeme Fahren zu er­
möglichen, müssten wir uns eigentlich der Pneumatics
bedienen, dies ist aber bei dem heutigen Stande der
Technik wegen ihrer Verletzbarkeit, die unbedingt
nicht unbedeutende Aufenthalte zur Folge haben
würde, vorläufig noch unmöglich. Wir müssen uns
daher mit dem Vollgummi begnügen, wenngleich durch
dessen geringe Elasticität das Fahren sich einigermassen
weniger angenehm gestaltet als heim Pneumatic und
anderseits auch die unvermeidliche Erschütterung den
Motor auf seine Haltbarkeit stärker beansprucht, als
dies bei den Pneumatics der Fall wäre.
I las Richtigste wird eben immer sein, einenkleineren
Omnibus in Breakform für etwa zehn Personen, den
Führer nicht mitgerechnet, zu construieren und wird
man mit diesem Vehikel rasch und, eine auch sichere,
erstclassige Maschine vorausgesetzt, über alle Schwierig­
keiten hiuwegkommen. Man begnüge sich beim Bau
derartiger Wagen nicht mit dem erstbesten Fabrikate,
sondern man halte sich stets vor Angen, dass, wie
so häufig, so auch in unserem Falle das Beste gerade
gut genug sei.
Weitere Schwierigkeiten, mit welchen man beim
Automobilverkehre zu kämpfen haben wird, sind das
Scheuen der Pferde, sowie häufig auch die Gehässigkeit
der Landbevölkerung. Was ersteren Punkt anbelangt, so
verschwindet diesesTJebel bei dem regelmässigen Verkehr
eines Automobils in einer bestimmten Gegend bald
ganz. Nicht so ist es mit dem Hasse der Land­
bevölkerung, der, wenigstens im Anfänge, womöglich
steigend wächst. Hiebei mag nicht nur allein die
häufig bereits angeborene Aversion des Mannes aus
dem Volke gegen alles Neue und das Festhalten an
dem Althergebrachten Schuld tragen, sondern noch
vielmehr das Bewusstsein, dass durch die Einführung
dieses neuen „Teufelsg’spiel’s“ so und soviel seiner
liehen Verwandten, Vettern und Basen um den ihnen
bisher sicheren Verdienst gebracht werden. Diese
letztere Schwierigkeit zu beseitigen, mag zunächst
nicht leicht fallen, ist jedoch keineswegs unüber­
windlich. Man stelle dem betreffenden Gemeinde-
Obergewaltigen nur vor, dass zunächst allerdings für
die betreffende Familie oder für das Dorf die Einnahme
aus der Posthalterei geringer werden dürfte, dagegen
aber werde durch die schnelle Beförderung der Zuzug
von Fremden in kürzester Zeit bedeutend anwachsen
und so durch'den Entgang auf der einen Seite, ein
denselben weit aufwiegender Gewinn auf der andern
Seite entstehen, indem die in ihrem ursprünglichen
Erwerbe zunächst Zurückgesetzten sich einem anderen
Erwerbszweige zuwenden können, der ja infolge der
neuen „Bahn“, wenn auch ohne Schienen, sich sehr
bald von selbst einstellen wird.
Rundschau.
Der Oesterr. Automobil-Club veranstaltet ausser
dem in voriger Nummer verlautbarten, am 8. September
1. J. stattfindenden Bergstrassenrennen Schottwien—
Semmering am 16. September 1. J. ein Verkaufsrennen
Wien—Pressburg—Wien.
Charakteristisch ist folgende dieser Tage in einem
Wiener Tagesjournale enthalten gewesene Annonce:
„Automobile auf Raten“ ä fl. 5 monatlich, An­
zahlung fl. 30 (folgt Adresse).
Der Selbstmord eines Motordreirads. Einen
unerwarteten Ausgang hatte die Reparatur eines
Motordreirads, welches kürzlich ein Angestellter
eines bekannten Pariser• Automobil-Geschäftes über
den Quai Michelet in Levallois fuhr. Der Motor
versagte, das Dreirad kam zum Stillstand, und der
Fahrer stieg ab, um den Schaden nachzusehen. Dabei
vergass er, den Ausschalthebel umzustellen. Sobald
er den Motor berührt hatte, war derselbe wieder in
Ordnung und das Dreirad fuhr in vollem Tempo die
Strasse entlang. Der bestürzte Fahrer lief hinterher,
fasste auch die Lenkstange, aber das Dreirad riss ihn
tun, fuhr mit dem einen Rade über ihn fort, dann
quer über das Trottoir und mit graziösem Sprang
direct in die Seine, in deren Fluten es verschwand.—
Ein Passant, der kurze Zeit darauf an der Stelle des
Unglücks vorüberkam, behauptet, noch nie ein solch’
dummes Gesicht gesehen zu haben, wie das des Fahrers,
der noch immer stand und auf die Stelle des Wassers
sah, wo sein Dreirad sich ertränkt hatte.
Automobil-Fernfahrt. Die Stadt Aachen wird,
wie wir hören, Ende August den Endpunkt einer
Automobil-Fernfahrt bilden, welche in allen Kreisen
das lebhafteste Interesse erweckt. Es handelt sich
um die von dem Deutschen und Westdeutschen Auto­
mobil-Club veranstaltete Fernfahrt Berlin-Aachen.
Bei der in der gesäumten Fach-, Gelehrten- und
Sportswelt dem Automobilismus gewidmeten Auf­
merksamkeit w r ollen wir nicht verfehlen, darauf hin­
zuweisen, dass an dieser Fahrt, welche sich über eine

Seite 12
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Touring-Cluh'
Nr. 16
Entfernung von mehr als 700 km erstreckt, und welche
die erste ihrer Art in Deutschland sein wird, die
hervorragendsten Automobilisten theilnehmen werden.
Nachdem der deutsche Kaiser, für dessen persönlichen
Gebrauch vor kurzem ein Automobil in Bestellung
gegeben worden ist, selbst sein Interesse an dieser
neuen Errungenschaft im Zeitalter des Verkehrs be­
kundet hat, und in militärischen Kreisen ernste Studien
über die mannigfache Verwendbarkeit des Automobils
als Transportmittel gemacht werden, wird diese Fern­
fahrt, welche in jeder Beziehung eine glänzende
sportliche Veranstaltung zu werden verspricht, bahn­
brechend und grundlegend fiir fernere classische
Fahrten werden, zumal da die hohen Protectoren des
Sports, wie der .Herzog von Ujest, der Herzog von
Batibor, Graf von Talleyrand und andere mehr voraus­
sichtlich am Ziel in Aachen erscheinen werden.
Wenngleich man die Amerikaner als in jeder
Beziehung excentrisch und originell kennt, dürfte es
doch die meisten Leser in gerechtes Staunen versetzen,
dass das Automobil in Amerika in gleiche Reihe mit
„wilden Thieren“ gestellt wird. So schreibt „The
Motor Age“ aus Chicago, es bestehe daselbst ein
Gesetz, welches das Fahren auf Dampfmotorwagen mit
einer Strafe von 500 Dollar oder einem Jahre Kerker,
eventuell beidem combiniert belegt. Sollte es irgend
einem Gegner der Motorwagen also einfallen, dies
Gesetz wieder in Erinnerung zu bringen, so könnte
das Fahren auf besagten Vehikeln in Amerika recht
unleidlich werden. Da nur Dampfmotoren im Gesetze
gemeint sind, so können Besitzer elektrischer Wagen
unbehindert ihr Vergnügen weiter gemessen. Jeder
Automobilist würde aber sehr erstaunt sein, wenn der
eitierende Richter bei der Verhandlung im Gesetzbuche
nachblättert und den§ 640 verliest, wo es heisst:
„Jede Person, die auf der Strasse wilde und
gelährliche Thiere treibt, oder in Wagen, die mit
Dampf betrieben werden, lährt, beziehungsweise dies
veranlasst (mit Ausnahme der Eisenbahn), verstösst
gegen das Gesetz, welches hiefür eine Strafe von
nicht mehr als 500 Dollar und nicht mehr als ein
Jahr Kerker, eventuell beides vereinigt verhängt.
Nur für den Fall, als ein Mann auf ein achtel
Meile Distanz vorangeht, der bei Tag durch das
Schwenken einer rothen Fahne, des Nachts hingegen
mit einer gleichfalls roten Laterne die aitf der
Strasse Befindlichen von der Annäherung derlei
Thiere, Vehikels und Maschinen avisiert und warnt,
tritt besagtes Gesetz ausser Kraft.“
Dieser Paragraph wurde in das Gesetz auf­
genommen, ehe das Automobil erfunden war und
hatte den Zweck, die Fussgänger .vor dem .uuvor-
Dänische
Leder-Costüme
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
k. n. k. Hoflieferanton.— Taiiors and Outfltters.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.
sichtigen Fahren der in der Hudsonstreet verkehrenden
New York und Hudson River Railroad zu schützen.
— Ein Deputierter hat beim Durchstudieren alter
Gesetze diesen Paragraphen aufgestöbert und war
„edeldenkend“ genug, mit Berufung darauf, den Kampf
gegen die Automobilisten aufzunehmen. Obgleich von
seinen Vorgesetzten in keiner Weise unterstützt, harrt
er dennoch geduldig auf die Gründung einer Gesell­
schaft zur Unterdrückung des Automobilismus und hofft
dies veraltete Gesetz neuerdings in Wirkung treten zu
sehen.— Mehrere Automobilbesitzer, denen dies Gesetz
zu Ohren kam, lachen mit vollem Rechte darüber, da es
denn doch Ironie wäre, hei der heute erreichten
Schnelligkeit der Automobile einem Manne zuzu-
muthen, circa einen halben Kilometer vor dem Vehikel
mit einer rothen Fahne oder Laterne zu laufen, damit
er die Passanten auf die drohende Gefahr aufmerksam
mache.
Eingesendet!
Zu einer grösseren Radreise, u. zw. von Klagen-
furt—Bozen per Bahn, weiters per Rad über Meran—■
Vintschgau—Landeck, durch den Arlberg per Bahn,
weiters zu Rad über Bregenz—Rohrschach—Constanz—
Schaffhausen— Basel— Beifort— Langres— Tropes—
Eontaineblan—Paris (circa 8 bis 10 Tage).
Paris—Brüssel per Bahn (oder wenn Zeit über
le Havre— Southampton—London— Calais— Ostende)
ferner zu Rad Mastricht—Aachen—Köln—Mainz—
Heidelberg— Stuttgart— Ulm— München —Salzburg
wird ein strammer Theilnehmer gesucht, 100km per Tag.
Dauer der Reise 6 Wochen. Beginn der Fahrt am
8. September 1. J.
Der Theilnahme Geneigte (auch solche, welche
nur einen Theil dieser Reise mitmachen wollen) werden
ersucht, dies Herrn Oberlieutenant Franz Vasek,
Klagenfurt bekanntgeben zu wollen.
**
*
Zu einer drei- bis vierwöchentlichen Radreise
October—November nach Italien, Süd-Frankreich
(Mailand— Genua—Nizza) wird ein Gefährte gesucht.
Antrag unter „Reisegefährte“, Postamt Schrankgasse.
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Fafon
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Hof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
.. I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
Die Vernickelung»-Anstalt, Stahl-
und Hetallschleiferei
J. GASTERSTAEDT,
VII./ 3 Zieglergasse 69
empfiehlt sieh hei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen hei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Redacteur: Felix,Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Cluh“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengassc 17.

