Mit th ei hi ligen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
OesterreichisclierL Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich.
Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. n. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice-Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichtenfels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; HI. Vice-Präsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entlicher; III. Schriftführer: Karl J. Adler];
I. Casse Verwalter: Alexander Fischer; II. Gasse Verwalter: J. Duschinsky, Besitzende: Dr. August Böhm von Böhmers-
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, Wilhelm Dohnal, Dory Ehrenfreund, Leop.
Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Geriehts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-
Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, k. u. k.
Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Leon Müller, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und
Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min. Secretär Egon Baron Winkler; Delegierte
des Verbandsrathes: Hermann Blumenkranz und Josef Prybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Haupteonsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Casaebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Adress-Veränderungen der p. t. Mitglieder
wollen unter gleichzeitiger Angabe der alten Adresse
stets umgehend dem General-Secretariate angezeigt
werden.
Für den Strassenbaufonds wurden gespendet:
vom verehrlichen Simmeringer R.-Cl.... K 30'—
von Herrn A. Winger in Agram 4-—
„ N. N —'80
K 34'8U
Hiezu die bisher ausgewiesenen„ 1219'88
Totale... K 1254- 68
Obigen Spendern besten Dank!
Jantsch-Theater in Wien. Infolge Directions-
weohsels wurde die bisher den Mitgliedern eingeräumte
fünfzigpercentige Boniiication vom Cassapreise in eine
fünfundzwanzigpercentige umgewandelt. Es stellen
sich daher die Preise der einzelnen Sitzkategorien für
die p. t. Mitglieder wie folgt:
1 Loge auf K 12-—
1 Logensitz 1. Reihe auf„ 3'75
1* 2.„„„ 3-
1 Orchestersitz ,,„ 3 1—
1 Parquetsitz„„ 2- 25
1 Parterresitz ,, 1'50
1 Sperrsitz I. Rang, 1. und 2. Reihe auf. ,, 1-50
1„ I.„ 3. bis 5. ,,„. ,,— '90
' Anweisungen zur Inanspruchnahme dieser Boni­
iication sind im General-Secretariate zum Preise von
4 Heller erhältlich.
Strassenbau.
Ueber Ansuchen der Section XIV. „Traisenthal“
wurde derselben zur Herrichtung des Banquettes auf
der Mariazellerstrasse und Verlegung der Sehotter­
haufen über die Strassengräben eine Subvention von
K. 100’— überwiesen.
**
Der Radfahrweg in der Kronprinz Rudolfstrasse
wurde wieder in Stand gesetzt.
*
*
Dem Verschönerungsverein Altenburg bei Greifen­
stein wurde die angesuchte Subvention zu den Kosten
eines vom Bahnhofe durch, beziehungsweise aus dem
Orte führenden, l 1 /, km langen Radfahrweges, dessen
Benützung jedoch auch den Passgängern freigehalten
wurde, bewilligt.
**
*
Den Strassenbespritzern im k. k. Prater wurden
dieselben Prämien wie im Vorjahre verabfolgt, den­
selben aber eindringlichst bedeutet, dass bei noch­
maligem Vorkommen des Nichtfreihaltens von ent­
sprechend breiten Streifen zu beiden Seiten der Strassen
jede weitere Prämierung eingestellt werde.
**
*
Das Ansuchen der R.-V. Guntramsdorf und Um­
gebung um Anlage eines Radfahrweges von Guntrams­
dorf nach Mödling wurde dem Strassenbaucomitd zur
Berichterstattung zugewiesen.
**
*
Der Radfahrweg von Ung.-Ostrau nach Bisenz
wird in den nächsten Tagen fertiggestellt sein.—
Der Tag der officiellen Eröffnung wird in den Tages­
blättern bekannt gegeben werden.
Die Kunst, mehr als 100 km ohne Ermüdung
zurückzulegen.
(Schluss.)
Zu einer anderen Sache. Ein vierter Kamerad
erklärt, mit uns in vielen Punkten übereinzustimmen,
er wendet nur ein, dass die langen Kurbeln eine
grössere Geschwindigkeit nicht begünstigen und be­
dauert unser Bestreben, kleine Uebersetzungen zu
empfehlen.
Ich habe von Kurbeln von „proportionaler Länge“,
aber nicht von „langen“ Kurbeln gesprochen. Ich be­
nütze Kurbeln von 17'/ 2 cm; sie sind nicht zu lang
für mich, sie wären es aber für mein Töchterchen. Es

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 12
ist mir übrigens ganz gleichgiltig, dass lange Kurbeln
die grössere Geschwindigkeit nicht begünstigen, wenn
sie sich nur auf meinen Touren, bewähren. Möglich
auch, dass gewisse, sehr kräftige Rennfahrer mit
Vorth eil sich kurzer Kurbeln bedienen; ein Touren­
fahrer jedoch, der nicht mehr als 40 bis 60 Pedal­
umdrehungen in der Minute macht, hat nicht das Be­
dürfnis, eine so relativ massige Bewegung noch zu
verringern.
Es ist ein oft besprochener Irrthum, in den man
immer wieder verfällt, dass stets ein Vergleich mit
Rennfahrern gezogen wird.
Sonntags macht es mir Vergnügen, die Radfahrer
an mir vorbeifahren zu lassen. Es ist erstaunlich, wie
20 km von der Stadt die Geschwindigkeit aller eine
gleichförmige wird. Die Einzelnen fahren wie die
Gruppen und die Gruppen folgen aufeinander in fast
gleichem Tempo von circa 16 km die Stunde. In diesen
Gruppen befinden sich oft Radfahrer, die auf Maschinen
mit höherer Uebersetzung als 76 fahren. Wozu dient
ihnen dies auf unserem welligen Terrain? Da die
Geschwindigkeit des Tourenfalires bloss 13 bis 17 km
die Stunde ist, warum sollen die dieser Geschwindigkeit
günstigen Eactoren mit Ausschluss alles Unnützen
und Wertlosen nicht in Anwendung gebracht werden?
Aber gibt es nicht Kinder, bei denen die Augen
grösser sind als der Magen?
Man vermeide, die Frage mit folgenden Worten
zu stellen: „Seid Ihr Anhänger der grossen oder
kleinen Uebersetzungen, der grossen oder kleinen
Kurbeln?“ Das ist ganz gegen den Sinn meiner Aus­
führungen, denn ich schliesse mich da dem Vorschläge
an, Jedem das, was ihm am besten passt, zu geben,
in Berücksichtigung der bisher gemachten Erfahrungen,
die uns erlassen, von vorne wieder anzufangen. Wir
können es als eine gute Regel betrachten, dass eine
Beinlänge von 77 ... 17 cm lange Kurbeln, 80 ... 18
und mehr als 83... 18 1 /, cm verlangt. Dies ist aller­
dings keine unbedingte Forderung, weil es in einer
Sache, wo sich die verschiedenartigsten Fragen der
Mechanik und Physiologie vermischen, niemals eine
solche geben wird.
Eine ältere Dame stellt die Frage an mich,
warum sie nicht 100 km ohne Ermüdung fahren könne.
Wie ich aus ihren Angaben entscheiden kann, dürfte
ein ungenügendes Training für grössere Fahrten ein
Grund sein, der zweite aber ihre Kleidung, welche
der Erzielung des gewünschten Resultates nicht günstig
ist. Der Rock würde noch angehen, wenn er enge ist
und bei den Beinen durch ein Gummiband zurück­
gehalten wird; sie hat aber Stiefletten mit hohen
Absätzen und trägt ein unpraktisches Mieder.
Ich sehe nicht ein, warum bei den günstigen Be­
dingungen durch Befolgung unserer Rathschläge Frauen
nicht dieselben Touren machen können als Männer.
Mit einer aufwärtsgebogenen Lenkstange, mit einem
Sattel ohne Schnabel und mit einer mässigen Ueber­
setzung fahren erstere ein wenig minder schnell, aber
kaum minder weit wie letztere.
Herr N. B. schrieb mir, wie er sagt, zur Beruhigung
seines Gewissens, dass er Alles versucht hätte, er
glaube jedoch, dass seine 60 Jahre der Grund der
Ermüdung, welche er nach 40 km empfindet, wären.
Ich glaube dies nicht, denn er erklärt ganz gesund
zu sein. In der Beschreibung seiner Maschine stosse
ich wieder auf mehrere Fehler, die ich geradewegs
als Ursache der Ermüdung beschuldige. Die Räder
von 0‘75 sind gewiss zu hoch für sein Mass von 1'66.
Es dürfte wohl jedem klar sein, dass ich mich in
der Regel an die Masse der gesunden Erwachsenen
gewendet habe, ein 60jähriger Mann kann noch zu
dieser Kategorie gezählt werden.
Im Grunde genommen spricht das Radfahren,
wie wir es meinen sollten, gegen das vorher Gesagte
und wenn es zwischen 6 und 65 Jahren ein Alter
gibt, in dem man mit verdoppelter Aufmerksamkeit
die Missbräuche vermeiden soll, so ist es dasjenige
der Pubertät, weil während dieser das Wachsen oft
von Störungen der Organe begleitet ist. Es gibt da
eine Gefahr, die umso ernsthafter ist, weil sie unver-
muthet auftritt. Mit welcher vertrauenden Ruhe lässt
man nicht die Jugend übertreiben! Der gefürchtete
Zufall würde weniger oft eintreffen. Die jungen Leute
tragen leicht eine Störung der Herzthätigkeit davon,
sie kommen ausser Athem und eine zu grosse körper­
liche Ermüdung kann die schrecklichsten Folgen nach
sich ziehen.
Der Mensch in einem gewissen Alter wird haupt­
sächlich Herzfehler, Nierenentzündung, Gehirner­
weichung imd Gehirnschlag befürchten. Das Radfahren,
mässig betrieben, hält das Eintreffen solcher Zufälle
fern; übermässig betrieben, könnte es dagegen besonders
gefährlich werden. Die alten Leute wissen es und
dürfen dies auch nicht vergessen. Ich rathe dringendst
den Radfahrern in vorgeschrittenen Jahren, allemal
nur die Hälfte von dem zu machen, was sie unter­
nehmen könnten. Bei einem gut erhaltenen 60jährigen
Menschen würde sich das erlaubte Maximum vielleicht
noch 100 km nähern. Es gibt daher keinen begründeten
Einwand gegen den mässigen Gebrauch des Rades,
weder für das Geschlecht, noch für das Alter.
Das Radfahren kann nur insofern vertheidigt
werden, als es nicht in Uebertreibung ausartet und
unter dem Vorbehalte, dass in der Jugend und in der
Periode, welche dem gereiften Alter folgt, die grösste
Mässigkeit beobachtet wird.
Curien Vertretung.
Nachstehend wird mit der Veröffentlichung der Curien fortgesetzt und hiebei der§ 24 der Statuten in Erinnerung gebracht, wonach über Verlangen von mindestens
15 Mitgliedern einer Curie binnen 14 Tagen die Vornahme der Wahl eines anderen, als vom Vorstande vorgeschlagenen Curienvertreters oder Ersatzmannes verlangt
werden kann, in welchem Falle diese Wahlvornahme binnen weiteren 14 Tagen anberaumt und der Wählact nach vorhergegangener rechtzeitiger Verständigung der
Mitglieder dieser Curie unter Vorsitz eines hiezu designirten Vorstandsmitgliedes vorgenommen wird.
Curie LXXXI.
Mitgl.-N r.
1. 5990 Curien vertre t e r: Herr Alexander
Wagner, Wien, IV. Weyringergasse 3.
2. 5874 Curienvertreter-Ersatzmann: Herr
Moriz Bouclie, Wien, XII. Hetzendorfe r-
strasse 9S.
3. 5875 Frau Mina Bouche, Wien, XII. Hetzendorfer­
strasse 98.
4. 1884 Herr Otto Bregha, Wien, IH. Pragerstr. 10.
5. 5987„ Georg Schmid, Wien, VH. Lerchen-
felderetrasse 15.
6. 5855„ Hans Sernetz, Wien, I. Kudolfspl. 12.
Mitgl .-Nr.
7. 5859 Herr Franz Kömüves,„ X. Siccardsburg-
gasse 43.
8. 5936„ Frau Hermine Müller, Villach,
9. 5926 Herr Carl Melkuhn, Wien, 1. Herreng. 14.
10. 5927 Frau Josefine Melkuhn,„ I. v 14.
11. 5967 Herr Georg Preisak, Pressburg.
12. 5968„ Josef Grass, Stampfen.
13. 5969„ Emil Raess, Pressburg.
14. 6020„ Carl Szirmay,„
15. 6021„ Josef Bayer,„
16. 6016„ Anton Apfel,_
17. 6017„ Franz Karig.
18. 6018 Herr J. Gorubauer, Muckendorf.
19. 5937„ Anton Weigel t, Adelsberg.
Mitgl.-Nr.
20. 5878 Herr Leo Pick, Wien, IX. Schwarzspanier-
strasse 20.
21. 5953 Frau Baronin Louise Kielmansegg, Leutz-
männsdorf.
22 5920 Herr Dr. Andreas Bogdan, Wien, XV.
Pelzgasse 2.
23. 5918* Walter Loewenfeld, Wien, I. Kolo-
wratring 7.
24. 5921„ Robert Bohrn, Wien, H. Nordwest­
bahnstrasse 39.
25. 5923„ Rudolf Speneder, Wien, I. Operng. 6.
26. 5927„ Hans Eiffinger, Wien, IV. Favoriten-
- strasse 27.;

Nr. 12
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite 3
Mitgl.-Nr.
27. 5928
28. 6007
29. 5957
30. 5956
31. 5861
32. 5865
33. 5970
34. 5997
Herr Albert Pogazhnik, Wien, XVII. Haupt­
strasse 45.
„ Hermann Benedikt, Csakaturn.
Frau Theresia Schneider, Wien, III./I.
Kainerg. 4.
Herr Franz Schneider, Wien, HI./I. Kainer-
gasse 4.
Frl. Helene Pollak, Wien, I. Renng. 5.
„ Ella Huttig, Wien, I. Rauhensteing. 8.
Frau Marie Anatour- Bruck, Wien, VI.
Wallgasse 26.
Herr Eugen Wüster, Wieselburg.
Neuanmeldungen
Mitgl.-Hr.
Mitgl.-Nr.
35.
5995
Herr Graf Ferdinand Fedrigotti, Theresien-
42.
6005
feld.
36.
5996
Frau Victoria Pohl-Meiser, Wien, VIII.
43.
6000
Josefstädterstr. 67.
37.
5999
Herr Haidinger, Wien, XVI. Lerchenfelder­
44.
5457
gürtel 30.
45.
6030
38.
5994
„ Franz Klingelmaier, Wien, XX. Dresde­
46.
6035
nerstrasse 128.
47.
6036
39.
6094
„ Ivan Dirnbacher, Agram.
40.
6037
„ Franz Kremslehner, Wien, XI. Mitter*
48.
6052
weg 375.
49.
6040
41.
6038
Frau Hedwig Bloch, Tulln.
50.
6053
von
V erbandsvereinen
U]
Herr Riccardo Pasquan, Wien, VI. Magda-
lenenstrasse 65.
Frau Marie Pasquan, Wien, VI. Magdalenen-
strasse 65.
„ Ida Stumpe, IV. Heugasse 2.
Herr J. Le Mare, IV. Waaggasse 19.
„ Eduard Bernhard, IX. Ackerg. la.
„ Carl Bittner, XVI. Ottakringer-
strasse 211.
„ G. Burian, IV. Goldegggasse 5.
Frau Mila Theren, VI. Hirscheng. 15.
„ Fany Schestak, VI. Wäschergasse.
Bund czecho-slavischer Rad­
fahrervereine Niederösterreichs.
Mitgl.-Nr.
5993 Herr Anton Strommer.
5992„ Johann Wojaeek.
5991„ Johann Menacher.
6081„ Dr. Jan Kueera.
Wr. Radfahr-Club „Continental“.
Mitgl.-Nr.
6085 Herr Ludwig Kohn.
Wr. Radfahr-Club „Doppeladler“.
Mitgl.-Nr.
5856 Frau Irene Diamant.
Radfahrverein „Guntramsdorf
und Umgebung“.
Mitgl.-Nr.
6042 Herr Gustav Klinger.
Wr. Radfahr-Club „Victoria“.
Mitgl.-Nr.
5930 Herr Berthold Pollak.
6083„ Jacques Ullmer.
Wr. Radfahr-Club »Die 1897er«
Mitgl.-Nr.
5971
Herr
• Johann Aschenbrenner.
5972
„
Hugo Blaha.
5973
Wilhelm Blaha sen.
5974
Wilhelm Blaha jun.
5975
Carl Blazek.
5976
Rudolf Erkan.
5977
Friedrich Feichtinger.
5978
Franz Gabriel.
5979
n
Wenzl Kohant.
5980
n
Franz Mudrich.
5982
M
Hugo Rahn.
5983
Johann Santinelli.
5984
Franz Steinbach.
5985
Frau Leopoldine Steinbach.
5986
Herr Alfred Strobl.
Section I. »Olmütz«.
Mitgl.-Nr.
6023 Herr Dr. Bernhard Günsberg.
Section V, „Wien, Fünfbaus“.
Mitgl.-Nr.
6001 Herr Franz Wischek.
6002„ Josef Wrbitzky.
6003 Frau Marie Berghammer.
6039 Herrn Anton Jurzek.
Section XIII. „Triest“.
Mitgl.-Nr.
6054 Herr Vineenz Harvalik.
Section XIV. »Traisenthal«.
Mitgl.-Nr.
6031 Herr Emst Heger.
6032 Frau Julie Heger.
6033 Herr Hochw. Pater Gregor Kubin,
2078„ Anton Zehetner,
2335„ Dr. Emil Freiherr v. Egger.
957 Frau Emma Malzacher.
2231 Herr Franz Gröbl.
1270„ Josef Lang.
3931„ Fritz Mitterer.
3577 Frau Elise Planner.
2923 Herr Max Führer.
2174„ Josef Sendlein.
2473„ Aug. Kolassa.
3369„ Dr. Hans Krainer.
Section XV. „Hainburg und Um­
gebung.
Mitgl.-Nr.
872 Herr Adolf Eder.
5882„ Paul Jahn.
Section XVI. »Grusbach und
Umgebung«.
Mitgl.-Nr.
5866 Herr Franz Haselböck.
5867„ Vinc. Plachy.
5875 Frau Therese Nedorost.
5868„ Marie Walek.
5874 Herr Alfred Krömar.
5869„ Alois Wokfina.
5870 Frau Sofie Wokfina.
5871 Herr Josef Sticha.
5872„ Johann Haubel.
5873„ Josef Wertheim.
Section XX, „Triestingthal“.
Mitgl.-Nr.
5939 Herr Hans Pichler.
5940„ Gustav Bügler.
5941„ Wilhelm Görlich.
5942„ Alois Winkler.
5943„ Carl Werner.
5944„ Julius Hochapfel.
5945„ Franz Pfaffenleehner.
5946„ Franz Hochapfel.
5947„ Eduard Potyka.
5948„ Ferdinand Hempel.
5949„ Julius Stein.
5950„ Hugo Schicho.
5951„ Josef Hanusch.
5952 ., Otto Edelbacher.
6049„ Josef Vital.
6050 •„ Josef Franke.
K. u. k. Officiers-Section 1/1 in
Teschen.
Mitgl.-Nr.
5954 Herr k. u. k. Lieutenant Franz Podhajsky.
K. u. k. Officiers-Section III/3
„Tarvis“.
Mitgl.-Nr.
2029 Herr k. u. k. Oberlieutenant Carl Hajek,
1659 Fr. Elisabeth v. Stransky.
K. u. k. Officiers-Section VI/14
„Innsbruck“.
Mitgl.-Nr.
6005 Herr k. u. k. Lieutenant Guido Isten.
K. u. k. Officiers-Section IV/2
„Wien“.
Mitgl.-Nr.
5?
1003 Herr k. u. k. Oberlieutenant Friedrich Rechl.
2731„„ Lieutenant Theodor Jelinek.
2666„„ Major d. R. Eduard Freiherr
v. Tomasehik.
1441 Frau Alma Freiin v. Tomasehik.
1954„ Louise Heiderich.
5835 Herr k. u. k. Cadetoff.-Stellv. Friedrich Hirsch.
5836„„„„ Franz Reiter.
5837„„„„ Anton Bäder.
5845„„ Oberlieut. Alfred R. v. Rosner.
5860„„ Major Carl Scotti.
5861„„ Oberlieut. Oskar Lindebner.
5862„ Hauptmann Emanuel Julius.
5863 •„„ Lieut.-Rechgsfhr. Alex. Fieseh.
5888„„ techn. OfficialRud. Fiscbbacher.
5885„„„„ Peter Kern,
5886 3„„„ Friedrich Pichler.
5884„ n if n Georg Gradnitzer.
5887 .,„„ Assistent Carl Triltseh.
5889„„ Oberlieutenant Fritz Tauber.
6014_„ Lieutenant Alfred Wiethe.
6015„„ Oberlieutenant Andreas Slivnik.
5931„„ Oberlieut.- Rechnungsf. Conrad
R. v. Luerwald.
5932 Frau Adele Edle v. Luerwald.
5955 Herr k. u. k. Hauptmann Franz Sokoll.
6010„„ Capitän Constantin v. Goertz.
6011„„ Liniensehiffs-Lieut. Rudolf Ritt.
v. Benigni.
6012„„ Liniensehiffs-Lieut. Paul Edler
v. Mecenseffy.
6041„„ Liniensch.-Lieut. Franz Läufer.
6048„„ Hauptm. Theod. Ritt. v. Benigni.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in
Niederndorf.
Mitgl.-Nr.
2933 Herr k. u. k. Verpflegsofficial Edmund Werner.
5925„„ Oberlieutenant Friedrich Ritt.
Hantker v. Prudnik.
K. u. k. Officiers-Section VIII
Villach—Seebach.
Mitgl.-Nr.
1459 Herr k. u. k. Oberl. Graf Franz Crenneville,
3748 Frau Gräfin H. Crenneville.
205 Herr k. u. k. Rittmeister Johann v. Balogh.
3447„ ,, Regimentsarzt Arpad Halasz.
685 ,,„ Oberlieutenant Victor Watsch.
839„„ Lieutenant Eugen v. Gail.
2568„„ Oberlieut. Carl Baron Wimpfen.
3158„„ Lieutenant Emil Spindler.
5959„„ Hauptmann Jarosl. Wosatka.
5958 Fräul, Käthe Deinbeck.
6043 Herr k. u. k. Oberl. Edmund v. Remekhäzy.
6044„„ Lieutenant August Lorenz.
K. u. k. Officiers-Section Cavallerie-
Teiegraplien-Curs IX in Tulln.
Mitgl.-Nr.
5785 Herr k. u.
5788„„
5789„„
5790 n^
5786„„
5787_„
5791
5792
5793
5794
5795
k. Oblt. Pedro Freih. v. Lazarini.
„ Edgar Ritt. v. Zahony.
„ Gustav Schütze.
„ August Wehle.
„ Ernst Sinnig.
„ Arthur Edler v. Gilln-
reiner-Freinburg.
„ Adolf Wagner.
„ Max v. Aigner.
Lieutenaut Carl Wondrak.
„ Alfred von und zu
Lichten stein.
Liniensch.-Lieut. Wilhelm Freih.
v. Endl.
5796
5797
5821
5827
„„ Liniensch.-Fähnr, Alfr. Wilhelm.
„„ Lieut. Gerh. Bolvary.
„„ n Coloman v. Fay.
Frl. Josefine Miscevic.
K. u. k. Officiers-Section X/2 in
Tulln.
Mitgl.-Nr.
5896
Herr
5904
n
5897
5902
n
5908
5907
5901
n
5906
n
5909
„
5900
»
5905
5903
5910
Fr.
5899
Herr
5898
Frl.
k. u. k. Major Ludwig Demar.
„ Hauptmann Ernst Mielli.
„„ Otto R. v. Kissiing,
„ Oberlieutenant Cornel Eisenberg.
„„ Alfred Schimmel,
„„ Josef Tedesko.
„ Lieutenant Hugo Ceschka.
„„ Julias Lauritsch.
„„ Victor Feix.
„ Lieut.-Reehnungsführer Richard
Lilienberg, Edl. v. Hohenhorst.
3 Regiments-Arzt Dr. Josef Hupka.
„ Cadeto ff.-Stell vertr. Carl Suznevic.
Marie Wurm.
Otto R. v. Kissiing jun.
Vero Edl. v. Kissiing.
Berichtigung.
In Curie LXI ist zu berichtigen auf
Mitgl.-Nr.
1. 3793 Herr Professor L. C. Hurt II/2 Valerie­
strasse 50.
Club-Organ Nj. 7.
Section IV, „Wien, Währing“.
Mitgl.-Nr.
2425 Frl. Sidonie Hirschler Ist zu berichtigen auf
Seetion V, „W i e n, F ü n f h a u s“.
4625 Frau Ida v. Schatzl ist zu berichtigen von
Section XV, „Hainburg“ auf k. u. k.
Officiers-Section IV/2 in Wien,
Ferner soll es heissen:
statt k. u. k. Oberlieutenant August Sparn
richtig„„* Lieutenant August Sporn;
statt„„„ Oberlieutenant Wilhelm Lang
richtig ,,„„ Hauptmann Wilhelm Lang,
statt„„„ Oberlieutenant Eugen Renken
richtig. R„ Eugen Renkin.

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 12
Rundschau.
Grosses Radfahr-Sommerfest am Praterspitz.
Samstag den 30. d. M., findet in Eisenwagen’s Cafe-
Restaurant am Praterspitz zu Gunsten unseres
Strassenbaufonds ein Radfahr-Sommerfest mit einem
derart vielversprechenden Programme statt, dass mit
ziemlicher Sicherheit auf einen Massenbesuch der Rad­
fahrerschaft zu rechnen ist und der auf über 2000
Personen berechnete Fassungsraum dieses Restaurants
sich als zu gering erweisen dürfte. Nebst einer Re­
gimentsmusik werden die Schrammeln daselbst con-
certiren, überdies haben sich bewährte Kunstkräfte in
Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes in liebens­
würdiger Weise dem Comite zur Verfügung gestellt.
Die übrigen Programmpunkte als: Reigen- und Kunst­
fahren, Preis-Kegelschieben, Preistanzen auf dem eigens
hiezu herzurichtenden bayerischen Tanzboden, Cori-
andoliwerfen u. s. w. versprechen dieses Radfahr-Fest
zu einem äusserst animirten zu gestalten. Originell
sind die bei den einzelnen Wettkämpfen zur Ver-
theilung gelangenden Preise wie: 1 lebendes Schwein,
1 Lamm u. s. w. Einen besonders hübschen Anblick
verspricht das gegen 10 Uhr abzubrennende Feuer­
werk zu gewähren. Von dem rührigen Restaurateur,
Herrn Eisenwagen, nicht anders vorauszusetzen war,
dass der durch mehr als 50 Acetylenlampen hell be­
leuchtete Festplatz höchst geschmackvoll mit Lam­
pions u. s. w. geschmückt sein wird.
Radfahrer und Fussgeher. In Colchester (Eng­
land) hat sich dieser Tage folgender Vorfall abgespielt:
Ein Radfahrer fuhr langsam und gemächlich durch
die St. Botolphstrasse, als ein vor ihm gehender Herr,
der alle Glockenzeichen total ignorirte und nicht einen
Schritt Platz machte, endlich dem Radfahrer zurief:
„Warum steigen Sie nicht ab und gehen zu Fuss,
Sie R“ Infolge dieser Beleidigung sprang der
Radfahrer ab, lehnte sein Rad an eine Laternenstange
und sagte zum Fussgeher sich in Boxersituation stellend:
„Nun kommen Sie und schauen wir, wer der bessere
Mann ist.“ Es dauerte nur einige Sekunden und der
Fussgeher hatte genug, vergass in der Eile, sich bei
der Dame, die er begleitete, zu empfehlen und ver­
schwand vom Schauplatze. Der Radfahrer setzte sich
aufs Rad und fuhr, als ob nichts geschehen sei, ge-
müthlich weiter. (Ländlich, sittlich!)
Der Sarajevoer R.-C, die vornehmste radsport­
liche Vereinigung in Bosnien und der Herzegovina
hat sich als Verbands verein angemeldet.
Eine Section der k. k. Theresianischen Akademie
befindet sich in Gründung:.
In New-York hat das Fahrrad eine ausserge-
wöhnliche Verwendung erhalten. Handelt es sich näm­
lich um die schleunige Unschädlichmachung eines
schweren Verbrechers, wird derselbe gefesselt auf
einem von zwei Polizisten in Bewegung gesetzten Drei­
rade transportirt.
Radfahren in Natal. Lieutenant Pomeroy. des
fünften englischen Garde-Dragoner-Regimentes schreibt
Folgendes: „Der hiesige Fahrradhändler ist aus
Johannesburg und Vertreter der James Fahrradwerke;
sein Geschäft ist erst seit acht Monaten eröffnet. Er
für seine Person ist hier noch nie mit dem Rade ge­
fahren, es scheint dies hier auch kein besonderes Ver­
gnügen zu sein. In der Nähe von J ohannesburg sind
die Hauptstrassen gut. sonst ist nur eine einzige fahr­
bare Strasse, nämlich jene von Johannesburg nach
Prätoria, in der Länge von 34 englischen Meilen. Es
bestehen hier einige kleine Clubs; Landkarten, Touren­
bücher u. dgl. sind gänzlich unbekannte Dinge. Ein Herr
fuhr mit einer Gesellschaft bis Bulawayo, doch musste
dieselbe mehr schieben als fahren und ein Dutzend
Regenmäntel mitnehmen, um im Nothfalle im Freien
übernachten zu können. Die Monate, in denen man
Radfahren kann, sind schön, mit wenig Regen. Letzterer
ist in Afrika von jedem Radfahrer ganz besonders ge­
fürchtet. Ich habe nirgends, selbst in Indien nicht,
den Regen so fürchten gelernt, als in Südafrika. Er
kommt so plötzlich und so vehement, dass man sich
nicht retten kann. -Unterstellen kann man sich bei­
nahe nirgends, da wenig Waldungen vorhanden sind
und das Land sehr wenig bevölkert ist. Der Koth
ist bei Regen nicht zu beschreiben. Der hiesige Händler
sagte, dass er Kilometer weit sein Rad tragen musste,
da der rotke Strassenkoth sich derart anlegt, dass von
einer Umdrehung der Räder keine Rede sein kann.
Dieser Koth ist kaum herauszubringen.—Was Hotels
und Mechaniker anbelangt, ist man auch sehr schlecht
daran, da die Ortschaften gewöhnlich 30 bis 40 eng­
lische Meilen von einander entfernt sind. Mechaniker
sind besonders selten auffindbar. Allerdings findet
man hie und da einen Menschen, der eine Radrepara-
tor vornimmt, nur darf man nicht fragen, wie. In
Ladysmith, welches 3000 Einwohner zählt, sind nur
drei Wirthshäuser und ein Fahrradhändler. Repara-
teure sind in Durban, Maritzburg, Newcastle, Dundee
und Ladysmith“.
Der Charlottenburger Magistrat hat die Anlage
besonderer, aus Macadampflaster herzustellender Rad­
fahrwege beschlossen. Ebenso rühmenswerth ist die
Amtshauptmannschft Chemnitz, welche in ihrem
Amtsbereiche Strassenbankette für den Radfahrver­
kehr reservirte, überdies den Gemeinden die Erlaubniss
entzog, einzelne Strassenstrecken für den Radfahrver­
kehr zu sperren.
Herr Dominik Habernal, der Herausgeber der
Oesterr.-ungar. Radfahrerzeitung interviewte vor einigen
Tagen den Bürgermeister von Wien, Herrn Dr. Karl
Lueger, wegen des Radfahrweges auf der Ringstrasse,
am Gürtel u. s. w., hauptsächlich aber in der Strassen-
bespritzungs- und Reinigungsfrage. Aus dem dies­
bezüglichen Leitartikel in der Oesterr.-ungar. Rad­
fahrerzeitung entnehmen wir zwar mit Vergnügen,
dass Herr Dr. Lueger sowohl, als auch Herr Vice-
Bürgermeister Dr. Neumayer der Radfahrerschaft
freundlich gesinnt gegenüber stehen, Positives jedoch
nicht Zusagen konnten.
Die einzelnen Bezirksausschüsse Wiens verhalten
sich unserem Ansuchen gegenüber, an beiden Strassen-
seiten schmale Streifen von der Bespritzung freizuhalten
grösstentheils ablehnend. Die sich täglich diesenthalben
ereignenden zahlreichen Unfälle von auf aufgespritzten
Strassen gestürzten Radfahrern vermögen es nicht, die
Herren Bezirksrätlie dazu zu bestimmen, trotz der so
leicht zu bewerkstelligenden Abhilfe dieses Uebel-
standes, auf das Leben und die Gesundheit vieler
Tausende ihrer Mitbürger Rücksicht zu nehmen.
Beim Zerkleinern von Calcium-Carbid kann es
.sich ereignen, dass ein Stückchen davon in’s Auge
fliegt. Calcium-Carbid zersetzt sich bekanntlich im
Wasser, wobei es sehr heiss wird und eine Art ge­
löschten Kalk ergibt. In einem solchen Falle ist als
Heilmittel eine Auswaschung des Auges mit Oel oder
mit einer Zuckerlösung empfohlen worden. Das hilft
nicht immer. Besser und wohl das wirksamste Mittel,
das Auge zu reinigen, ist grosse Mengen lauwarmen
Wassers zu benutzen. Der Patient steckt am besten
seinen Kopf in eine Butte voll Wasser und hält das

Nr. 12
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Seite 5
Auge offen, kann er das ans übergrossen Schmerz
nicht anders thun, so muss er die Finger zu Hilfe
nehmen und die Lider auseinanderhalten. In jedem
Fall ist unbedingte Reinlichkeit das erste Erforderniss.
(Kadwelt.)
Die Jäger- Seeger’schen Strassenprofile, ein
sämmtliche wichtige Strassenziige der österreichischen
Alpenländer in 16 Haupt- und 6 Nebenrouten um­
fassendes Kartenwerk verdienen für den Tourenfahrer
als besonders zweckmässig bezeichnet zu werden. Das
Werk ist bei Robert Seeger jun., Graz, Albrecht-
gasse 9, sowie in jeder Buchhandlung um K 8‘—,
einzelne Routen um 60 Heller erhältlich. Mitglieder
des Oe. T.-C. erhalten diese Karten durch das General-
Secretariat zu dem ermässigten Preise von 40 Heller.
Strassen berichte.
Floridsdorf— Kielmanseggweg— Gr.-Jedlersdorf:
Damm in Reparatur, daher nicht zu empfehlen, besser
Floridsdorfer Hauptstrasse.
Gr.- Jedlersdorf-—Lang- Enzersdorf—Korneuburg:
Schönes Banquett.
Korneuburg —Tresdorf—Rickersdorf—Hetzmanns­
dorf—Weinsteig—Gr.-Russbach—Ob. u. Nied.-Kreuz-
stetten—Hauzendorf: Ziemlich gute Strasse, jedoch
sehr welliges Terrain. Nur für gute Fahrer zu em­
pfehlen.
H auzendorf— Schieinbach —Ulrichskirchen— Wöl­
kersdorf: gute Strasse^ aber staubig, kein Banquett,
wellig.
Wölkersdorf—Eibesbrunn—Gasthaus zum Rendez­
vous: gutes Banquett, wellig.
Von hier über Stammersdorf—Gr.-Jedlersdorf:
Reichsstrasse in schlechtem Zustande; schlecht fahr­
bare Geleise, F geschottert, Geleise der Dampftramway
darf von Radfahrern befahren werden, jedoch sehr
holperig.— Banquett vollständig mit Schotterhaufen
belegt.
Gr.-Jedlersdorf—-Floridsdorf: gutes Banquett.
Gesammtstrecke circa 80 km. Die Tourenbeschrei­
bung des Oe. T.-C. von Dr. M. Oransz hat sich auf
dieser Tour sehr gut bewährt. Kann jedem Radfahrer
auf das angelegentlichste empfohlen werden.
Willi. Dohnal.
**
*
Metkovieh—Agram.
Metkovich—Mostar; mittelmässige Strasse, ziem­
lich geschottert.
Mostar—Konjica: prachtvolle Strasse, etwas ge­
schottert, Gegend herrlich.
Ivani—Sarajevo: schlechte geschotterte Strasse,
ziemlich im Geleise zu fahren; Von Ilidze ab, des Re­
gens halber noch schlechter.
Sarajevo—Jaice: wegen fortwährendem Regen per
„Freund“.
Jaice— Banjaluka: Prima! Gegen Banjaluka zu
etwas vermährt, aber immer fahrbar. Hehle hinter
Jaice grossartig.
Banjaluka—Agram: Regen, Regen, Regen,
„Freund“. Emerich Doczkalik.
**
*
Triest— Marburg—Bruck—Wien.
Triest—Laibach: ziemlich gut.
Laibach—Franz: gut.
Franz—Cilli: sehr schlecht.
Cilli—Marburg: bis auf 10 km vor Marburg gut.
Marburg—Bruck—Semmering: gut,
Semmering—Wien: gut.
Die Strasse von Baden nach Heiligenkreuz ist
wieder in total vernachlässigtem Zustande.
Rudolf Nusehak.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
J0F Lager sämmtlicher Ausstattungstheile *9|
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
-h— CARL GRAF—
Wien, ix., JNTussciorferstr. Kr. 19.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmühlgasse BO.
Grösste Auswahl von nur erstklassigen
Fahrrädern
verschiedener Systeme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-Clubs.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„ Apollo- u. Regenf-Cycles“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Iiäferliöck
(Karir’s NacM.j Wien, YIL Zieglergasse 41 (Ecis KaMliasse 7).
am
ifiKi&fiiSi&äkig
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien, I. Bb eudorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Answahl (ca. 200 Stuck)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Pr äcisions- Maschinen;
neueste Modelle, für den Sportgehrauch zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum commissionellen Verkaufe
übernommen und darauf "Vorschüsse ertheilt.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbiliigst
M. Rundbakin, IX,, Berggasse 3, Wien-.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zutiefreducirten Preisen,

Seite 6
Mittheiluugen des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Nr. 12
CARL SCHUG,
WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
wird stets die meisten Falirräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung- ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VII. Mariahilferstrasse 79.
= Erste Wiedner=
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur-Werkstätte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
J'ahrröder und Xugehör
werden infolge anderweitiger Unternehmung zu
äusserst billigen Preisen ausverkauft.
Josef Poech
XIY./1. Wien, Jtfeubaugürtel 22.
JvXor\arch
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Otferte und überzeugen Sie sieh
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI I.
Wichtig für Rad-Touristen?
Als den Körper kräftigendes, besonders die Nerven stärkendes
Genussmittel wird s*' lioiiig 'm von den Rad-Touristen sehr
geschätzt. Honig sollte aber auch in keinem Haushalte fehlen,
besonders wo sieb schwächliche Kinder befinden. Naturreinen, vor­
züglichen südungarischen Honig liefert in 5 Kilo-Blechdosen gegen
Voreinsendung oder Nachnahme von ö. W. fl. 3*50 portofrei
MICHAEL GUIST, Werschetz (Südungarn).
Automobilistische Ecke.
Die Automobil-Hennen Salzburg—Wien
und Baden—Graz—Baden.
Der Oesterreichische Automobil- Club hatte mit
seinen in kurzem Intervalle absolvierten Automobil-
Rennen entschieden Glück, sowohl hinsichtlich des
sp ortli chen Ei'folges
und deren glück­
lichen Verlaufes, als
auch insofeme, als
die Theilnelimer von
schönem Wetter be­
günstigt waren.
Die active Theil-
nahme von W ett-
bewerhern heim
erstenRennen Salz­
burg—Wien war
eine höchst zufrie­
denstellende, indem
der Ablasser, Herr
Dr. Suchanek 18
Coneurrenten vom
99. Kilometerstein
bei Salzburg ab-
lassen konnte. Dass
sich zu diesem „Er­
eignisse“ hunderte
von Zusehern ein­
gefunden hatten,
war vorauszusehen.
Das inzweiEtappen
Salzburg—Linz und Linz—Kahlenbergerdorf gefahrene
Rennen hatte nur den einzigen Mangel, dass die für
beide Etappen in den Propositionen angegeben gewe­
senen Zielpunkte an Ort und Stelle erst geändert,
respective neu fixiert werden mussten. Das Linzer-
Ziel sollte bei Maurergut sein, war jedoch dieser
Ort, oder dieses Gut der jetzigen Generation unbe­
kannt, so dass das Comite sich entschliessen musste,
ein anderes Ziel zu fixieren. Am zweiten Renntage
hinwiederum musste das bei Kahlenbergerdorf bestimmt
gewesene Ziel bis vor Klosterneuburg verlegt werden,
da gegenwärtig durch die ausser Kahlenbergerdorf
mit der Dampfwalze in Arbeit begriffene Herstellung
der Strasse das Passieren der letzteren selbst für
Fussgelier nur mit äusserster Anstrengung möglich war.
Besonders exact klappte die Streekenbesetzung
hinsichtlich welcher sich namentlich die Officiers-Seetion
„Cavallerie- Tele­
graphen-Curs IX“
in Tulln hervorra­
gend anszeichnete,
indem diese ausser
der Besetzung der
Rennstrecke von
Judenburg an, von
Tulln bis zum Ziele
einen Eeldtelegra-
pben legte, wodurch
dem amZielebefind­
lichen* Comite von
Tulln, Greifenstein
und Klosterneuburg
das jeweilige Pas­
sieren der einzelnen
Coneurrenten sofort
initgetheilt werden
konnte. Nebenste­
hend reprodueieren
wir die von unserem
Mitgliede, Herrn
Johann Löffler ge­
machte Amateur-
Aufnahme der Tele­
phon- Meldestation am Ziele vor Klosterneuburg.
Als Erster landete unser Ehrenmitglied Herr Dr.
Richard v. Stern, welcher das ganze Rennen in Be­
gleitung seiner schneidigen Frau Gemahlin absolvierte,
die 324 km lange Strecke Salzburg— Wien auf
seinem Daimler-Wagen trotz ungünstiger Strassen Ver­
hältnisse in der höchst respectablen Zeit von 7 Stun­
den 44 Minuten zurücklegend.
Die übrigen Coneurrenten der Kategorie A, Renn-

Nr. 12
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite 7
wagen im Gewichte von über 400 kg passierten in
folgender Reihenfolge das Zielband:
1. Herr Th, Freili. v. Liebig,
2.„ Vorwärts,
4.„ L. Liechtenstein,
5.„■ Aslan v. Zumpart,
6.„ Max Läufer,
7.„ Beireiss.
In Kategorie B, Touristenwagen im Ge­
wichte von nicht mehr als 1100 kg:
Herr Ludw. Freili. v. Rosenfeld,
„ Rudolf Struhatschek.
In Kategorie C, Touristenwagen im Gewichte
von mehr als 1100 kg:
Herr Anton Freih. y. Codelli.
In Categorie E, Voiturettes:
Herr Wilhelm, Herr Meyer und Herr Katzung.
**
*
Das zweite
Rennen Baden—
Graz—Baden
(330 km), welches
ebenfalls in zwei
Etappen: Baden-
Graz und Graz—
Baden am 9. und
10. d. M. ausgefah­
ren wurde, hatte,
wahrscheinlich we­
gen der Kürze der
Zwischenzeit weni­
ger Nennungen auf­
zuweisen, als das
Rennen Salzburg-
Wien.
Dieses Rennen
brachte folgende Re­
sultate:
1. Dietrich (Moto-
cycle Dion-Bouton)
8 Stunden 18 Min.
ll a/ 5 Sec.
2. Carl Gf. Schön­
born (Motocycle
Dion-Bouton) 8 St.
47 Min. 43 7 S Sec.
3. Struhatschek (Nesselsdorfer- Wagen) 9 St. 11 M.
30*/, Sec.
4. Scheibeck (Motocycle) 10 St. 38 Min. 23 Sec.
5. Director Erhärt (Voiturett: Eisenach) 11 St.
107, Sec.
6. Ritter v. Skoda (Nesselsdorfer-Wagen) 12 St.
8 Min. 8*/ 6 Sec.
7. Warchalowski (Motocycle) 12 St, 46 Min. 28V 5 S
Rundschau.
Die Automobil-Ausstellung, welche vom 31. Mai
bis 10. d. M. in den Räumen der landwirtschaft­
lichen Gesellschaft im k. k. Prater stattfand, ist sowohl
in Bezug auf die daselbst ausgestellt gewesenen Pro-
ducte besonders der inländischen, wie auch der aus­
ländischen Automobil-Industrie, sowie hinsichtlich des
dieser Ausstellung vom Publicum entgegengebrachten
Interesses als vollkommen gelungen zu bezeichnen.
Das Verbot der Automobil-Rennen in Frank­
reich wurde mit Ausnahme jenes von Paris nach Bor­
deaux aufgehoben. Gleichzeitig damit wurde ein Regle­
ment für die Geschwindigkeit der Motore innerhalb
und ausserhalb der Städte ausgearbeitet, für dessen
Einhaltung eine Polizei-Brigade zu Rad sorgt, sowie
der Prüfungszwang für Motorlenker eingeführt.
Die III. Allgemeine Motorwagen-Ausstellung in
Leipzig 1900 findet vom 19. bis einschliesslich 23. Oc-
tober statt.
Von der Arlbergbahnstation Imst über den Fern­
pass nach Reutte wird nun eine Automobilwagenfahrt
eingerichtet, womit der Verkehr von Füssen und den
bayerischen Königsschlössern her durch dieses herr­
liche Einbruchsthor nach Tirol wesentlich bequemer
und billiger wird. Die Fahrtdauer beträgt 3 */ s Stunden,
der Fahrpreis K 7- —. Bei der diese Woche vorgenom-
menen Probefahrt wurde die Strecke von Imst nach
Reutte sogar in 3 Stunden 11 Minuten und herein in
3 Stunden 6 Minuten zurückgelegt. Lenkung und Brem­
sung functionierten vortrefflich.
Eingesendet!
Zu einer Rad-
reise von Press­
burg über Wien,
Linz, Salzburg, Mün­
chen, Ulm, Strass­
burg, Nancy, Le-
canne nach Paris,
von wo 1 aus die
Rückreise mit der
Bahn nach Ueber-
einkommen erfolgen
soll, werden Theil-
nehmer gesucht.
Hinzugefügt wird,
dass in allen auf
dieser Strecke lie­
genden grösseren
Städten zur Besich­
tigung derselben
Aufenthalt genom­
men und die Fahrt
am 19. August von
Pressburg aus an­
getreten wird.
Der Theilnahme
Geneigte, werden
ersucht, dies dem
General-Secretariate des Oe. T.-C. oder Herrn Ernst
Aigner in Pressburg bekannt geben zu wollen.
Briefkasten der Redaction.
Herrn A. v. S., Pressburg. Tour von Pressburg über Baab,
Gran, St. Endre,. O-Buda nach Budapest.
Pressburg—Karlburg 14 km
Karlburg—Bagendorf 6„
Bagendorf—Ungar .-Altenburg.. 14„
Ungar.-Altenburg—Baab.,.. 32„
Raab—Acs 26„
Acs—Uj-Szönv 8„
Uj-Szöny—Neszmöly 18„
Neszmöly— Sutto 6„
Sutto—Gran 10„
Gran—Domus 14„
Domus— Töthfalu 15,
Töthfalu—St. Endre 8„
St. Endre- O-Buda 14„
O-Buda—Budapest 8
NB. Die Fahrstrasse hört bei Domus auf und fängt erst bei Töth-
falu wieder an.
Den Herren Officieren im Brücker Lager, Herrn Julius Kittl
in M.-Ostrau und Mitgl.-Nr. 6036 erwidern wir herzlichst die über­
sandten Grüsse.
Mitgl.-Nr, 6150, Erfragtes Ventil passt für alle Pumpen;
Ventilschläuchchen werden hiedurch erspart. Preis für Mitglieder
statt K 5 bloss K 2'40, und zwar entweder im Secretariat oder heim
Patentinhaber Franz Lindner, X. Hasengasse 50.
Herr Dr. v. Stern nach dem Eintreffen am Ziele.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. 11
m.%
-s-§~ Mustergültiges Fahrrad für 1900 ist unstreitig Chainless F, N. -§**•
Fabrieiert nach den Patenten der Pope Manufaet. Co. (Marke Columbia) von der
Fabrique Nationale D’armes de Guerre
Actien-Gesellseliaft Herstal-Lüttich Belgien.
(Die bedeutendste Waffenfabrik des Continents.)
2^11 ein-Verkauf und Vertretung Jos. V- Ghochola Wi en> IX«
Kolingasse 8 und Wasagasse 4.
Reparatur-Werkstätte und Aufbewahrungsanstalt befindet sieh im Hause und wird letztere auch
für den Nachtdienst eingerichtet.
Daselbst schönste Strassen-Rennmaschine für 1900 ,The Wallworth“ Gewicht 11% Kilo Preis enorm billig.
■Vereine Ualuitt! Si Alle Fahrradtheile, Zugehöre, Sveaters, Stutzen etc. zu Fabrikspreisen.& Preislisten gratis!
PATRIA-Fahrradwerk ]?ATR1A
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II/7, Handelsquai 93
Stammhaus iu SOLINGEN,
FAT
Fahrräder, Motorräder, Gepäcksräder
höchster JPräcision.
Merl® in Wien lei Valentin Kadlczik, I. Sctarata|rslr.3, Ecke Seilerstätte.
Sommerfahrschule Pole Nord Hietzing, Eislergasse
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Fayon
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Hof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
Dänische
Leder-Costüme
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
k. u. k, Hoflieferanten.— Tailors and Outfitters.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.
ane,
.9
Die
beliebteste, leicbtlaufendste
und
eleganteste Maschine!
Gri-össte Auswahl
in
Fahrrad- Zubehör -Artikeln
Acetylen-Laternen
elektrischen Laternen etc,
Käder-Yermiethung.
6
Wien, I. Wallfischgasse 3.
Verantwortlicher Redaeteur: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck ron Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

