Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND
stehenden
„OesterreichisclLexi Touring-Club“
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 fiir Oesterreich. Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichtenfels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; III. Vice-Präsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entliehen; III. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. Casse Verwalter: Alexander Fischer; II. Casse Verwalter: J. Duschinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böhmers-
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, k. k. Bezirksarzt Dr. Emil v. Celebrini,
Wilhelm Dohnal, Leop. Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler,
k. k. Rechnungs-Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Adolf Kail, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier
Baron Loudon, k. u. k. Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof-
und Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min. Secretär Egon Baron Winkler; Delegierter
des Verbandsrathes: Josef Prybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k, u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischiuss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureiehen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung,
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: S Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amts stunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Begünstigung für Bahnfahrten und Hotels
in Bosnien und der Hercegovina. Die hohe Landes­
regierung für Bosnien und die Hercegovina hat über
unser Ansuchen unseren Mitgliedern fiir die Zeit vom
1. Mai bis Ende 0 ctob er jeden Jahres für alle fahr-
planmässig Personen führenden Linien der bosnisch-
hercegovinischen Staatsbahnen die Benützung der ersten
Classe gegen Entrichtung des Fahrpreises der zweiten
Classe, respective die Benützung der zweiten Wagen-
classe gegen Entrichtung des Fahrpreises der dritten
Classe im Localverkehre bei Lösung normaler Tour-
Fahrkarten von und nach allen Stationen bewilligt.
Diese Begünstigung hat jedoch für Fahrten mit den
Localzügen Sarajevo-Tabackfabrik-Bad Ilidze und bei
Sonderzügen, sowie hei Reisen mit sonstigen ermässig-
ten Fahrlegitimationen keine Giltigkeit.
Ueberdies wurde die Badeverwaltung angewiesen,
sich mit den Pächtern der landesärarischen Hotels
zur Gewährung einer fünfzehnpercentigen Ermässigung
der Logis- und Restaurationspreise in’s Einvernehmen
zu setzen.
Als Legitimation zur Inanspruchnahme obiger,
für den Radtouristen wertvoller Begünstigungen gilt die
mit einer vom Generalseeretariate überstempelten
Photographie versehene Mitgliedskarte des laufenden
J ahres.
In den Vorstand cooptiert wurde der k. k.
Bezirksarzt im Ministerium des Innern Herr Dr. Emil
v. Celebrini.
Neue Verbandsvereine nnd Sectionen. Der
„Radfahrclub der Eisenbahn-Beamten 1898“ wurde als
Verbandsverein ballotiert.— Neu gegründet wurden
die k. u. li. Offieiers-Section XI/, in Krakau
(provisorischer Leiter: Herr k. u. k. Fechtmeister E.
Linnemann), die Section XXI „Tachau“ in Böhmen
(provisorischer Leiter: Herr Ludwig Jünemann, k. k.
Bauleiter der Tabackregie) und die Section XXII
„Waldegg“ (provisorische Leiterin: Fra.ii Ida von
Schatzl). Die Statuten des „Westungarischen Rad­
fahrerbundes“ mit dem Sitze in Pressburg, welcher als
Section dem Oe. T.-C. beizutreten beschlossen hat.
wurden vom hohen k. ung. Ministerium des Innern
sub. Z. 64.215/V. a. genehmigt.
Anmeldestellen des Oe. T.-G. wurden im Sinne
des Vorstandsbeschlusses vom 5. Juli 1. J. hei nach­
stehenden Wiener Firmen errichtet, und zwar:
Raimund Ittner, I. Spiegelgasse 2.
Freudenthal& Bachwitz, I. Rothenthurmstr. 21/23.
John C. Kirsch, I. Schottenring 16.
A. Kment, I. Goldschmidtgasse 9.
Opel& Beyschlag, I. Canovagasse.
Emil Schwarz, I. Graben 12.
Thein& Goldberger, I. Seilerstätte 4.
Niederlage der Oesterreichischen Waffenfabrik, I.
Wallfischgasse 3.
Anton Eisenwagen, H. Praterspitz.
Hotel Theresienhof, II. Engerthstrasse 235.
Leopold Uhl, II/,, Wien, Kagraner Reichstr. 176.
Albert Waidmann, II. Prater, Lusthaus.
Albert Waidmann, XL Valeriestrasse 58.
Hans Prescher, III. Sofienbrückengasse 18.
Josef Walker, per Adresse Bock& Holländer III.
Hauptstrasse 72.
Anton Kürt, IV. Hauptstrasse 2.
Willi elm Neumann, IV. Hauptstrasse 41.
Ignaz Wanek, IV. Favoritenstrasse 37.
Wilhelm Bauer, VI. Windmühlgasse 30.
Carl Finder, VIII. Lerchenfelderstrasse 46—48.
Oplatek& Wessely, IX. Währingerstrasse 6.
M. Rundbakin, IX. ßerggasse 3.
Franz Zeugswetter, IX. Van Swietengasse 6.
Josef Heridy, XVIII. Schulgasse 4.
Die Tourenbeschreibungen von Ober-Öester-
reich und Salzburg sind für Mitglieder ausser im
Generalseeretariate auch bei unserem Gonsul in Ischl,
Herr Berkovits jun. zu haben.
Zu unseren Tourenbeschreibungen.
(Fortsetzung.)
Tour 238 a. St. Georgen—Attersee.
,, 239. Braunau—Uttendorf—Mattighofen—Strass-
walchen—Zell a. Moos—Mondsee.

Seite 2
Mittheilungen des „Oestcrreichischen Touring-Club 1
Nr. 18
Tour 240. Fried b ü rg —- Schneegattern •— Lolinsburg—
Ried.
,. 241. Passau— Schärding—Braunau—Laufen—
Bergheini— Salzburg.
,, 242. Braunau— Neukirchen— Moosdorf— Lam-
prechtshausen—Laufen.
,, 243. Moosdorf—Perwang—Seeham—Ober-Trum—
Langfelden— Bergheini.
„ 244. Mattigholen—Jeging—Mattsee—Ober-Trum
— Strass.
,. 245. Lambach— Gaspoltshofen—Haag—Ried—
Kirchheim—Altheim— Braunau.
,. 246. Schwanenstadt—Gaspoltshofen—Aisterhaim
—Griesskirchen.
,. 247. St. Gilgen—Fusclil—Hof—Gnigl—Salzburg.
248. Gosaumühle—Gosau—Abtenau—Golling.
„ 249.’ Gosau—Hinter-Gosau (Gosau Seen).
,, 250. Dielsmühle— St. Martin—Annaberg— Abten­
au.
„ 251. Goisern—Gosaumühle—Hallstadt.
,, 252. Hallein— Ebenau— Koppel—Anschluss an
Tour 247.
,. 253. Salzburg—Hellbrunn- St.Leonhard—Sehel­
lenberg—Berchtesgaden—.Königssee.
,, 253 a. Berchtesgaden—Reichenhall.
,. 254. Salzburg— Maxglan —Reichenhall—Lofer ---
Saalfelden- Zell a. See—Mittersill.
„ 255. Lofer—Waidning—Erpfendorf— St. Johann
in Tirol—Kitzbühel—Mittersill.
.. 256. Saalfelden—Leongang—Hochiilzen— St. Jo­
hann in Tirol.
,. 257. Werfen —Bischofshofen—St. Johann im Pon­
gau—Lend—Taxenbach—Zell a. See.
,. 257 a. Lend—Hof-Gastein—Bad Gastein.
„ 257 b. Bruck—Fusch—Bernwirth.
„ 258. St. Johann im Pongau—Dienten—Hinter­
thal—Saalfelden.
„ 259. Radstadt—Wagrein—St. Johann i. Pongau.
,. 260. Radstadt—Ober-Tauern— Mauterndorf—
Tamsweg—Seethal—Murau.
,. 260 a. Tamsweg—Predlitz—Murau.
,. 260 b. Tamsweg— Yoitersdorf— St. Michael—
Gmünd.
,. 260 c. Mauterndorf— St. Michael.
,, 261. Obernberg— Katzenberg—Altheim—Weng
—M auerkirchen—üttendorf.
.. 262. Aich—Hochburg— Aschau—Mattighofen.
,, 263. Weng—Henhart—St. Johann—Frauscher­
eck. Anschluss an Tour 240.
,. 264. Wels—Haiding—Wallern—Eferding.
,. 264 a. Wallern—Schlüsslberg.
.. 265. Wels— (Iber-Grafing— Scharten— Raffel­
ding.
„ 265 a. Ober-Grafing—Aumühle (Tour 258).
(Schluss folgt.
Strassenbau.
Der neue Radfahrweg Praterspitz- Mannswörth—•
Pressburger Reichsstrasse geht seiner Vollendung ent­
gegen. Der Damm bei der sogenannten Nothbrücke
vor Mannswörth wurde mit bedeutenden Kosten der­
artig erhöht und gegen Absturz gesichert, dass das
Befahren dieses früher nur für sehr geübte Radler
passierbaren Stückes nun leicht und fast mühelos
geworden ist. Ebenso wird in den nächsten Tagen die
Theilstrecke Mannswörther Grenze— Linienamt Kaiser
Ebersdorf in Angriff genommen und schleunigst fertig-
gestellt werden. Damit wird der Oe. T.-C. die Ver­
bindung Korneuburg—Pressburg, mit Umgehung des
Residenz- und des Schwechater-Pflasters geschaffen
haben, was jedenfalls von ganz ausserordentlichem Vor­
theile für Radfahrer überhaupt, ob dem Oe. T.-C. an­
gehörig oder nicht, ist. Nach Fertigstellung des Weges
ist eine festliche Eröffnung desselben geplant. Die­
selbe dürfte anfangs September stattfinden.
*-*
*
Um den Radfahrverkehr in’s Tullnerbecken
zu erleichtern, plant der Vorstand die Anlage eines
vom Bahnhofe Klosterneuburg—Kierling längs der
Donau bis nach Kritzendorf vollkommen eben zu
führenden Radfahrweges, wodurch die auf dieser
Strecke befindlichen anstrengenden und recht respec-
tablen Erhöhungen zu fahren, resp. zu schieben,
erspart würden. Die nothwendigen Vorarbeiten behufs
Erlangung der Bewilligung zur Anlage dieses Rad­
fahrweges sind bereits im Zuge.
**
*
Der Radfahrweg von Biedermannsdorf bis
Guntramsdorf wurde wieder in Stand gesetzt. Be­
züglich dieser Theilstrecke wird nochmals aufmerksam
gemacht, dass das Befahren derselben im Gegensätze
zu der bis Pfaffstätten führenden Fortsetzung dieses
Weges nur geübten Radfahrern anrathsam ist.
liadWtTiuleruiigen in Friaul.
Von Th. A. Kasperl, Ortsconsul des Oe. T.-C.
In den in ungezwungener Reihe erscheinenden
Reiseschilderungen will ich es versuchen, dem ge­
neigten Leser einerseits die eigenthümlichen italienischen
Sitten und Gebräuche nach und nach vorzuführen,
anderseits Naturfreunden— und dies sind wohl alle
Radfahrer— von den Naturschönheiten des Landes
zu erzählen.
Als ich vor nun zwei Jahren von Wien nach
Pontafel versetzt wurde, wollte ich schier verzweifeln.
Das schöne Wien zu verlassen, um es mit einem
kleinem Neste an der italienischen Grenze zu ver­
tauschen— das waren der Gegensätze zu viel, als
dass ich sie hätte ertragen können, hätte ich mein
Rad nicht mitgehabt.
Bekanntlich bildet die Brücke, die Oesterreich
mit Italien, Pontafel mit Pontebba verbindet, die
Reichsgrenze.
Hie deutsch —- hie italienisch— das war der
erste Eindruck, den ich beim Durchschreiten der
Strasse hüben und drüben gewann.
Und in der That— grössere Gegensätze, ähnlich
diesen dürfte man, auf so kleinen Raum zusammen­
gedrängt— wohl kaum finden.
In Pontafel die Bauart der Häuser, die Kleidung,
das ganze gesellige Leben deutsch— in dem Momente
aber, als man die von Oesterreich erbaute interna­
tionale Brücke über die Pontebbana hinter sich hat—
alles italienisch. Von der Bauart der Häuser ange­
fangen, die meist schmal und zweistöckig mit flachem,
weit vorspringendem Dache versehen sind, bis zu den
Aufschriften an den Häusern, alles italienisch.
Braune, dunkeläugige Mädchen begegnen wir auf
der Piazza principale, wo sie, eine gebogene Holz­
stange auf der einen Schulter, an der zwei Kupfer­
kessel hängen, elastischen Schrittes, sich in den Hüften
kokett wiegend, zum Brunnen am Platze wandern, um
dort Wasser zu holen.
Bevor ich jedoch noch die Brücke ganz verlassen,
wurde ich von der italienischen Zollwache, die in
einem neuerbauten Zollhäuschen im Stile ä la Se-

Nr. lti
Seite 3
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
eession ihr beschauliches Dasein verbringt, aufgehalten
und mitsammt dem Rade einem Zollbeamten vor­
geführt, hierauf, nachdem dieser auf dem Rade die
tharghetta mittels der italienischen Plombe befestigen
liess, unter Bedeckung von einem Zollwächter zum
eigentlichen Zollamte auf der Bahn geführt.
Wer sich bis zur Stunde den italienischen Bahn­
hof als ein der Grenze und dem Verkehre entspre­
chendes Gebäude vorstellt— der hat ihn eben nicht
gesehen.
Eine lange Holzbaracke, an der ein ebenso langer
Gang sich befindet, bildet den Bahnhof und ein ana­
loges Gebäude das Zollamt.
Dank der mitgegebenen Empfehlungskarte des
Herrn Zollverwalters in Pontafel kam ich gar nicht
erst in die Lage, von meinen italienischen Kenntnissen
Gebrauch zu machen, und mein Anliegen italienisch
vorzubringen.
Nun waren alle Formalitäten, die die strengen
Zöllner vom armen Radfahrer heischen, erfüllt, und ich
konnte beliebig über die Grenze nach Italien und
zurück nach Oesterreich, ohne den ebenso umständ­
lichen als zeitraubenden Zollformalitäten unterworfen
zu sein, beliebig fahren. Tags vorher, gerade im
Garten des Gasthofes zur Post sitzend, und mit
grossem Behagen, meinen Kaffee schlürfend —- trat
mit einemmale eine totale Sonnenfinsternis ein, die
hervorgerufen durch das stattliche Emboinpoint zweier
italienischer Franciscaner, glücklicherweise nur Mo­
mente dauerte.
Sie liessen sich an meinem Tische nieder und
stärkten sich in ebenso ausgiebiger als erlesener
Weise. Nicht lange, da war auch ich in ein Ge­
spräch verwickelt, aber den „Trichter“ der ita­
lienischen Sprache, den ich mir wenige Tage vor
meiner Abreise nach Pontafel gekauft, hatte ich
verloren; nun nahm ich meine lateinischen Kenntnisse
zu Hilfe und siehe da— das Gespräch war im besten
Gange.
Ich wurde von den Patres eingeladen nach Ge-
mona zu kommen, welchem Versprechen ich zwei Tage
später auch getreulich nachgekommen bin.
Dank der Plomben passierte ich ohne Anstand
die Grenze und bald lag Pontebba hinter mir. Eine
ideal angelegte Strasse durch grossartige Schutzbauten
gegen den Anprall der Wogen der Fellah geschützt,
theilt mit der Fellah die Sohle des Thaies. Rechts
— ein wahres Wunderwerk moderner Eisenbahnbau­
technik— laufen die Schienenstränge der Bahn.
Knapp ausserhalb der Station Pontebba beginnt
die Strasse etwas zu steigen und um eine Felsecke,
die durch das St. Rochuskirchlein gekrönt ist, biegend,
ist das Ende eines knapp ausserhalb der Station
Pontebba beginnenden, mehr als 1 ‘/, km langen
Tunnels.
Rascher beginnt das Rad auf der rennbahnartigen
Strasse zu laufen -— doch mit Gewalt muss der Lauf,
der zu rasche, gehemmt werden. Tunnel folgt auf
Tunnel, Viaduct auf Viaduct und Mauern von co-
lossalen Dimensionen schützen den Bahnkörper.
Ein altes Mauerwerk blickt mir aus dem Fellah-
bette entgegen, welches sich beim Näherkommen
als Ueberrest der gut erhaltenen und heute theil-
weise noch benützten Römerstrasse herausstellt, die
sich bis Ponte di muro hinzieht.
Pietra tagliata— zu deutsch Steinbruch, würde
wohl eher den Namen Steinhaufen verdienen— liegt
am linken Fellahufergelände terassenförmig aufge­
baut. Noch einige Serpentinen, und ein grossartiger
Ausblick auf Ponte di muro fesselt das Auge. Unter
einem Bahndurchlass hindurch— über eine steinerne
Brücke, übersetzt man den Schienenstrang— einige
starke Krümmungen bei ebensolchem Gefälle und
Ponte di muro liegt direct vor mir. Von der einen
Thalseite aus einem Tunnel kommend, überbrückt hier
die Bahn das Thal in einer Höhe von 44 m, um am
anderen Ende der Brücke wieder in einem Tunnel
zu verschwinden. (Fortsetzung folgt.)
Rundschau.
Der Universitätsprofessor M. Etevenon aus
Paris unternimmt anfangs August mit mehreren Stu­
denten von München über Wien —Budapest —Graz und
Innsbruck eine Radreise, zu welcher derselbe hiesige
Studenten freundlichst einladet.
Herr Anton Eisen wagen, der beliebte Restaura­
teur am Praterzpitz, veranstaltet Sonntag, den 5. und
Montag, den 6. August in seinem Cafe-Restaurant
„zum Touring-Club“ einen Radfahrer-Kirtag und
zwar am ersten Tage mit freiem Entree, am
zweiten Tage mit einem Entree von 1 Krone.
Hervorgehoben zu werden verdient, dass speciell am
6. August das Feuerwerk, welches Mangels ertheilter
behördlicher Genehmigung bei dem am 29. Juni ab­
gehaltenen Radfahrerfeste nicht abgebrannt werden
konnte, an diesem Tage abgebrannt werden wird, über­
dies eine Schönheitsconcurrenz für Radlerinnen statt­
findet, bei welcher der Siegerin eine von Herrn Eisen­
wagen gewidmete goldene Uhr als Preis zuerkannt
wird. Das Reinerträgnis dieses Radfahrer-Kirtags wird
dem Strassenbaufonds des Oe. T.-C. zugeführt.
Eine respectable Leistung vollbrachte unser Mit­
glied, der k. u. k. Oberlieutenant Herr Hans Ritter
v. Umlauff, welcher am 19. Juli die 17 Kilometer
lange Strecke vom Landungsstege in Hainburg bis
zur Civil-Schwimmsehule in Pressburg, durchwegs auf
der Brust schwimmend, in 1 Stunde 25 Minuten zu­
rücklegte.
Der Belgische Touring-Club hat in seiner kürz­
lich abgehaltenen Generalversammlung an Stelle des
bisherigen Präsidenten, Herrn Hanptmann Beirlaen,
welcher von der Schaffung des Touring-Clubs an, also
fünf Jahre hindurch, an der Spitze desselben stand,
Herrn Van Zeebroeck gewählt, während Herr Haupt­
mann Beirlaen zum Ehren-Präsidenten ernannt wurde
— Die Finanzlage des Belgischen Touring-Club ist eine
sehr günstige, indem derselbe ein Barvermögen von
Francs 32.011 ausweist.
Der Deutsche Touring-Club München brachte
vor Kurzem das Handbuch pro 1900 an seine Mit­
glieder zum Versandt. Aus demselben entnehmen wir,
dass dieser rührige Verband mit bestem Erfolge be­
strebt war, seinen Mitgliedern die grösstmöglichsten
Vortheile zuzuführen. Als eine glückliche Idee kann
das im Handbnche enthaltene französisch-italienische
Wörterverzeichniss nebst den für den Radtouristen
imentbehrlichsten Redewendungen bezeichnet werden.
Das Rotterdamer Neuigkeitsblatt erzählt, dass
in Finsterwalde derzeit eine 75jährige Dame eitrigst
und erfolgreich mit der Erlernung des Radfahrens be­
schäftigt sei. Die wackere Grossmutter gibt allen zag­
haften Müttern ein glänzendes Beispiel, dass diese
selbst in den* Vierziger- und Fünfzigerjahren absolut
noch keine Ausrede haben, die Sportfreuden ihrer
Töchter höchst persönlich theilnehmend zu über­
wachen.
Ein unangenehmer Fall. Dieser Tage waren die
Fussgänger in der Stanley Road sehr erstaunt, einen

Seite 4
Mittheilnngen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. IS
Radfahrer zu sehen, der auf eine Telegraphenstange
klettern zu wollen schien. Die Sache klärte sich wie
folgt auf: Im Begriffe einem Wagen vorzufahren,
wickelte sich die Peitsche des Kutschers derart um
den Hals des Radfahrers, dass es ihn nicht nur vom
Rade, sondern auch gegen die Telegraphenstange warf.
Zum Unglücke kam gerade ein elektrischer Tramway­
wagen daher und beschädigte sowohl ihn als auch
sein Rad. Der schuldtragende Kutscher machte sich,
wie gewöhnlich, schleunigst aus dem Staube.
Die Section VIII Mannswörth ersucht uns um
Veröffentlichung nachstehender Notiz:
„Die Section VIII Mannswörth veranstaltete am 13. Juli einen
„Eadfahrerkirtag“, welcher, begünstigt von einem geradezu auser­
lesenen Sommertage, einen prächtigen Verlauf nahm. Der geschmack­
voll dec-orierte Kirtagboden war überfüllt und liess sich die ani­
mierte Stimmung der Gäste selbst durch so vorzüglich „mitwürgende“
Sänger wie Prochazka und Magistris nicht lange im Zaume halten.
Die Kirtagausstellung war äusserst gelungen und sehr gut besucht
und fanden die verschiedenen Objecte (Ei des Columbus, das
böhmische Poulard, Ueberreste eines Biesensalamanders, die Folter­
werkzeuge der Vergangenheit und. Gegenwart, Eiserne Jungfrau,
Geisel, Mahnschreiben und Zahlungsauftrag etc. etc.) heitersten Bei­
fall. Den Kirtag-Lotterietreffer, einen Radfahrwecker im Etni, gewann
Frau Pribil, Section V. Der „Hahn im Korb“ machte riesiges Hailoh
und war um „Nichts in der Welt“ feil. Er soll sein „Weckeramt“
auch im neuen Domicil vorzüglich versehen. Vom „Aussispieln“ per
Stück zu 40 Heller, 3 Stück nur 2 Kronen, war keine Bede und
kam die „Banda“ dabei nicht auf ihre Quoten. Gehen wollte Nie­
mand, dem Morgen graute schon, als die Letzten per pedes und
per Automobil zu 1—2 HP. das fröhliche Fest verliessen. Trotz
der hohen Quoten, welche der „Kirtag“, und insbesondere der „Nach­
kirtag“ der Section verursachten, konnte dieselbe doch ISO Kronen
an die Cassa des Oe. T -C.-Strassenbaufonds abliefern. Dass dieses
für die kleine Section und Veranstaltung günstige. Resultat erzielt
werden konnte, ist nur dem strammen Zusammenhalten der
p. t. Sectionen des Oe. T.-Cl. zu verdanken. Insbesondere sei aber
der verehrten Officiers-Sectionen mit kräftigem Heil gedacht, welche
in der liebenswürdigsten und selbstlosesten Weise das Fest materiell
unterstützten. Heil auch den Sectionen, die ihr Schärflein dazu bei­
trugen. Heil endlich auch den Verbandsvereinen, die— bei einem
anderen Feste engagiert waren!
**
*
Wir machen unsere p. t. Verbandsvereine, Sectionen und alle
Einzelmitglieder ganz besonders auf die patentierte Ketten- und
Zahnradschmiere von F. Kessler in Mannswörth bei Wien auf­
merksam. Dieselbe ist wirklich so vorzüglich, dass sie allen Anfor­
derungen vollauf entspricht. Probetuben ä 40 h franco beim Erzeuger,
in der Kanzlei der Oe. T.-C. einzeln erhältlich. Verbandsreparateure
wollen wegen Bezug sich direct an F. Kessler, Mannswörth wenden.
**
*
Der „Continental-Pneumatik“ hatte anlässlich der letzten Rennen
in Gablonz abermals einen grossartigen Erfolg zu verzeichnen.
Wilhelm Löhner, Gablonz, fuhr nämlich die „50 km Meisterschaft
von Böhmen“ mit 4V, Runden Vorsprung nach Hause und benützte
hiezu die bekannten Continental-Reifen.
**
*
Die Vernickelung«-Anstalt, Stahl- und Meiall-Schleiferei
J. Gasterstaedt, VII/3. Zieglergasse 69, empfiehlt sich hei Zusicherung
einer soliden und reellen Bedienung für dauerhafteste und starke
Nickelpattierung von Fahrbestandtheilen hei billigster Rechnung.—
Tag- und Nachtbetrieb.
Strassenbericlite.
Die Gebrüder Baumgarten, welche gegenwärtig eine Radreise:
Wien -Paris —Riviera—Rom —Neapel— Rom—Bologna—Venedig—
Graz—Wien unternehmen, senden uns von der Strecke Wien—Paris
nachfolgenden Strassenbericht;
Von Salzburg über Freilassing nach Teisendorf schlecht, holprig
und zerfahren, dann mittelmässig bis Seebruck; von hier über
Endorf nach Rosenheim, linkes Bankett sehr gut; von Rosenheim
nach Ostermünchen theilweise gut, etwas steigend. Von Ostermünchen
bis 12 km vor München Chaussde sehr schlecht, dann bis München
brillant. Von München über Dachau insgesammt 22 km, wie eine
Rennbahn, dann über Friedberg nach Augsburg mittelmässig. Von
Augsburg über Burgau, Günzhurg nach Ulm gut. Von Ulm nach
Blaubeuren gut, dann von hier steigend bis auf 880 m. Strasse
brillant, dann jäh abfallend bis Urach (eine kleine Höllenfahrt,
4 km) Strasse herrlich. Von Urach nach Reutlingen, dann Tübingen,
Rottenhurg nach Horb gut. Von Horb nach Freudenstadt sehr gut,
aber sehr steigend und ermüdend bis Freudenstadt. Von Freuden­
stadt, Schwarzwald Hochstrasse, bis Kniebis steigend bis über 1000 m,
aber herrlich. Sehr empfehlenswert. Thalfahrt nach Oppenau 14 km
bis auf Höhe 280 m sehr gefährlich. Eine wahrhafte Höllenfahrt,
nur möglich durch Befestigung von viel Gesträuch an das Rad.
Strasse immer sehr gut über Oberkirch, Kehl bis Strassburg. Von
Strassburg über Brumath, Zabem, Pfalzburg bis Saarbourg sehr
gut. Bei Zabem Uebergang über die Vogesen ziemlich anstrengend.
Von Saarbourg an die Grenze, dann nach Blament, Luneville, Nancy,
Toni, Void, Ligny, Ancerville, St. Dizier, Vitry le Francois, Somme-
sons, Fere Champenoise, Sezanne, Courtacon, Vaudoy, Rozoy en Brie,
Tournan, Champigny bis Paris (Fanbourg Vincennes) meistens sehr
gnt bis in die Nähe von Champigny, hier ist die Strasse nämlich
etwas holprig.
St. Pölten—Wilhelmsburg, eben, gutes Bankett.
Wilhelmsburg—Freiland, gutes schmales Bankett.
Freiland- Türnitz, hügelig, gutes Bankett.
Türnitz—Bergbauer, steigend, sehr gutes Bankett.
Berghauer— Annaberg,% Stunden schieben.
Annaberg—Schmölz, Serpentinen abwärts, sehr gute Strasse.
Schmölz—Joachimsberg, stark steigend, sehr gute Strasse.
.Joachimsberg—Wienerbruck, hergab, sehr gute Strasse.
Wienerbruck—Josefsberg,% Stunden Abkürzung zum schieben,
Josefsberg—Mitterbach, stark fallend, Vorsicht.
Mitterbach— Mariazell, sehr bergig, vorzüglich (falls Mariazell
zufällig überfüllt sein sollte, in Mitterbach oder Wienerbruck über­
nachten).
Mariazell—Grünau, holprige, schlechte Strasse, steil abwärts
bis Rasing.
Grünau—Neuhauserberg, 1 Stunde schieben, sandige Strasse.
Neuhauserberg—Neuhaus, sandige gut fahrbare Strasse, fallend.
Neuhaus-Lunz, schöne Strasse, sehr hügelig, viel Schieben.
Romantische Gegend, sehr dankbar.
Lnnz—Lunzersee, gute Strasse, 5 Minuten Fahrdauer, lohnend,
Baron Rothschildweg derzeit in Reparatur, sonst an Sonn- und
Feiertagen für Fremde frei, Wochentags gesperrt.
Lnnz—Ganiing, schöne Strasse, sehr bergig, Grubberg% Stunde
hinauf schieben, abwärts gefährlich.
Gaming—Scheibbs, schöne sandige Strasse.
Scheibbs— Purgstall, fortwährend fallend, schöne Strasse.
PurgstaJl—Wieselburg a. d. E., fallend, vorzüglich.
JVieselhurg a. d. E.—Ybbs a. d. D., schöne, bergige Strasse.
Ybbs a. d. D. Reichsstrasse (via Karlsbach) sehr gutes Bankett.
Reichsstrasse nach Amstetten, bekannt vorzüglich.
Amstetten—Tiefenbach—Grein a. d. D., vorzügliche schattige
Strasse, bergig.
Grein a. d. D.-Persenbeug, miserable, holprige Strasse, für
ungeübte Fahrer gefährlich, stellenweise nnfahrbar.
Persenbeug- Marbach a. d. D., gutes sandiges Bankett.
Marbach a. d. D.—Gr.-Pöchlarn, schöne Strasse (fliegende Brücke
übersetzen).
Gr.-Pöchlarn—Melk, bis Ornding gutes Bankett, dann Reichs­
strasse, bergig, vorzüglich.
Melk—Loosdorf a. d. W.—St. Pölten, vorzüglich.
Loosdorf a. d. W —Mank, gute Strasse, durch schattigen
Wald, bergig.

Nr. Id
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“ Seite 5
Mank—Kilb—Obergrafendorf, gute sandige Strasse, im Geleise
fahrbar.
Obergrafendorf—Mariazellerstrasse—Wilhelmsburg, gute ber­
gige Strasse.
Ludwig Pollak,
Ortsconsul und Schriftführer der Section XIV
„Traisenthal“ des Oe. T.-O.
**
*
Kostajnica über Novi nach Banjaluka sind 112 km, eine herr­
liche Strasse, theilweise wellig, sonst ausgezeichnet.
Sunja—Brod 131 km, etwas geschottert, weniger gut, wäre per
Freund zu empfehlen,
Brod—Dervent 23 km, wellig, jedoch wunderbar.
Dervent—Gradacac 63 km, ziemlich gebirgig, die ersten 13 kin
dann schöne Ebene bis Modric, sodann wieder theilweise gebirgig,
jedoch durchwegs ausgezeichnete Strasse.
Gradacac—Saniac—Brcka 70 km, reizende Gegend und vor­
zügliche Strasse.
Brcka—Gracanica 32 km, sehr gebirgig, sonst gute Strasse,
für gute Fahrer.
Brcka—Bjelina 41 km. schöne Ebene, reizende Gegend, aus­
gezeichnete Strasse, nur 3 km, vor Bjelina holperig und steinig.
Bjelina—Zwornik 54 km, Ebene, asphaltartig.
Zwomik—D.-Tuzla 56 km, beginnt gleich mit einer steigenden
Serpentine, circa 10 km, dann Gefälle, sodann wellenartig bis
D.-Tuzla Strasse gut, nur sind durch Hochwasser zwei Brücken
weggerissen, so dass man sich aufs andere Ufer tragen lassen muss.
Leute sind immer dort.
D.-Tuzla—Doboj, 81 km, schöne Ebene, ausgezeichnete Strasse.
Doboj —Zepce, 53 km, etwas gebirgig, sonst ausgezeichnete
Strasse und eine sehr schöne Gegend.
Zepüe—Zenica, 45 km, wunderschön angelegte ausgezeichnete
Strasse.
Zenica-Sarajevo, 77 km, nur theilweise wellig, sonst sehr
schöne Ebene, eine herrliche Gegend
Sarajevo über Lazva nach Travnik, 94 km, wunderschön.
Travnik—Bugojno, 41 km, gebirgig, jedoch schöne Strasse.
Bugojno über D.-Vakuf nach Jajce, 45 km, schöne Ebene,
grossartiges Panorama, in Jajce nicht verabsäumen sich den welt­
berühmten Wasserfall anzusehen.
Karl Weinberger.
Verbandsyereins-Rubrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Willi. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund czecho-slavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolkü öeskoslov. eyklistu dolnorakouskych ve Vidni. I. Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Emil Molnär; Schriftführer: Franz
Harahus; Cassier: Karl Strasil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Restauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VII., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier;
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“. II. Rembrandstrasse 4L
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Edmund Singer.
Radfahr Club der Eisenbahn-Beamten 1898.
Obmann: Secretär Leopold Krenn, Staatseisenbahn-Gesellschaft,
I. Schwarzenbergplatz 3; Schriftwart: Max Zechmeister; Säckel­
wart: Julius Spitzer.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“. Clublocal: Restauration Baum,
II. Karmelitergasse Nr. 1.
Obmann: Leopold Singer; Schriftführer: Ernst Herschel, II.
Taborstrasse Nr. 85 und sind alle Zuschriften an diesen zu
richten; Säckel wart: Josef Karpeles.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13.
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann; Bezirks-Thierarzt Eugen Uhlir in Traiskirchen; Schrift­
führer: Ludwig Herdliczka; Cassier: R. Wenzel.
„Radfahrverein inscribirter und absoivirter Wiener Hochschüler“
Clublocale: VIII., Kochgasse 9.
Obmann: phil. Robert Johanny (VIII, Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„Iglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hotel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Liehtenfels; Schriftführer:
L. Jurischowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicycle-Club in Meran. Hotel Central.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herzum.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Hötel Stephanie, II, Taborstr. 10.
Obmann: Hans Th. Binder; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel­
wart: L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelw.art: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafö Neptun, II/S., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier:
Sigmund Gritzmann.
Radfahrer-Club „Nordwien“. Ig. Föchlinger’s Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl; Schriftwart: Carl Günter; Säckel­
wart: Franz Schimke.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sicherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf,
Obmann: Camillo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hötel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
„Sarajevoer Radfahrer-Club“. Obmann: W. H. Brunner in Sarajevo;
Schriftführer: Friedrich Weller; Säekehvart: Alois Kraczmer.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund. VHI., Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, Cafe „Rudolfshof“, VII. Maria­
hilferstrasse 94. Obmann: Ludwig Mayer; I. Schriftwart: Rudolf
Pollak; Säckel wart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schriffcwart: FriedrichDnb; Säckelwart;
Karl J. Adler, III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tennebnrg; Schriftführer: Theodor
Ulmer; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann: Hermann Cohn; Schriftwart: Josef Steinhauer;
Säckel wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Florianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch.
Wiener Radfahr-Verein „Die 1897er“, Franz Steinbach’s Gasthaus,
I. Börsegasse 1. Obmann: Mathias Morgenstein; Schriftwart:
Josef Förster; Cassier: Carl Blazek.
Section I, „Olmütz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckel wart:
Elias Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutsehkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer; Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fünfhaus“. Schloss Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pfihill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Anton Stastny.
Section VI, „Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in Ung.-
Ostrau. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jnn.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Karl
Grabner; Säckelwart: Peter Schwarz.

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Clnb“
Nr. 15
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitseh. Obmannstellvertreter:
Dr. Josef Mandler; Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart;
Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adarnek.
Technisch-akademische Section XII, Wien. Cafe „Zur Technik 1“
IV. Wiedner Hauptstrasse 1. Obmann: techn. Josef Brunner
Schriftwart: ehern. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
Section XIV, „Traisenthal. Obmann: Max Führer; Cassier: Josef
Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XV, „Hainburg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Krcnia, Ortsconsu] von Grusbach.
Section XVII, „Gölsenthal“ in Hainfeld. Obmann: Karl Horny;
Schriftführer: Hanns Hirt.
Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgebung“. Prov. Leiter: Carl Cihlarz
Section XIX, „St. Aegyd a. N.“. Obmann: Hermann Krom; Schrift­
führer: Ernst Bernert; Säckelwart: Ed. Mitterböek.
Section XX, „Triestingthal“. Obmann: F. Hampel in Leobers-
dorf; Schriftführer: Gustav Bügler.
Section XXI, „Tachau“. Prov. Leiter: Ludwig Jünemann.
Section XXII, „Waldegg“. Prov. Leiterin: Frau Ida v. Schatz!
K. u. k. Officiers-Section 1/1 in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesak; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Korneuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. n. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section III/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler von Laube.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section Vl/14 in Innsbruck.
Obmann: Ii.u. k. Hauptmann KarlStenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u. k. Officiers-Section V1I/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hauptmann Rudolf Gaube.
K. u. k. Officiers-Section VIII, „Villach-Seebach“.
Obmann: k. u. k. Major Franz Graf Folliot de Crenneville;
Obmann-Stellvertreter: k. u. k. Hauptm. Jaroslav Wosatka,
K. u. k. Officiers Section „Cavallerie-Telegraphen-Curs“ IX in Tulln.
Obmann: k. u. k. Rittmeister Victor Baron Franz; II. Obmann:
k. u. k. Oberlieutenant: R. Heidmann.
K. u. k. Officiers-Section X/2 in Tulln
Obmann: k. u. k. Major Ludwig Demar; II. Obmann: k. u. k.
Oberlieutenant Cornel Eisenberg.
K. u. k. Officiers-Section XI/1 in Krakau.
Prov. Leiter: k. u. k. Fechtmeister E. Linnemann.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, IX., BerifflG 3, Wien.'
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cycles“
in .solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Iiäferliöck
(Karner’s NacM.,) Wien, VH. Ziegleriasse 4 1 (Ecke Mime 7).
= Erste Wiedner=
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur-W er k statte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
CARL SCHUG.
WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen "Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VH. Mariahilferstrasse 79.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
= CARL GRAF—
Wien, IX., ISTnssdorferstr. BJr. 10.
Mustergiltiges Fahrrad für 1900 ist unstreitig Chainless F. N. -=§-*-
Fabrieiert nach den Patenten der Pope Manufact, Co. (Marke Colnmbia) von der
Fabrique Nationale D’armes de Guerre
Actien-Gesellscliaft Herstal- X„üttieli Belgien.
(Die bedeutendste Waffenfabrik des Continents.)'
Allein-Verkauf und, Vertretung Jos. V* Ghochola Wien, IX.
Kolingasse 8 und Wasagasse 4.
Reparatur-Werkstätte und Aufbewahrungsanstalt befindet sich im Hause und wird letztere auch
für den Nachtdienst eingerichtet.
Daselbst schönste Strassen-Renumascliiiie für 1900 ,The Wallworth“ Gewicht 11V« Kilo Preis enorm billig,
Vereine Knbntt! 8- Alle Fahrradtheile, Zugehöre, Sveaters, Stutzen etc, zu Fabrikspreisen. Preislisten grafigl

Nr. 18
Seite 7
Mittheilnngen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien, I. Ebendorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gilt erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions- Maschinen;
neueste Modelle, für den Sportgebrauch zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum commissionellen Verkaufe
übernommen. und darauf "Vorsch risse ertheilt.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Wiudmühlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-Clubs.
jYloqarcl]
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVII.
Rundschau.
Der Oesterreichische Automobil- Club veran­
staltet an Stelle des aufgegebenen Salzkammergut-
Fahrens Samstag, den 8. September 1. J. ein Berg-
strassenrennen auf der Strecke Schottwien-Semmering,
wobei die daran theilneliinenden Wagen in 5 Classen
eingetheilt werden sollen und zwar Motocycles, Moto­
cycles mit Avanttrain, Voiturettes, Wagen im Ge­
wichte von über 400 Kilogramm und Elektromobile.
Für den 9. September ist sodann eine gemeinsame
Fahrt nach Graz geplant..
Nach dem Muster der englischen 1000 Meilen-
Tour haben sowohl der belgische wie auch der ita­
lienische Automobil-Club eine Rundfahrt durch Belgien,
resp. Italien projectirt. Auch der Oesterr. Automobil-
Club plant, im nächsten Jahre ein Städtefahren rund
uinOesterreic k zur Ausschreibung zu bringen.
In Holland müssen die Chauffeurs eine Ermäch­
tigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten haben,
wenn sie die Landstrassen befahren wollen. Dieser
Umstand darf von den Touristen, welche mit ihren
Motorwagen grössere Reisen unternehmen, nicht über­
sehen werden.
Der „Kampioen“ schreibt: Die übertriebene
Schnelligkeit, womit die meisten Automobilbesitzer
mit ihren Maschinen durch Städte und Dörfer fahren,
liess die. Erfindung eines Apparates wünschenswert
erscheinen, der in automatischer Weise das lieber­
schreiten einer bestimmten Geschwindigkeitsgrenze
zu verhindern imstande wäre. Ein solcher Control­
apparat, der sich bereits bestens bewährt hat, wurde
kürzlich durch eine Pariser Automobilfabrik in den
Handel gebracht. Er besteht hauptsächlich aus einem
Uhrwerke, welches eine bewegliche Scheibe in Rota­
tion versetzt, welche auf einer zweiten auf der Haupt­
achse des Gefährtes fixierten Scheibe, angebracht ist.
Beide Scheiben sind mit horizontalen und verticalen
Flügeln versehen, durch welche, sobald der Contact
hergestellt ist, ein elektrischer Strom geht, der, durch
einen Elektromotor oder Elektromagneten auf eine
Bremse oder andere Hemmungsvorrichtung übertragen,
die letztere in Thätigkeit setzt. Der Apparat ist über­
dies mit Zeigern versehen, welche die jeweilige Fahr­
geschwindigkeit des Automobils erkennen lassen und
derart bei etwaigen Meinungsdifferenzen verlässliche
Beweise liefern.
Der entführte Polizist. Ein bekannter Pariser Arzt
musste ueulick vor dem Pariser Polizeigericht er­
scheinen, weil er zu schnell in einem Automobil ge­
fahren war un§. sich ausserdem die Entführung eines
Polizeibeamten hatte zu Schulden kommen lassen. Der
betreffende Schutzmann, der der neuen Radfahrer­
brigade angehört, hatte Dienst in der Avenue de Bois
de Boulogne. Plötzlich sali er ein Automobil mit einer
Schnelligkeit auf sich Zukommen, die durch die neue
Verordnung als übertrieben beanstandet wird. Der
Schutzmann sprang auf seine Maschine und radelte,
fortwährend „Halt!“ rufend, hinter dem Automobil
her. Dieses stand still und der Polizist stellte mit dem
Insassen, einem Herrn von mittlerem Alter mit dem
rothen Bande der Ehrenlegion im Knopfloch, folgen­
des Verhör an: „Wie heissen Sie?“— „Julius Cäsar.“
— „Wie alt sind Sie?“— „Achtzehn Jahre.“— Als
der Beamte sah, dass er zum Besten gehalten wurde,
befahl er dem Herrn, ihm zur Wacke zu folgen.—
„Mit Vergnügen,“ lautete die Antwort, „steigen Sie
nur in mein Automobil.“— Der Schutzmann nahm
das Anerbieten an, und im nächsten Augenblick flog
, das Automobil mit einer Geschwindigkeit von 30 Kilo­
meter in der Stunde nach der entgegengesetzten Rich­
tung. Unglücklicherweise rannte das Gefährt an einen
Wagen an und musste anhalten. Das Resultat war,
dass der Führer des Automobils vor dem Polizei­
gerichte erscheinen musste und zu zwei Tagen Ge-
fängniss und einer Geldstrafe von Francs 15 ver-
urtheilt wurde.
Eingesendet!
Propositionen für das am Sonntag den 14. Sep­
tember 1900, 3 Uhr nachmittags stattfindende
Strassenrennen der Section II Bukowina des
Oe. T.-C.:
1. Rennen über 50 km, offen nur für Mitglieder
des Oe. T.-C.; 3 Ehrenzeichen:
2. Rennen über 25 km, offen nur für Mitglieder des
Oe.-T.-C., welche noch keinen ersten Preis in einem
Rennen gewonnen haben: 3 Ehrenzeichen:
3. Rennen über 10 km, offen nur für Mitglieder
der Section II Bukowina des Oe. T.- C., welche
noch keinen Preis in einem Rennen gewonnen haben:
3 Ehrenzeichen.
Das Rennen findet auf der Reichsstrasse Czer-
nowitz—Sniatyn statt.
Start beim I. Kilometer nächst der Pruthbrücke
und ebendaselbst auch Ziel.
Nennungen sind unter Anschluss von K 2 an
Nennungsgeld bis längstens 12. September 1900 an
den Bezirksconsul des Oe. T.-C. Dr. Dornbaum in
Czernowitz zu richten.
Briefkasten der Redaction.
Mitgl.-Nr. 6085. Ansicbtskartengross erwidern aufs Beste.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichiscben Touring-Club“
Nr. 15
Zyafä Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Fafon
BERECZ& LOBL
^ceti)IßnIampe„Gfiampion“
mit Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. Deutsches Reiehspatent.
Sensationelle Erfindung, Saison 1900.
ff -A«ti
'S .o. S
% .3 t>
$ CD _.
Ö 6 d C
®=
ff© b* 2
43 -r-t „O to
ü P-'S ö)
W« ,2 *•
N Ke®«
+S “P IS»
0 03 ffl 5
'S a ■§
1| .1 5
gl 3 g
E, c a°
•3 W •§
•3 V-
a
<D
"SJd
Atteste massgebender Sportcapacitäten.
Wiederverkäufer Rabatt.
Grosse Vereine bevorzugt.
lä Waplate« ..Claim"
mit verlötheten Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. DeutschesReichspatent. Einzig brauchbares System.
Jede bessere Wagenlaterne kann auf dieses System umgearbeitet
werden.
Kein Einfrieren möglich.
Brennt sowohl Carbid als Oel. Brenndauer Carbidpatrone
5 Stunden, Oel (als Reserve) 3 Stunden. Brennkosten per Paar 6 kr.
per Stunde. Reinigung überflüssig. Handhabung leicht, kann abge­
nommen als Stall-*', Remise und als Stehlampe verwendet werden.
— Wiederverkänfer Rabatt.
Fabrik, Wien, IX. IVUillnergasse 6.
Zu haben in allen grösseren Radfahrniederlagen der Monarchie.
Dänische
Leder-Costüme
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
Die Vernickelungs-Anstalt, Stalil-
iiml Metallschleiferel
6—8 HP elektrischer
Strafcenomnibus
zu kaufen gesucht.
Offerte befördert unter „W. A. 6425“
Rudolf Mosse, WIEN, I. Seilerstätte 2.
Special-Wirkwaaren-Lager
von
Raimund Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. Grösstes Lager von
Specialitäten, In- u. Ausländer-
Wirkwaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten“. 30jährig. Bestand.
VersandtperNachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
umgetauscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.
k. u. k. Hoflieferanten.— Tailors and Outfitters.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.
J. GASTERSTAEDT,
VII./, Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Redactenr: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck von Johann N. Vemay, Wien, DL Mariannengasse 17.

