Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND KARL
stehenden
„Oesterreicliisclien Touring-Club“
Postsparcassen-Coiito Nr, 815.473 für Oesterreich. Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichtenfels:
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; III. Vice-Präsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entlicher; III. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. Gasse Verwalter: Alexander Fischer; II. Cassever walter: J. Dusehinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böhmers­
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, k. k. Bezirksarzt Dr. Emil v. Gelebrini,
Wilhelm Dohnal, Leop. Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advoeat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler,
k. k. Rechnungs-Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vieesecretär Egon Ritter v. Jordan, Adolf Kail, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier
Baron Loudon, k. u. k. Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof-
und Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min.-Secretär Egon Baron Winkler; Delegierte
des Verbandsrathes: Hermann Blumenkranz und Josef Pfybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vieesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das Generäl-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines,
behufs Liquidierung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidierung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Von der hohen k. k. niederösterreichischen
Statthalterei ist uns über unsere an das k. k. Mini­
sterium des Innern gerichtete Eingabe der nach­
stehende, an die Bezirkshauptmannschaften erflossene
Erlass mitgetheilt worden:
Wien, am 31. August 1900.
Zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
26. Juni 1900, Z. 17134, wird der k. k. Bezirkshauptmannschaft
eine Zusammenstellung der künftig bezüglich der Radfahrwege auf
Reichsstrassen zu beobachtenden Normen zur Kenntnisnahme und
Darnachachtung mit dem Beifügen übermittelt, dass das k. und k.
2. Corps-Commando laut seiner Mittheilung vom 18. September 1899,
Z. 836, von Seite des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums mit dem
Erlasse vom 20. August 1899, Z. 4076, nachstehende Weisung er­
halten hat:
„Nach§ 56 des Einquartierungsgesetzes steht es den
Truppen im Dienste zweifellos frei, Strassen im Bedarfs­
fälle in ihrer vollen Breite zu benützen. Dieser Anschauung hat
auch das Ministerium des Innern rückhaltlos beigepflichtet.
Die von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei eingeleitete
Action wegen Einschränkung der Benützung von Strassenbanketten
hatte daher vornehmlich nur den Zweck, zu verhindern, dass die
Strassenbankette, gleichviel, ob sie als Radfahrwege eingerichtet sind
oder nicht, von einzelnen Reitern ausserdienstlich zu sehr in An­
spruch genommen werden.
Es ist jedoch selbstverständlich, dass diese Bankette von ein­
zelnen Fussgängern jederzeit benützt werden können.
Das Reichs-Kriegsministerium hat in der vorstehenden Ange­
legenheit sich mit dem Ministerium des Innern in’s Einvernehmen
gesetzt und sieht sich auf Grund der gepflogenen Verhandlungen
-veranlasst, Folgendes zu verfügen:
Das Corps-Commando wolle die unterstehenden Truppen an­
weisen, Beschädigungen an Strassenbanketten thunlichst zu ver­
meiden. Gleichzeitig wolle auch verlautbart werden, dass einzelne
Militärpersonen für den Ersatz eines etwa an Strassenbanketten
ausserdienstlich verursachten Schadens selbst aufkommen müssten.“
Für den k. k. Statthalter:
Giovanelli m. p.
**
Zusammenstellung der Vorschriften, betreffend die Rad­
fahrwege auf Reichsstrassen
gemäss den Erlässen des k. k. Ministeriums des Innern vom 20. October
1899, Z. 33.294, vom 18. Jänner 1900, Z. 40.119 und vom 26. Juni
1900, Z. 17.134.
In jenen Reichsstrassenstrecken, welche die zur Entwickelung
eines regeren Radfahrverkehrs erforderlichen Hauptbedingungen, dar­
unter insbesondere eine entsprechende örtliche Lage und günstige
Gefällsverhältnisse aufweisen, ist der Strassendeckstoff, soferae die
Fahrbahn dieser Strassenstrecke sich nicht schon in einem auch für den
Radfehrverkehr entsprechenden Zustande befindet und soferne es die
sonstigen localen Verhältnisse, sowie die Rücksichten auf die Er­
haltung der eigentlichen Fahrbahn als zulässig erscheinen lassen,
bloss auf einem Strassenbankette zu deponieren, das an­
dere Bankett aber für den Fussgeher- und Radfahrverkehr frei­
zuhalten und nach Massgabe der innerhalb der ordentlichen
Strassenbaudotation vorhandenen Mittel durch zeitweises Ueber-
ziehen mit Rieselschotter (Grubenschotter) und Comprimierung
mittels steinerner Handwalze in einem angemessenen Zustande zu
erhalten.
Selbstverständlich wird hiebei eine entsprechende
strenge Handhabung der Strassenpolizei in der Richtung
vorausgesetzt, dass die für den Fussgeher- und Radfahr­
verkehr bestimmten Bankette nicht durch Fuhrwerke,
Reiter, Viehtrieb u. dgl. zerstört, sowie dass Ooliisionen
zwischen den Passanten jeglicher Art hintangehalten
werden.
Sollten einzelne Radfahrvereine sich veranlasst finden, den in
Betracht kommenden Strasseneinräumern für die sorgfältige Erhal­
tung der Radfahrwege Remunerationen zu gewähren, dann wäre
Vorsorge zu treffeD, dass für die Remunerierung der betreffenden
Einränmer in jedem speciellen Falle die Zustimmung der zuständigen
Baubezirksorgane eingeholt werde.
Für die Benützung von Strassenbanketten, bezw. Radfahr­
wegen durch berittene Truppenabtheilungen und einzelne militärische
Reiter gelten nachstehende Bestimmungen:
1. Der von dem k. k. Reichs-Kriegsministerium festgehaltenen
Rechtsanschanung, dass die Militärverwaltung im Grunde des§ 36
des Einquartierungsgesetzes berechtigt ist, die Grundflächen der
Strassenbankette aus Anlass von Truppenübungen auch zu einer mit

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Nr. 18
den Anordnungen der Strassenverwaltung oder der Strassenpolizei
nicht übereinstimmenden Benützung eventuell in Anspruch zu nehmen,
ist seitens der Iteichsstrassenverwaltung nicht entgegenzutreten, doch
hat dieselbe, insolange als nicht etwa durch die Judicatur die Un­
haltbarkeit der erwähnten Eechtsanschauung ausgesprochen würde,
für die mit einer derartigen aussergewöhnlichen Benützung verbun­
dene Beschädigung oder über das normale Mass weit hinausgehende
Abnützung, den vollen Kostenersatz im Sinne der bezogenen Gesetzes­
stelle in Anspruch zu nehmen.
2. Insoweit es sich um die private Benützung der Strassen-
bankette, bezw. der Radfahrwege* seitens der Civil- oder Militär­
personen handelt, ist die Strassenverwaltung, bezw. die Strassen­
polizei berechtigt, die nothwendig erscheinenden, allgemein verbind­
lichen Verbote zu erlassen.
Für Beschädigungen, welche durch Uebertretung solcher Ver­
bote verursacht werden, bleiben die Schuldtragenden verantwortlich.
Wien, am 31. August. 1900.
Von der k. k. niederCsterreichischen Statthalterei.
Prämii erung von Strasseneinräumern. Die
vereluiielien Verbands vereine und Seetionen werden
ersucht, die einer Prämiierung würdigen Strassenein­
räumer ihres Bezirkes unter gleichzeitiger Angabe der
ihrer Betreuung unterliegenden Strecken und Anfüh­
rung der diesbezüglich erworbenen Verdienste anher
namhaft zu machen.
Das goldene Abzeichen „pro merito“ wurde
dem Bezirksconsul des Oe.-T.-C. und Obmann der
Section VI. „Ost-Mähren“, Herrn Hugo Hickl in
Ung.-Ostfa verliehen.
**
SjC
Unsere von Dr. Oransz zusammengestellte
Tourenkarte von Oberösterreich und Salzburg nebst
angrenzenden Gebieten ist soeben erschienen. Dieselbe
bildet die Ergänzung zu den von demselben Verfasser
bearbeiteten Tourenbeschreibungen der genannten
Länder und ist für Mitglieder um den Preis von
1 Krone (auf Leinen gespannt) nur im General-
secretariate, sowie bei unseren Consulen den Herren
Berkovits in Ischl und Schäffler in Salzburg
erhältlich.
X ichtmitglieder erhalten die Karte um den Preis
von 1 Krone 40 Heller in unserem Commissionsver­
lage R. Lechner (Willi. Müller) I. Graben 31,
sowie durch jede Buchhandlung.
Feierliche Eröffnung des Radfahrerweges
Uug. Ostra—Biseuz—Pisek.
Die feierliche Eröffnung des von der Section VI
Ist-Mähren“ errichteten Radfahrerbankettes Bisenz—
Pisek Xordbahnhof—Ung. Ostra fand [am 26. August
1. J. statt. Der Weg ist in der Fahrtrichtung gegen
Ung. Ostra auf der rechten Seite der Bezirksstrasse
in einer Breite von 1— l‘/ t m angelegt und circa 7‘/, km
lang; von der Station Bisenz—Pisek der K.-F.-N.-B.
beginnend, führt derselbe durch das Dorf Pisek bis
zur Kunstmühle der Gebrüder May in Ung. Ostra und
wird in seiner ganzen Länge durch Lindenbäume be­
schattet, so dass die Fahrt auf dem Wege auch in
der heissesten Jahres- und Tageszeit sehr angenehm
ist. Der Weg ist, wenn auch infolge verschiedener
hindernder Umstände noch nicht ganz fertiggestellt,
mit Verständnis erbaut: zahlreiche Drainröhrenstränge
ermöglichen den Abfluss des Regenwassers von der
tiefergelegenen Strasse in den Graben: die Th eilstrecke
Pisek—Ung. Ostra befindet sich bereits jetzt in tadel­
losem Zustande und auch der übrige Theil des Weges
wird binnen Kurzem die Bezeichnung „Radfahrerweg“
verdienen.
Die Eröffnungsfeierlichkeit verlief hei herrlichem
Wetter ohne Störung unter überaus zahlreicher Be­
theiligung der Radfahrerschaft; an der Eröffnmigs-
fahrt, die nach einer kernigen Ansprache des um das
Zustandekommen des Weges besonders verdienten Ob­
mannes der Section und Bezirksconsnls des „Oe. T.-C.“,
des Herrn Hugo Hi kl, von Bisenz-Pisek aus augetreten
wurde, betheiligten sich weit über 100 Radler beiderlei
Geschlechtes; vertreten waren ausser den Mitgliedern
der Section, die auch von auswärts fast vollzählig er­
schienen waren, die Radfahrervereine von Göding, Gaya,
Bisenz, Strassnitz, die Section X Ung. Hradisch, die
Section I Olmütz, ausserdem zahlreiche Einzelfahrer
ans der näheren und weiteren Umgehung. Bei der
Ung. Ostra-Mühle wurde der Radfahrerzug von der
Kremsierer Stadtcapelle mit einem flotten Marsch be-
grüsst; dort hatte sich ein zahlreiches, den besten
Kreisen angehöriges Publicum eingefunden, welches
Zeuge war von der nun folgenden Uebergahe des Weges
in die Obhut des Bezirksstrassenausschusses. Dieser
hatte sich, mit seinem Obmann Herrn Johann Huttula,
Bürgermeister von Ung. Ostra, an der Spitze voll­
zählig eingefunden und setzte dadurch seinem der
Section bei der Errichtung des Weges in so hohem
Masse bewiesenen Entgegenkommen die Krone auf.
ImNamen der Section übergab das Mitglied des Strassen-
baucomites. Herr Adolf Teller, in einer in böhmischer
Sprache gehaltenen Rede den Weg in die Obhut des
Strassenausschnsses, w^obei er diesem nicht nur den
Dank der Section, sondern auch den der ganzen Rad­
fahrerschaft für das nachahmungswürdige Beispiel
seines Vorgehens gegenüber den Wünschen der Rad­
fahrer zum Ausdruck brachte. Herr Obmann und
Bürgermeister Huttula erwiderte in beifälligst auf­
genommener Rede und versprach, der Section auch in
Zukunft seine Unterstützung zutheil werden zu lassen.
— Unter den Klängen der Capelle wurde sodann in
den nahen Stadtwald marschirt, in. welchen ein von
der Stadtgemeinde anlässlich des Jubiläums Sr. Ma­
jestät angelegter Weg, der auch von Wagen und
Radlern benützt werden kann, führt. Im Walde fand
ein Concert, verbunden mit Tanz, Coriandoliwerfen,
Juxpost, SchÖnheitsconcurreuz etc. statt und Jung
und Alt gab sich mit Herzenslust dem Vergnügen hin;
für die leiblichen Bedürfnisse hatte in aufopferungs­
voller Weise ein Damencomite Sorge getragen, welches
nicht nur ein Buffet, eine Conditorei und ein Kaffee­
haus vollständig und kostenfrei eingerichtet hatte,
sondern auch den Verkauf zu Gunsten des Wegban­
fonds selbst leitete und so der Section ein namhaftes
Erträgniss einbrachte. An der Spitze des Damencomites
stand die Gemahlin des k. k. Landesgerichtsraths
Kerndl. Bei Einbruch der Dunkelheit fand ein
Lampioncorso der Radler und Fussgeher vom Walde
in die Stadt und in die Clubrestauration statt, in
welcher ein Festbankett abgehalten wurde, an welches
sieh eine zwanglose Tanzunterhaltung anschloss, die
bis in die Morgenstunde dauerte. Kein Misston hatte
die schöne Feier gestört und die Veranstalter ernteten
allgemeines und vollständiges Loh. Die Section VI
kann mit ihrem Erfolg, den sie in der kurzen Zeit
seit ihrer im Sommer des vorigen Jahres erfolgten
Gründung durch ihre zielbewusste Thätigkeit, durch
die stramme Haltung und Mitwirkung aller ihrer Mit­
glieder und nicht zuletzt auch durch die unermüdliche

Nr. 18
Seite 3
Mittheihmgen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Arbeit ihres Vorstandes errungen, vollauf zufrieden
sein und der „Oe. T.-C.“ würde nur wünschen, dass alle
seine Sectionen dem schönen Beispiele folgen würden.
Rundschau.
Eine grosse Ehrung wird Ende dieses Monats
unseren im Küstenlande wohnhaften Mitgliedern zu
Theil werden; wie unser Provinzconsul in Kürz, Herr
Josef v. Pallich, uns nämlich mittheilt, wurde der­
selbe mit der Bildung eines Radfahrer-Detachements
betraut, zu dem Zwecke, um unserem Ende dieses
Monats sich dahin begebenden Monarchen das Geleite
zu geben.
Der Bund tschechoslavischer Radfahrvereine
hat seine Bezeichnung umgeändert und führt nun­
mehr den Titel: „Bund tschechoslavischer Radfahr-
und Sportvereine“ in Niederösterreich, mit dem Sitze
in Wien. (Svaz ceskoslovanskych spolku cyklistkych
a sportovnich v Dolnich Rakonsich sidlem ve Vidni).
In die Leitung des Bundes wurden gewählt die Herren:
Emil Molnär als Bundes-Präsident, Alois Novotny
als I. Schriftführer und Karl Strasil als Cassier.
Der Lang-Enzersdorfer Radfahrer-Club „Rasch“
hat sich aufgelöst. Die Mitglieder desselben sind dem
neugegründeten „Sport-Club Lang-Enzersdorf beige­
treten.
Der Pressburger Herrenfahrer Radfahr-Club
veranstaltete Samstag den 8. und Sonntag den 9. d. M.
sein fünfjähriges Gründungsfest. Anlässlich desselben
fanden auf der Rennbahn unseres Bezirksconsuls,
Herrn Ernö Aigner an beiden Tagen internationale
Amateur-Radwettfaliren statt, zu welchen seitens der
Pressburger Gemeindevertretung wertvolle Preise ge­
spendet wurden. Der am zweiten Festtage veranstaltete
Blumencorso war von einer Anzahl mit Banner aus­
gerückter Wiener Radfahrvereine und Einzelfahrer be
schickt und erwarb sich bei dem, die durchfahrenen Stras­
sen dicht besetzenden Publicum ungetheilten Beifall.
Rühmend hervorgehoben zu werden verdient das dem
festgebenden Vereine seitens der Gemeindevertretung
entgegengebrachte Wohlwollen, das auch darin seinen
Ausdruck fand, dass der Bürgermeister und Vice-
Bürgermeister Pressbürgs die Festivitäten durch ihre
persönliche Anwesenheit auszeichneten.
Die englische General-Dampfschiffahrts-Gesell-
schaft bewilligte den Mitgliedern des Cyclists-Touring-
club auf Fahrten von London nach Edinburgh, Ost­
ende, Bordeaux, Oporto und Hamburg den kostenlosen
Transport ihrer Räder gegen Vorweisung der Mitglieds­
karten.
Die New Palace-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
räumt den Mitgliedern auf der Fahrt von Tilburg
nach Boulogne und Ostende die Begünstigung ein,
gegen Entrichtung des Fahrpreises der II. Classe die
I. Classe zu benützen. Karten sind am Schiff erhält­
lich. Die Räder werden um den halben Preis befördert.
Unsere Mitglieder erhalten auf Verlangen im General-
Secretariat die englischen Mitgliedskarten.
Radfahren in Frankreich. Die Cyclists Touring-
club-Gazette schreibt: Da einige der Leser vielleicht
die Absicht haben, eine Radtour nach Frankreich zu
unternehmen, so erlauben wir uns, die Abenteuer
eines Mitgliedes nach einem uns zugekommenen Briefe
zu schildern: Vor einigen Tagen machte ich eine kleine
Radtour von Lourdes aus; alles gieng gut bis am
zweiten Tag, als ich nach einer anstrengenden Fahrt
nach Seissan, einer kleinen Ortschaft im Departement
Gers, einfuhr, wo ich auf ein gutes Nachtquartier
rechnete, um mich für den nächsten Tag wieder zu
stärken. Dis aliter visum. Ich hatte gerade zwei
Gendarmen passirt, als einer der beiden, sich um­
wendend, mich zum Stehenbleiben aufforderte, mit der
Frage, warum ich keine Laterne habe. Ich stieg
sofort ab und erwiderte, dass meine Laterne kürzlich
zerbrach und ich, nachdem ich nicht im Dunkeln fahre,
keine benöthige. Der ältere der beiden Gendarmen
sagte französisch zu seinem Kameraden: „Wenn es
ein Franzose wäre, könnten wir die Entschuldigung
gelten lassen, aber weil es ein Engländer ist, werden
wir ihn ein bischen sekieren.“ „Sie gehen mit uns,“
sagt er dann zu mir im barschen Ton. Von meiner
Unschuld durchdrungen, folgte ich willig, in der
Absicht, alle Fragen mit gutem Humor zu beantworten.
Im Amtslocale angelangt, entwickelte sich folgende
Einvernahme: Gendarm: „Wohin fahren Sie?“—
„Nach Auch.“— Gendarm: „Warum?“— „Um die
Gegend zu sehen.“— Gendarm: „Das ist sehr ver­
dächtig. Entleeren Sie Ihre Taschen.“ Ich befolgte
den Auftrag und legt mein Geld, die Uhr, einige
Ansichtskarten und Landkarten auf den Tisch. Der
Anblick der Landkarten brachte den Postenführer
ausser Rand und Band, Gendarm: „Warum führen
Sie diese Karten mit sich? Wo haben Sie die­
selben bekomman? Wozu führen Sie diese Ansichts­
karten mit sich? Woher haben Sie das Geld?
Was werden Sie machen, wenn Sie es ausgegeben
haben?“ Ich erwiderte darauf, die Landkarten brauche
ich, um meinen Weg in der Fremde zu finden, das
Geld habe ich von meinem Banquier, dem englischen
Viceconsul in Biarrits, wo ich mehr liegen habe, als
ich brauche etc. Nachdem der Chef-Gendarm alle
meine Habseligkeiten inclusive Geld zu sich genommen
hatte, fragte er noch: „Haben Sie Legitimations­
papiere bei sich?“ Darauf bemerkte ich, dass ich die­
selben in einem. Koffer in Biarritz zurückgelassen habe,
dass aber ein Telegramm an den Viceconsul in Biarritz
genügen würde, um die nöthigen Auskünfte zu er­
halten. „Mich geht der englische Viceconsul in Biarritz
gar nichts an,“ schrie der Gendarm. „Sie haben gegen
das Gesetz gehandelt, da sie ohne Legitimation reisten.
Sie sind ein ganz gemeiner Spion. Gestehen Sie ein,
dass Sie ein Spion sind oder ich lege Sie in Eisen
und werfe Sie wie einen Hund in's Gefängnis.“ Ich
konnte die Anklage nur verneinen, worauf mich die
Gendarmen in eine dunkle, enge Zelle einschlossen,
in welcher nur am Boden ein wenig schmutziges Stroh
als Lager zu sehen war. Der Geruch und die Hitze
waren grässlich und Sie können sieh vorstellen, dass
ich die ganze Nacht kein Auge schliessen konnte. Ich
sah mich schon als Ersatz für Dreyfus auf der Teufels­
insel, während Ratten und Mäuse auf meinem Körper
einen Cotillon arrangierten. Als am nächsten Tage um
5 Uhr morgens die Thür meines Käfigs geöffnet wurde,
war ich nicht nur krank, sondern halb wahnsinnig
vor Aufregung. Erst nach vier Stunden liessen meine
Gefangnisswärter mich an den Viceconsul nach
Biarritz telegraphieren, auf dessen schleunige Antwort
ich auf freien Fuss gesetzt wurde.— Jeder in Frank­
reich reisende Ausländer sollte immer seinen Pass bei
sich haben, um solchen Abenteuern zu entgehen.
Der Touring-Club Suisse hat in seiner letzten
Vorstandssitzung beschlossen, seinen Delegierten bei
dem im Jahre 1901 zu Mailand stattfindenden Con-
gresse der L. J. A. T. zu beauftragen, hiebei den
Antrag zu stellen, dass im Jahre 1902 der Congress
in Genf abgehalten werde.
Das Schöffengericht in Dahn in der Pfalz
vernrtheilte den Bäckergesellen Eduard Hof aus Dahn,

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Olub
Nr. 18
welcher am 13. Juli den Radfahrer Zwick aus Erf­
weiler ohne jeglichen Grund von seinem Fahrrad ge-
stossen hatte, so dass dieser sich sich an der Schulter
verletzte, zu einer Gefängnisstrafe von sechs Wochen.
Hof wurde sofort in Haft genommen.
Sehr beachtenswert ist die Entscheidung, welche
das Dresdener Amtsgericht mit Bezug darauf getroffen
hat, dass die Abzahlungsgeschäfte sich oft das Eigen­
thumsrecht an den noch nicht vollbezahlten Sachen
Vorbehalten. Die Vereinbarung der Theilzahlung, so
führt die Urtheilsbegründung aus, sei nichts anderes,
als eine Stundung des Kaufpreises, die das Eigen­
thumsrecht (des Käufers) nicht ausschliesst. Der vom
Inhaber eines Abzahlungsgeschäftes gestellte Straf­
antrag wegen Unterschlagung des in Frage kommenden
Gegenstandes endete mit der Freisprechung des
Angeklagten.
Auf dem Rade nach dem Nordcap. Vor einigen
Monaten trat der Italiener Luigi Masetti von Mailand
eine Fahrt nach dem Nordcap auf dem Rade an. Nun­
mehr erfahren wir, dass er glücklich auf dem fernsten
Punkte seiner Reise angelangt ist. Von Hammerfest
erhielt dieser Tage die „Gazetta dello Sport“ folgende
Postkarte: ,.Von der nördlichsten Stadt der Welt,
hier am Gestade des arktischen Oceans, wo man unter
der Hitze Mailands nicht leidet, und wo ich dies um
Mitternacht, ohne einer Kerze zu bedürfen, schreiben
kann, schicke ich Dir einen Gruss und bitte Dich, mich
unseren gemeinschaftlichen Freunden zu empfehlen.
Ich bin hier am 15. (August) eingetroffen und gedenke
am 18. über Christiania und Petersburg nach Con-
stantinopel aufzubrechen.“
Helsingfors, die Hauptstadt Finnlands, hat bei
einer Einwohnerzahl von 80.000 Einwohnern 10.000
Radfahrer, ein gewiss stattlicher Procentsatz.
Ein Kluger Wirt. Folgende kleine Geschichte
hat sich kürzlich nach der „Neuen Hamb. Ztg.“ in der
Lüneburger Heide zugetragen. Der Radfahrer verein B.,
der manches zur Verbesserung der Wegeverhältnisse
in der Lüneburger Heide beigetragen hat, beschloss,
an einer abschüssigen Stelle eine Warnungstafel an­
bringen zu lassen. Der Fahrwart des Vereines über­
sandte die Tafel zur Aufstellung an den Besitzer des
Wirtshauses, das am Fusse des betreffenden Hügels
gelegen ist. Als der Fahrwart nach einiger Zeit die
Strecke abfuhr, um sich von der Aufstellung der
Tafel zu überzeugen, fand er sie nicht vor. Er fuhr
nun iivs Wirtshaus und stellte den biederen Mann
zur Rede. „Segg mal, Jochen, liest Du de Tafel denn
mich kregen?“ „Ja, dat hew ick?“ „Woriim hest Du
se denn nich upstellt?“„ Dat hew ick ook dahn, dor
steiht se ja.“ Und richtig, draussen vor dem Hause,
unmittelbar am Wege, stand die Warnungstafel mit
der Inschrift: „Vorsicht, Radfahrer, absteigen!“
Ein eigenthümlicher Unfall. Mr. T. H. Hays,
Obmann des Ulverston-Radfahrerclubs, machte dieser
Tage einen sonderbaren Sturz. Infolge der grossen
Hitze benützte er das Taschentuch als Nackenschutz
gegen die Sonne, steckte dasselbe aber nur leicht
zwischen Mütze und Kopf. Durch das Rütteln beim
Fahren fiel dasselbe herunter, verwickelte sich aber
so in die Kette, dass Mr. T. H. Hays einen so bösen
Sturz machte, dass er mit einer Gehirnerschütterung
und zerschlagenem Kopf in das Spital getragen
werden musste.
Gegen das Schneeballensystem hat nunmehr auch
die Statthalterei von Niederösterreich Stellung
genommen. Sie that das mit folgender sachgemässen
Motivierung: „Die schädlichen Folgen, welche diese
Art des Waarenvertriebes für die Gewerbetreibenden
und auch für das kaufende Publicum selbst nach sich
ziehen muss, liegen klar zu Tage. Einerseits würde
der Markt durch den im Sinne dieser Methode sich
ganz unverhältnismässig ausdehnenden Umfang des
Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art bald
derart überschwemmt, dass hierdurch den reellen
Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende
Concurrenz entstehen würde, andererseits aber
würde bei der rapiden Progression der Zahl der durch
die Couponabnahme an dem Geschäft zu betheiligenden
Personen nur zu häufig der Fall eintreten, dass wegen
nicht möglicher Aufbringung der Couponabnehmer
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten
Zahlungen verfallen, wodurch sodann das kaufende
Publicum in einer vorläufig gar nicht abzusehenden
Höhe des Schadenumfanges benachtheiligt würde,
Hierzu kommt, dass die ohne einen festen Standort
des Gewerbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung
des Kundenkreises eine wirksame gewerbepolizeiliehe
Ueberwachung unmöglich macht. Der Verkauf von
Waaren mittelst des Schneeballensystems lässt sich
unter keine der Formen einreihen, welche die Vor­
schriften der Gewerbeordnung für den Betrieb von
Handelsgeschäften zulässig erklären. Derselbe ist dem­
nach gesetzlich unstatthaft, und werden die durch
die Gewerbeordnung gegebenen Straf- und Zwangs­
mittel den Behörden in den meisten Fällen eine aus­
reichende Handhabe bieten, um diesem Unfug wirksam
entgegentreten zu können.“
**
*
Berichtigung.
Im Artikel „Eisengeleise etc.“ der Nr. 17 d. Bl. sind folgende
Correcturen vorzunehmen: Seite 2, letzte Zeile, rechte Spalte statt:
8 zu setzten 50, Seite 3, linke Spalte, 2te Zeile: 200 statt 158, 3te
Zeile: 8 statt 50, 23 statt 19, 4te Zeile: 23 statt 19 nnd 52 statt 66,
14te Zeile: zwischen „Pferdestärke“ nnd „das“ ist das Wort „fast“
einznschalten.
Strassenberichte.
Wien—Mödling, 17 km, via Spinnerin, Inzersdorf, vor Wr. Neu­
dorf Abzweigung nach Mödling.
Mödling—Gaaden, 10 km, gutes Bankett, immer schwach steigend.
Gaaden—Heiligenkreuz,(Sri km, anfangs fahrbare Steigung, dann
circa% Stunde schieben, sodann Gefälle bis Heiligenkreuz.
Heiligenkreuz —Alland, 4'5 km. circa 25 Minuten schieben, dann
continuierliches Gefälle.
Alland—Neuhaus, 10 1 km, anfangs fahrbare Steigung, dann
20—25 Minuten schieben, hierauf angenehmes Gefälle
Neuhaus—Pottenstein, 63 km, fortwährend bergab.
PotteDstein—Pemitz, 17ri km, nach einer circa 8 km schwachen
Steigung, 3 km auf durchwegs guten Strassen, durch Wald schieben.
Von der Höhe ab, 6'5km Gefälle.
Pernitz- Gutenstein, 4'8 km, fast eben, gutes Bankett,
Gutenstein—Singerin, 23'6km, über das Klosterthalergscheid,
leichte fahrbare Steigung, höchstens i/ i Stunde schieben, dann immer
bergab bis Singerin.
Singerin—Kaiserbrunn, 8-7 km, wellig— mehr fallend,
Kaiserbrunn—Payerbach, 9'8km, fallend.
Von Payerbach per Freund retour lässt sich die Partie in einem
Tag machen. Die Strassenverhältnisse sind durchwegs gut.
Edmund Bachmann jr.
V erbau (Isvereins-ltubrik.
Bieiitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Wüh. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund czecho-slavischer Radfahr- und Sportvereine in Niederösterreich
mit dem Sitze in Wien. (Svaz ceskoslovanskych spolku cyk-

Ni. 18
Mittheilungell des „Qesterreichischen Touring-Club 1
Seite 5
listkych a sportovnich v Dolnich Rakonsich sidlem ve Vidni.)
Bundes-Präsident: Emil Molnär, XVI. Wilhelminenstrasse 122;
I. Schriftführer: Alois Novotny; Cassier: Karl Straäil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Cluhlocale: Hauswirth’s
Restauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VIT., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Ciub „Doppeladler“, II. Renibrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Edmund Singer.
Radfahr Club der Eisenbahn-Beamten 1898.
Obmann: Secretär Leopold Krenn, Staatseisenbahn-Gesellschaft,
I. Schwarzenbergplatz 3; Schriftwart: Max Zechmeister; Säckel­
wart: Julius Spitzer.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“. Clublocal: Restauration Baum,
II. Karmelitergasse Nr. 1.
Obmann: Leopold Singer; Schriftführer: Emst Herschel, II.
Taborstrasse Nr. 8b und sind alle Zuschriften an diesen zu
richten; Säckelwart: Josef Karpeles.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13.
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann: Bezirks-Thierarzt Eugen Uhlir in Traiskirchen; Schrift­
führer: Ludwig Herdliczka; Cassier: R. Wenzel.
„Radfahrverein inscribirter und absolvirter Wiener Hochschüler“.
Clublocale: VIII. Kochgasse 9.
Obmann: phil. Robert Johanny (VIII. Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckel wart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„Iglauer Radfahrer-Ciub.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner
Radfahr-Club „Kilnstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Lichtenfels; Schriftführer:
L. Jurischowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicycle-Club in Meran. Hötel Central.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herzum.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Hötel Stephanie, II. Taborstr. 10.
Obmann: Hans Th. Binder; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel­
wart: L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelwart: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafö Neptun, II/5. Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier:
Sigmund Gritzmann.
Radfahrer-Club „Nordwien“. Ig. Föchlinger’s Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl; Schriftwart: Carl Günter; Säckel­
wart: Franz Schimke.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sieherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
„Wiener Radsportfreunde", „Hötel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
„Sarajevoer Radfahrer-Ciub“. Obmann: W. H. Brunner in Sarajevo;
Schriftführer: Friedrich Weller; Säckelwart: Alois Kraczmer.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VHX, Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, Cafe „Rudolfshof“, VII. Maria­
hilferstrasse 94. Obmann: Ludwig Mayer; I. Schriftwart: Rudolf
Pollak; Säckelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schriftwart: Friedrich Dub; Säckelwart:
Karl J. Adler, III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Theodor
Ulmer; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann: Hermann Cohn; Schriftwart: Josef Steinhauer;
Säckelwart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Florianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, n., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer:-Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch.
Wiener Radfahr-Verein „Die 1897er“, Franz Steinbach’s Gasthaus
I. Börsegasse 1. Obmann: Mathias Morgenstein; Schriftwart
Josef Förster; Cassier: Carl Blazek.
Section I, „Olmütz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czemowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckelwart:
Elias Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer: Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fiinfhaus“. Sehlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33-
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Anton Stastny.
Section VI, ..Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in Ung.-
Ostrau. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker
Section VIII, „Mannswörth“. Cluhlocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Karl
Grabner; Säckelwart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitsch. Obmannstellvertreter:
Dr. Josef Mandler; Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart'
Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adarnek.
Technisch-akademische Section XII, Wien. Cafe „Zur Technik“,
IV. Wiedner Hauptstrasse 1. Obmann: techn. Josef Brunner
Schriftwart: chem. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
Section XIV, „Traisenthal. Obmann: Max Führer; Cassier: Josef
Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XV, „Hainburg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Krcma, Ortsconsul von Grusbach.
Section XVII, „Gölsenthal“ in Hainfeld. Obmann: Karl Horny;
Schriftführer: Hanns Hirt.
Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgebung“. Prov. Leiter: Carl Cihlarz.
Section XIX, „St. Aegyd a. N.“. Obmann: Hermann Krorn; Schrift­
führer: Ernst Beraert; Säckelwart: Ed. Mitterbück.
Section XX, „Triestingthal“. Obmann: F. Hampel in Leobers-
dorf; Schriftführer: Gustav Bügler.
Section XXI, „Tachau“. Prov. Leiter: Ludwig Jünemann.
Section XXII, „Waldegg“. Prov. Leiterin: Frau Ida v. Schatzl.
A Nyugatmagyarorszägi Kerekpäros Szövetseg. Titkäri hivatal: Poz-
sony, III. Grössling-utcza 57. Präses: Ministeriairath Anton
von Kerpely; Secretär: Ivan von Makay; Schriftführer: Victor
Schranz; Cassier: Josef Schwarz.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Komeuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. u. k. Oberlient. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section III/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler von Laube.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. n. k. Hauptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section VI/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u. k. Officiers-Section VII/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hauptmann Rudolf Gaube.
K. u. k. Officiers-Section VIII, „Villach-Seebach“.
Obmann: k. u. k. Major Franz Graf Folliot de Crenneville;
Obmann-Stellvertreter: k. u. k. Hauptm. Jaroslav Wosatka.
K. u. k. Officiers Section „Cavallerie-Teiegraphen-Curs“ IX in Tulln.
Obmann: k. u. k. Rittmeister Victor Baron Franz; II. Obmann:
k. u. k. Oberlieutenant: R. Heidmann.
K. u. k. Officiers Section X/2 in Tulln
Obmann: k, u. k. Major Ludwig Demar; II. Obmann: k. u. k.
Obeilieutenant Comel Eisenberg.
K. u. k. Officiers-Section XI/1 in Krakau.
Prov. Leiter: k. u. k. Fechtmeister E. Linnemann.

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Ni. 18
Fahrräder
werden zur Aufbewahrung, zum commissionellen
Verkaufe übernommen und darauf Vorschüsse
ertheilt.
Auch stehen solche in grosser Auswahl zu
billigen Preisen zum Verkaufe bereit.
Näheres im Centralbureau für Fahrräder des
niemanden Jelinek
Wien, I. Ebendorferstrasse io.
Telephon 12309.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmülilgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-Club*
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Oy des“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Ii aferliöck
(Rarner’s Nackf.,) Wien, yn. Ziegleriasse 41 (Ecke KaMlgasse 7),
Mell der Saison 19001
free mheel
mit HinteFFadbFemse.
Motor-Dreiräder
Rädervermietung.
Zurückgesetzte Modelle zu
billigen Preisen.
Waffenrad-Niederlage
der
OesteFF.
WaffenfabFiks- Gesellschaft
I. Wallfischgasse 3.
CARL SCHUG
WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
■ wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch ei nh eitlichen Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VH. Mariahilferstrasse 79.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
CARL GRAF—
Wien, IX., IST ussdorferstr. Nr. 19.
^£2 PATRIA-Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II/7, Handelsqnai 93
Stammhaus in SOLINGEN,
Fahrräder, lotorräderßepäcksräder
höchster j Präcision.
Nieflerlaie in Wien lei Valentin Kadlczik, I. SclWMlratr.3, Ecke Seilerstätte.
— Sommerfahrschule Pole Nord Hietzing, Elslergasse.

Nr. 18
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Seite 7
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
(UPU'gg?' M. Rundbakin, IX, Berggasse 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zutiefreducirten Preisen,
= Erste Wiedner=
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur-W erk statte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
jYlonarch
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sieb
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.
Automobilistisclie Ecke.
Rudolf Mandls Chavanet (Rudolph Mandl) in
16:43 3/ 3.
Arnold Spitz’ Dion und Bouton (Warchalowsky)
in 22: 14 4.
Tourenwagen.
Dr. R. v. Stern’ s Cannstätter Daimler (Dr. von
Stern) in 16:57 1.
Dr. Suchanek’s Wiener-Neustädter Daimler (Di-
rector Fischer) in 21: 01',/ 2.
Lucolf’s Cannstätter Daimler (Lucolf) in 24:24*/. 3.
Elektromobile.
Engl und Hoerde’s Jenatzy-Wagonette (Langlois)
in 22:27/ 1.
V oiturettes.
MichaelGrafEsterhazy’s Dion und Bouton (Rudolph
Stary) in 22: 49*/ 1.
Arnold Spitz’ Dion und Bouton (Arnold Spitz) in
22: 53 2.
J. v. Risch’ Dampfwagen, Looomobile Co. (Reneth
Blake) in 23: 05 3.
Josef Jelinek’s Dampfwagen, Stanley (Josef Je­
linek) in 24: 40*/ 4.
Hermann Weiser’s „Kondor“ (Hermann Weiser)
in 49:01*/ 5.
Rundschau.
Das Seinmeringremien des Oesterreichischen
Automobil-Clubs.
Samstag den 8. d. M. fand bei schönem Wetter,
wenn auch bei einigem Gegenwinde, das Bergstrassen-
rennen des Oe. A.-C. auf der Strecke Schottwien—
Semmering statt. Eine besonders stattliche Anzahl von
Mitgliedern des veranstaltenden Clubs, sowie Curgäste
und Radfahrer hatte sieh bei dem vor dem Hotel Erz­
herzog Johann am Semmering befindlichen Ziele einge­
funden. Wie zu erwarten war, siegte bei der Concur-
renz der Tourenwagen unser Ehrenmitglied Herr Doctor
v. Stern, welcher auch dieses Rennen in Gesellschaft
seiner Erau Gemahlin absolvierte. Nach demselben
wusste unser Präsident Herr Dr. Suchanek sich an
zweiter Stelle zu placieren.
Die einzelnen Rennen ergaben nachstehende Re­
sultate:
Motocyeles.
Arnold Spitz’ Dion und Bouton (Jakob Dietrich
in 14: 38*/ 1. Dietrich ist somit Gewinner und Ver-
theidiger des ersten vom Oe. A.-C. ausgeschriebenen
Wanderpreises.
John C. Kirsch’ Darracq-Perfecta (Marcellin) in
15:54*/ 2.
Warnung! Automobilwagen (Motorrädern)
ist das Befahren der Höllenthalstrasse nur unter
Beobachtung der grössten Vorsicht und nur mit der
ersten Geschwindigkeit gestattet. Die im Laufe der
Strasse angebrachten Tafeln sind genau zu beob­
achten und hat sich jeder Wagenlenker präcise
darnach zu halten. Bei Begegnung der von Mitgliedern
des allerhöchsten Hofes benützten Wagen muss der
Lenker des Automobilwagens (Motorrades) die höchste
Vorsicht anwenden, eventuell den Wagen anhalten
und ganz abstellen, desgleichen auch, wenn das
Herannahen des Fuhrwerkes Pferde und andere Thiere
erschreckt. Weil die geringste Ansserachtlassung
dieser Anordnungen Anlass zu Unglücksfallen bieten
kann, werden Uebertretungen derselben, insoferne
solche nicht nach dem Strafgesetze zu ahnden sind,
polizeilich strenge bestraft.
Das bayerische Ministerium hat die Genehmi­
gung zu dem projectierten regelmässigen Automobil­
verkehr zwischen Garmisch-Partenkirchen und Schar­
nitz versagt.
Dem Automobilverkehre in Amerika wurde durch
den General-Inspector der Strompolizei, Mr. Dumant,
eine neuerliche Beschränkung auferlegt, indem der­
selbe die Beförderung von Petroleum- und Gasolin-

Seite 8
Mittheilnngen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Ni. 18
Motorfahrzeugen auf den zwischen Newport und Narra-
gansett, resp. New.-York-Hoboken verkehrendenDampf-
fahren auf Grund der Bestimmungen über den Trans­
port explodierbarer Stoffe untersagte. Nur wenn der
Ladungsraum keinen der genannten Betriebsstoffe
enthält, darf die Fähre zum Uebersetzen des Flusses
benützt werden.
Gedankenlos. Ein Anfänger des Automobil­
sports machte seine erste Ausfahrt; an einem beson­
ders schönen Punkte hielt er an, um eine photogra­
phische Aufnahme zu machen. Als er seine Reise
fortsetzen wollte, war er trotz aller Anstrengungen,
Untersuchungen und Versuche nicht im Stande, den
Wagen vom Fleck zu bringen. Zu seinem Glück kam
eine Voiturette angetöfft. Der Anfänger rief dem
Lenker zu: „Um Gotteswillen helfen Sie mir meinen
Wagen in Bewegung zu bringen.“ Der Neuange­
kommene besah den Wagen und brach in schallendes
Gelächter aus. Als er endlich sprechen konnte, sagte
er: „Ja, Mensch, machen Sie doch die Bremse auf.“
Der kleine Rath von Graubünden hat den Ver­
kehr von Automobilwagen auf sämmtlichen Strassen
des Cantons verboten.. Das Verbot tritt sofort in
Kraft!!!!
**
*
Die heurigen Ausstellungen in Wien, Nürnberg, Frankfurt
und Paris haben der Fahrrad- und Automobil-Industrie genügend
Gelegenheit geboten, sieb in ihrer ganzen Entwicklung dem grossen
Publicum zu zeigen. Dass dabei auch die Pneumatic-Fabrication stark
vertreten war, ist selbstverständleh und wurde speciell der „Conti-
nental-Pneumatic“ in hervorragender Weise prämiirt.
^ Kappen und Gamaschen!,;
für Automobil-Fahrer\
liefern in bester Qualität und elegantester Fa9on
BERECZ& LOBL
J\cEtyienlampE„ChampiDn“
mit Carbidpatronen,
Oesterr. Patent. Deutsches Reiehspatent.
Sensationelle Erfindung, Saison 1900.
J2 -d©
^ ü l>
O I i? s
1*3 11
ä, o S 2
•I 2
« 3 'So
Atteste massgebender Sportcapacitäten.
Wiederverkäufer Rabatt.
Grosse Vereine bevorzugt.
ul ffapilate« „Claipion"
mit verlötheten Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. Deutsches Reichspatent. Einzig brauchbares System.
Jede bessere Wagenlateme kann auf dieses System umgearbeitet
werden.
Kein Einfrieren möglich.
Brennt sowohl Carbid als Oel. Brenndauer Carbidpatrone
5 Stunden, Oel (als Reserve) 3 Stunden. Brennkosten per Paar 6 kr.
per Stunde. Reinigung überflüssig. Handhabung leicht, kann abge­
nommen als Stall-, Remise- und als Stehlampe verwendet werden.
— Wiederverkäufer Rabatt.
Fabrik, Wien, IX. JVUillnergasse 6.
Zu haben in allen grösseren Radfahrniederlagen der Monarchie.
1 m Snecial-Wirkwaaren-Laier
Raimund Ittuer,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. GrösstesLager von
Specialitäten, In- n. Ausländer-
Wirkwaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten“. 30jährig. Bestand.
YersandtperNachnahme. Nieht-
eonvenirendes wird anstandslos
umgetanscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.
Die Vernickelung»-Anstalt, Stahl-
und Metallschleiferei
J. GASTERSTAEDT,
VIL/ S Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nlckelpiattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Redacteur: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreiehiseher Touring-Club“.
Bniftt VOB .TühflnH N ¥f»ruav Wion 1 y Mariounanfrocca 17

