Mittheilungen
des unter dem höchsten Brotectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
„Oesterreichisclien Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich. Telep ou Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suehanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ititter v. Lichten fels;
TT. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; I. Schriftführer: L. Jurischcwitz; II. Schriftführer: (derzeit
unbesetzt); III. Schriftführer: Karl J. Adler; I. Casse verwalte r: Alexander Fischer; II. Casse Verwalter: J. Dusehinsky,
Bei sitzende: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher, k. k. Ministerial-Conc. Walter Kreisky, Ing. Alfred Collmann, Wilhelm Dohnal,
Dory Ehrenfreund, Leop. Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, k. k. Finanz-Obercommissär Theod. Füchsel; Iiof-und
Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v.
Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron London, Leon Müller, Med. Dr. M. Oransz, k. k. Öber-Finanzrath Dr. Benno Freih.
v. Possanner, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Iiof- und Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min.
Secretär Egon Baron Winkler.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d, R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beiscliluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamton
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8Ki*0lien, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Emhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung findet— wie bereits verlautbart Montag,
den 30. Aj>ril 1. um 6 Uhr Abends im grossen Saale
des n.-ö. Gewerbevereines, I. Eschenbachgasse 11, statt.
Tagesordnung:
1. Erstattung und Genehmigung des Reehen-
schafts- und Cassenberichtes, bezw. Vermögensaus-
weises, sowie des Berichtes der Revisoren.
2. Wahlen.
3. Bestimmung des officiellen Organes.
4. Festsetzung des Jahresbeitrages, eventuell der
Eintrittsgebühr und des Verkaufspreises des Abzeichens
für das Jahr 1801.
5. Beschlussfassung über mindestens acht Tage
vor der Generalversammlung beim Vorstände einge­
reichte Anträge.
Eine Verbandsrathssitzung findet Montag, den
23. d. M., 8 Uhr Abends in der Alt-Pilsenetzer Bier­
halle I. Wollzeile 38 statt, zu welcher die verehriiehen
Verbands vereine und Sectionen zuversichtlich je einen
Delegirten entsenden wollen.
Zu unserem Tourenwerke „Nieder-Oester­
reich“. Des Weiteren erschienen sind die Touren­
beschreibungen:
126. Edlitz— Eeistritzthal— Aspang— Mönich-
kirchen.
127. Eeistritzthal—Kirchberg a. Wechsel—Schlagt
—Gloggnitz.
135. Wr.-Neustadt—Weikersdorf—Urschendorf—
Puchberg—Sonnleiten.
140 a. Rainfeld— Salzerbad— Kalte Knebel—
Schwarzau—Singerin—N asswald.
140b. Kalte Küchel—Rohr—Guten stein.
142. Freiland—Türnitz—Annaberg—Mitterbach—
Maria-Zell.
167. Krems— Dürnstein— Spitz— Emmersdorf—
Persenbeug- Grein (Wachau).
Für den Strassenbaufonds wurden seit Jahres­
beginn nachbezeichnete Beträge gespendet, wofür den
betreffenden Vereinigungen und sonstigen Spendern
der beste Dank zum Ausdrucke gebracht wird :‘)
vom Wiener Comite der 1893 stattgehabten Rad­
distanzfahrt Wien —Berlin der aus diesem Unter­
nehmen noch vorhandene üeberschuss sammt Zinsen
im Betrage von K 240'86
von Herrn Dr. Theodor Mauthner. 5'—
„ Rudolf Kleiber ....- 2*—
„ Heinrich Weinhofer..„ 2'—
„ Wilhelm Geiger.... .. 2‘—
Erster Wiener Beamten R. C.. .. 20'—
Herrn Rieh. Wunderlich... 2'—
„ Gust. Czermak 10*—
„ Alfred R. v. Pischoff“ .... 4'—
„ Rieh. Horak ,, 10*—
,. Franz Pohl„ 4*—
Ü. T. Blathy„ 1*—
Ing. Felix Sternbach. .. 4;—
D. J. Hock 10'—
.. G. Hassinger. 4'—
Robert Beutel ,, 2*—
Dr. W. A. van Norden .. 12*—
,. T. W. W. Melhuish..„ 8*-
„ Fr. V. Goldschmidt..„ 2'—
,. Karl Wondrasch 12'—
„ A. Schubert„ 1'—
R. C. „Künstlerhaus“ 100'
Herrn Felix v. Barisani.. 4*—
Gottfried Prugger
,. G. Czermak...
,. M. Jacobi ....
.. B. St. ...
Section VIII Mannswörth
Herrn Friedrich Weiss..
,, Karl Dörfler...
„ Gustav Sattler..
2—
4-—
10—
17*—
7*—
1-06
2 *—
2—
Fürtrag
. K 506-92
*) In obangeführten Spenden sind die dem Ballcomitd der
Verbandgvereine nnd Sectionen übermittelten Beträge nicht ent­
halten.

Seile 2
Mitthciluiigen des „Oesterreichisclien Touring-Club
Kr. 8
ITebertrag.. K 506-92
Herrn Gr. Wolf 2—
„ Dr. J. Griesz de Ron.se.„ 14-—
Wette wegen V. v. E. 1-—
Taubstummen R. C„ 6-—
Herrn Dr. H. R. v. Kamler..„ 5-—
„ Ludwig Weseberg... ,. 4-—
„ Herrn. Brach Olmötz..„ 2-—
Anonymus„ 100'—
Section I Olmütz (Sammlung an­
lässlich der Generalversamm­
lung):
Herrn
M. Braun
..- 2-
Fleischmann ....
.. .. 2-—
Isid. Braun ....
..„ 2—
Fritz Groag ....
.. ,. 2—
Majtner
Wilh. Spitzer...
. 2--
•■„ 2--
Lau
.. .. 2-—
Ed. Tausky ....
.. .. 2-—
V
Em. Jungmann..
.. ,. 2-—
Max Heitler ....
.. .. 2-—
Wopelka
.. .. 1-—
Levin
.. .. 1-—
Karner
.. ,. 2-—
Jul. Baumgartner
2-
Club
Wr. Herrenfahrer.
•» 25*
Herrn
Jos. Prybil ....
.. .. 2-—
Rieh. Lorenz..
.. .. 10-—
Frau
F. F
..„ 2-
71
Paula Teichler...
.. ,. 7-—
Section V Fünf haus„ 55-—
Brigittenauer R. C 10-—
Herrn Friedrich Weber.„ 1-50
Summa.. K 781-42.
Die Herren Consuln werden dringendst um
regelmässige Einsendung von Strassenberichten ihres
Bezirkes ersucht. Um die p. t. Mitglieder über den
jeweiligen Zustand der Strassen in Kenntnis zu er­
halten, werden die dergestalt eingehenden Strassen-
berichte vervielfältigt und den, den Radfahxsport
fördernden Tagesblättern mit der Bitte um deren Ver­
öffentlichung übergeben werden.
Vom Reise- und Tourencomite Da von Seite
einzelner zum Tourenwettbewerbe sub F angemeldeter
Vereinigungen nähere Aufklärungen über manche
Punkte der Propositionen gewünscht wurden, sieht
sich das Reise- und Tourencomite veranlasst, Nach­
folgendes zu verlautbaren:
1. An ein und demselben Tage wird eine Vereins-
respective Club- oder Sectionsausfahrt insolange als
eine und dieselbe Clubpartie betrachtet, als nicht
die Rückkehr von der Ausfahrt nach dem Abfahrts­
orte erfolgt ist.
2. Es steht jedem Vereine, Club oder Section
frei, auch zwei und mehrere derartige Aus­
fahrten an demselben Tage zu veranstalten, von
denen jede mindestens über 20 km sich erstrecken
muss.
3. Wird eine längere Ausfahrt an dem einen Tage
unterwegs, nach Zurücklegung von mindestens 20 km,
unterbrochen, so wird dieselbe als eine, und die am
nächsten Tage fortgesetzte Fahrt oder Rückfahrt als
eine zweite Clubpartie zu betrachten sein u. s. w.
4. Wird eine Ausfahrt unterwegs infolge eines
Gewitters oder Unfalles insoweit unterbrochen, dass
sämmtliche Theilnehmer die Weiterfahrt oder Rück­
fahrt per Bahn oder Wagen antreten müssen, dann
wird diese Partie nur dann als giltig betrachtet, wenn
bis zu dem Momente der Unterbrechung wenigstens
20 km am Rade zurückgelegt worden waren. Sind
jedoch nur einer oder mehrere Theilnehmer an der
betreffenden Ausfahrt, aus welch’ immer für einem
Grunde zum Aufgeben der Weiterfahrt gezwungen,
dann dürfen dieselben in der Theilnehmerzahl nicht
angeführt, resp. mitgerechnet erscheinen.
5. ImUebrigen sind die im Tourenbestätigungsbuche
enthaltenen Rubriken jedesmal genau auszufüllen- die
Berechnung der Leistungen zum Jahresschlüsse, sowie
deren Wertung bleibt dem Reise- und Tourencomite
überlassen.
6. In allen übrigen strittigen Fällen entscheidet
das Reise- und Tourencomite.
Die p. t. Mitglieder der k. u. k. Officiers-
Sectionen werden höflichst ersucht, jede Personal­
veränderung, als Beförderung etc. der Leitung bekannt­
zugeben, um die Führung einer richtigen Evidenz­
liste zu ermöglichen.
Auszug aus dem Protokolle der Vorstandssitzung
vom 9. April 1900.
Nach Verificierung des Protokolles der letzten
Sitzung legt Herr Ehrenfreund die Bilanz vom Jahre
1899 vor, welche in den gelegentlich der Generalver­
sammlung zu erstattenden Rechenschaftsbericht zur
Aufnahme gelangen wird. Den aus dem Vorstande
scheidenden Herren Hans Bruck, Victor Baron Er­
langer, Hofsecretär Rud. Ritt. v. Förster und Roberto
Goldberger wird für deren Verdienste um den Oe. T.-C.
der Dank votiert. Die Herren L. Jurischowitz und
Wilhelm Dolinal werden in den Vorstand cooptiert,
ersterer mit der Function eines I. Schriftführers,
v. Mayer referiert über die seit 1. Jänner 1. J. für das
Cluborgan aufgewendete Summe, sowie über das
Handbuch pro 1900 (Supplement zum Handbuche pro
1899), welches mit der am 1. Mai 1. J. erscheinenden
Nummer des Cluborganes zur Versendung gelangen
wird.
Die vom Executiveomite vorgeschlagene Tages­
ordnung für die am 30. d. M. stattfindende General­
versammlung wird nach Durchberathung der einzelnen
Punkte dex-selben genehmigt.
Zu dem diesjährigen Congresse der Ligue Inter­
nationale des Associations Touristes wird Herr
Dr. Richard von Stern delegiert.
Dem Ansuchen der Sectjon I Olmütz um deren
Subventionierung anlässlich der Instandsetzung eines
Bankettes der aus Olmütz nach Sternberg, Prossnitz,
Littau und Gr.-Wisternitz führenden Strassen wird
stattgegeben und der genannten Section zu diesem
Behufe einstweilen der Betrag von K 300 über­
wiesen.
Die Kunst, mehr als 100 km ohne Ermüdung
zuriiekzulegen.
Unter diesem Titel erschien vor kurzem im Or­
gane des „Touringclub de France“ ein von J. Crepieux-
Jamin Unterzeichneter Artikel, der, zu Beginn der
heurigen Fahrsaison eines actuellen Interesses nicht
entbehrend, zu Nutz und Frommen wohl mancher
unserer Mitglieder in deutscher Uebersetzung hier
seinen Platz finden möge. K. J. A.
Habt Ihr bemerkt, wie unsere Geschwindigkeit
beim Radfahren alle Jahre zunimmt? In nicht ferner

Nr. 8
Mitteilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club 1
Seite 8
Zeit werden wir vielleicht mit dem freilaufenden Rade
oder den Maschinen mit zwei Uebersetzungen 20 km
in der Stunde zurücklegen, ohne unsere Kräfte dabei
zu verbrauchen. Jeder Fortschritt trägt zur Erlangung
dieses Resultates bei und ist für unsere heutige Unter­
suchung von grosser Bedeutung.
Rufet Euch die lange Reihe der in den Jahren 1895
und 1896 erschienenen Artikel über die Kurbeln und
Uebersetzungen der Räder in’s Gedächtnis zurück. Dies
war eine Offenbarung, und viele unter uns haben eine
wahrhaft grosse Dankbarkeit den Urhebern dieser Be­
wegung, hauptsächlich Herrn Dr. Chenantais entgegen­
gebracht. Gleichwohl scheint mir die Frage der Ueber­
setzungen einer nochmaligen Besprechung wert. Für
manche Radfahrer ist die Üebersetzung das Wichtigste,
sie zeigen eine nicht zu rechtfertigende Geringschätzung
für die Güte der anderen Theile ihrer Maschinen und
hiedurch für die Bedingungen eines guten Ganges. Der
Vortheil einer genügend langen Kurbel macht sich
selbst in Verbindung mit einer vernünftigen Ueber-
setzung nicht fühlbar, wenn er durch schlecht gewählte
Zahnräder, flache, abgenützte Kette, zu kleine oder
zu grosse Pneumatiks ohne jede Geschmeidigkeit etc.
aufgehoben wird. Ist dies in Ordnung? Man radelt
vielfach noch mühsam in einer schlechten Stellung, auf
schadhaften Sätteln, wie es deren so viele gibt, der
grossen Mängel hinsichtlich der Kleidung und Nahrung
auf der Tour nicht zu gedenken.
Und dies gerade ist es, welches ich hervorheben
möchte: die innigste Zusammensetzung des Problems,
das wir alle zu ergründen suchen, um mit möglichst
grösster Geschwindigkeit, in möglichst langer Dauer,
bei möglichst geringster Ermüdung zu fahren...
Im gegenwärtigen Zustande der mechanischen
Fortbewegung wird ein gesunder, trainierter Mensch
mit einer seinem Gewichte, seiner Kraft und seiner
Grösse entsprechenden Maschine und in Berücksichti­
gung des Gesehwindigkeitscoefficienten, mit einem
Wort, mit der mittleren zur Geltung gebrachten
Fähigkeit, nicht ermüden, wenn er 10 Stunden in
einem Tage, d. h. 125 km fährt. Dieses mittlere Tempo
von 12'5 km die Stunde, ruhig gefahren, ist einem
Marsche von 15 km pro Tag gleichwert, welcher dem
eines Spaziergängers entspricht; ich nehme, dabei an,
dass er mit einem heftigen Gegen- oder Seitenwind
zu kämpfen hat.
Wenn nun der Tourenfahrer besonders tüchtig
oder der Wind ihm günstig ist, wird er in den Hoch­
sommertagen, die ihm eine grössere Pause von sechs
Stunden zwischen Hin- und Rückfahrt gewähren, mit
Recht bestrebt sein, 150 km und. selbst 175 km zu­
rückzulegen,. ohne den ganzen Tag im Sattel sitzen
zu müssen.
Diese Ziffern werden allerdings selten erreicht,
sie scheinen vielen Lesern übertrieben; es wird in­
dessen genügen, jene Bedingungen, unter welchen sie
erreicht werden könnten, vor Augen zu führen.
Eine gewisse Fertigkeit und ein guter praktischer
Sinn soll bei allen Entschlüssen des Radfahrers vor­
herrschen. Die Wissenschaft liefert uns die Mittel,
aber die Benützung und richtige Anwendung bei jedem
von uns ist eben die Kunst.
Sehen wir uns z. B. die Üebersetzung an. Wenn
man davon so viel spricht, ist es gerade deswegen,
weil die Frage bei oberflächlicher Betrachtung unauf­
löslich scheint. Die Physiologie des Radfahrens, diese
unbekannte, immer veränderliche, macht alle unsere
Berechnungen zunichte, umsomehr, da es für jeden
von uns zehn Beweisgründe gibt, die für grosse Ueber­
setzungen und ebensoviele, die für kleine sprechen.
Die so wünschenswerten Maschinen mit zwei Ueber­
setzungen würden, wenn einmal vollkommen, noch
mehr unseren Bedürfnissen entsprechen. Unterdessen
muss man eine Üebersetzung wählen. Welche? werden
viele fragen. Bewohnt Ihr ein flaches Land? Macht
Ihr grosse Spazierfahrten? Seid Ihr kräftig? Habt Ihr
eine leichtlaufende Maschine, geschmeidige Pneumatics,
Kurbeln in der Länge von nicht weniger als 17 cm
im Verhältnis zu Euerer Gestalt? Nehmt Ihr wenig
Gepäck auf Euer Rad? Das sind ebensoviele Gründe,
die Euch berechtigen könnten, eine hohe Üebersetzung
zu wählen.
Habt Ihr Euren Wohnsitz in einem wellenförmigen
Gebiete? Beschränkt Ihr Eure Spazierfahrten auf 50 km,
und zieht Ihr vor, was übrigens sehr vernünftig ist,
Eure mögliche Geschwindigkeit zu Gunsten der effectiven
Muskelthätigkeit zu massigen? Seid Ihr nicht mehr in
der ersten Jugend oder zu jung noch? Seid Ihr von
schwächlicher Gestalt? Fahrt Ihr mit grossem Gepäck?
Für Euch alle sind kleine Uebersetzungen am Platze.
Was ist eigentlich eine grosse Üebersetzung? Das
ist beiläufig für ein und denselben Menschen 63 (= 5 m
Entwickelung) in einem hügelreichen, 69 (= 5- 5 in)
in einem wellenförmigen und 76 (= 6 m) in einem
ebenen Lande.
Was ist eine kleine Üebersetzung? Das ist 63
(= 5 m) in einem ebenen, 56 (— 4'5 m) in einem
wellenförmigen und kaum 50 (= 4 m) in einem ge­
birgigen Lande. Es geht aus diesen Dingen und Um­
ständen das Princip der ausserordentlichen Veränder­
lichkeit der Regel hervor.
In der Anwendung muss dies alles in Anschlag
gebracht werden. So habe ich bei einem Pariser,
nachdem ich ihm eine Üebersetzung von 76 (= 6- 06 in)
angerathen hatte, die ihm scheinbar ganz vortreff­
lich zusagte, diese Ziffer plötzlich auf 66'/ 2 (= 5- 35 m)
zurückgeführt, weil ich bemerkte, dass er viel in Paris
herumfährt und die grosse Üebersetzung ihn völlig
aufreibt; sie ist geiährlich in der Stadt.
Mit einer kleinen Übersetzung ist das Fahren
öfters regelmässiger, der Radfahrer ist in höherem
Grade Herr über seine Maschine. Das ist einer jener
Gründe, weswegen ich für den Tourenfahrer in allen
Fällen eine höhere Übersetzung als 76 (circa 6 m)
verurtheile. Sie ist keinesfalls nothwendig, und wenn
wir von obigen Ziffern ansgehen, verliert der Touren­
fahrer bei. einer solchen durch Anstrengung nicht nur
das an Kraft, was er durch Verminderung der Tritt­
bewegungen gewinnt, sondern auch seine Sicherheit
ist mehr aufs Spiel gesetzt.
Unter allen gegebenen Regeln ist diese die
wichtigste.
Bei der Entwicklung bieten 25 cm mehr oder we­
niger innerhalb bestimmter Grenzen allerdings keine
Schwierigkeiten; die Vortheile jedoch schwanken. Das
Gleiche gilt aber nicht für die Länge der Kurbeln;
denn diese ist von der grössten Wichtigkeit. Ich
glaubte, dass Dr. Chenontais übertrieben habe, als er
schrieb: „Möge man überzeugt sein, dass es nicht
gleichgiltig ist, wenn eine Kurbel um 5 mm kürzer
ist, als sie thatsächlieh sein soll; dies kann vom
Grunde aus den leichten Gang der Maschine verän­
dern“. Dieser Ausspruch ist unbedingt richtig.
Wenn man keine Kurbeln von 17 cm bei einer
Beinlänge von 77 cm, von 17% cm bei 80 cm und 18 cm
bei 83 cm hat, setzt man sich einem beträchtlich un­
fähigen Zustande aus.

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. 8
Ein anderes wichtiges Maas ist die Höhe des
Sattels. Man soll diesen im allgemeinen so hoch stellen,
dass die Fersen, in der Mitte der Pedale gesetzt, die­
selben beim tiefsten Stande noch bequem austreten
können. Eine Folge der Unkenntnis dieser Regel ist
beinahe immer die zu hohe Stellung des Sattels. Wozu
frommt es, Kurbeln von richtiger Länge zu haben,
wenn deren günstige Wirkungen durch eine missliche
Spannung der Beine aufgehoben. werden? Dasselbe
gilt auch für die Arme.
Jeder Radfahrer, der mit gespannten Knien, den
Körper vornübergebeugt und auf die Arme gestützt
fährt, ist in vollständiger Spannung. Ich spreche hier
nicht von Rennfahrern, sondern nur von Tourenfahrern,
die bloss mit der mittleren Geschwindigkeit von 15
bis 16 km die Stunde fahren; für diese ist ein ge­
krümmter Rücken unbedingt unnütz, ja schädlich, ab­
gesehen von der hässlichen Figur, die solche auf dem
Rade zeigen. (Schluss folgt.)
Rundschau.
Das königl. serbische Finanzministerium hat
unser Anstichen um Gewährung der zollfreien Ueber-
schreitung der serbischen Grenze unter Hinweis auf
die zwischen Oesterreich-Ungarn und Serbien bestehen­
den Zollbestimmungen abgewiesen.
Unser Chefconsul für Tirol, Herr Heinz Beder-
lunger, hat seine Stelle als I. Vorsitzender des Tiroler-
Radfahrer-Verbandes niedergelegt.
Graf Tolstoi ist einer der eifrigsten Radfahrer
und behauptet, dass er die kräftige Gesundheit, der er
sich erfreut, hauptsächlich seinem Rade zu verdanken
habe.— Interessant ist es, dass der berühmte Roman­
cier wiederholt von ärztlicher Seite vor zu vieler Be­
wegung gewarnt wurde.
Der „Italienische Touring-Club“ veranstaltet
diesen Sommer eine Gesellscbafts-Radreise von Florenz
nach Rom. Auch eine Fahrt zur Pariser Weltausstel-
lung wird im August von obigem Verbände unter­
nommen werden, und zwar in drei Abtheilungen in
verschiedenem Tempo, so dass sämmtliche Gruppen
trotz verschiedener Abfahrtszeiten am 12. August in
Paris eintretfen sollen.
Die beantragte Radfahrsteuer in Kärnten wurde
vom Kärntner Landtage abgelehnt.
Wr. R.-C. „Courier“. Bei der am 6. d. M. statt­
gefundenen VIII. ordentlichen Generalversammlung
wurden folgende Functionäre in den Vorstand ge­
wählt: Obmann: Adolf Münzer: 1. Obmannstellver­
treter: Isniar Brahn, 2. Obmannstellvertreter: Leopold
Fleischmann; 1. Schriftführer: Rudolf Schlesinger,
2. Schriftführer: M. Hoffmann; 1. Säckelwart: Rudolf
Grossmann, 2. Säckelwart: Ludwig Weiner; 1. Fahr­
wart: S. J. Herzstark, 2. Fahrwart: Karl Fiedler;
Beisitzende: Heinr. Bondy, M. Faltitschek, Wilhelm
Fischer, Emil Schwarz. Max Weiner; Revisoren:
L. Abeies, Anton Kürt.
Der Radfahrer-Club „Mähr.-Ostrau“ hat in
seiner, im eigenen Clubheime stattgefundenen dies­
jährigen Generalversammlung seinen Vorstand wie
folgt neuconstituirt: Es wurden die Herren Julius
Ivittl zum Obmanne, Johann Vöth zum Obmann-Stell­
vertreter. Alois Stern zum Schriftführer, Romuald
Palkovszky zum Schatzwart, die Herren Victor
Schidan, Emil Kohn und Heinrich Ernst zu Fahr­
warten, die Herren Ed. Reinhard, Josef Schönfeld zu
Beiräthen und die Herren Camillo Kalvar und Herr
Anton Karnovsky zu Revisoren gewählt.
Der Wr. R.-C. „Metropole“ hat in seiner dies­
jährigen Generalversammlung nachbenannte Herren in
seinen Vorstand gewählt: Obmann: Hans T. Binder,
II. Obmann: Jul. Schulhof; I. Schriftwart: Jul. Müller,
II. Schriftwart: Moritz Rotto; Cassier: Leop. Koch;
Fahrwarte: Alfred Tachau und Hugo Sinek; Zeug­
wart: Heinr. Grünhut; Beisitzer: Friedrich Ludwig,
Martin Brunner und Leop. Weiner.
Der Wr. R.-C. „Wanderrad“ hat in seiner dies­
jährigen Generalversammlung folgende Herren in den
Vorstand gewählt: Obmann: Dr. M. Oransz, Obmann-
StellVertreter: Carl Löwit; I. Schriftwart: Eduard
Freiberger, II. Schriftwart: M. Marosi; Säckelwart:
S. Reich; I. Fahrwart: A. Sommer, II. Fahrwart:
A. Mittler, III. Fahrwart: A. Beran; Haus- und Zeug­
wart: J. Hellmann. Beisitzer: Hugo Kohlbeck, Dr.
S. Weiner, G. Touba. Ehren- und Schiedsgericht:
Dr. L. Tennenbaum, F. Zimmer, Dr. J. Epstein. Re­
visoren: H. Bauer, Fr. Kraus. Sportausschuss: Dr.
Oransz, A. Sommer, A. Mittler, A. Beran, Ph. Krausz.
Die Section XVII, „Gölsenthal“ mit dem Sitze
in Hainfeld hat sich constituirt und zum Obmanne
Herrn Karl Horny, zum Obmann-Stellvertreter Herrn
Franz Grabmayer, zum Schriftführer Herrn Hanns
Hirt gewählt.
Die Section XVIII „Alt Erlaa und Umgebung“
wurde am 10. d. M. gegründet. Zum provisorischen
Leiter derselben wurde Herr Karl Cihlarz gewählt.
In Middlesex (England) hat die Gemeindevorste­
hung folgende Verordnung erlassen: „Wer auf öffent­
lichen Strassen Glasscherben, Nägel und sonstige
scharfkantige oder spitze Gegenstände aufstreut oder
liegen lässt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 40 Shil­
ling bestraft“. Auch bei uns ist nach den bestehenden
Verordnungen das Liegenlassen von Glasscherben auf
den Strassen verboten, aber beachtet werden die Ver­
bote leider nicht!
Der Touring-Club „Suisse“ hat soeben sein Jahr­
buch pro 1900 zur Versendung gebracht. Darauf
reflectierende Mitglieder des Oe. T.-C. erhalten das­
selbe gegen Einsendung des ermässigten Betrages von
50 Centimes von der Leitung des T.-C. S. in Genf.
Eine internationale Radfahrer- und Automo-
bilisten-Zusammenkunft findet am 13. Mai in Verona,
anlässlich der dortigen Ausstellung statt. Veranstalter
sind das Executivcomite der Ausstellung und die
dortige Section des T.-C. I.— Italienfahrern ist ein
Besuch Verona’s der historischen Sehenswürdigkeiten
wegen sehr zu empfehlen.
Die Münchener Cartonnagen-Fabrik Jos. Röhrl
in München, bringt eine neue Taschen-Noth-Laterne
„Famos“ auf den Markt. Diese Laterne, welche haupt­
sächlich als Nothbehelf dienen soll, hat sich in allen
Sportkreisen Deutschlands den grössten Beifall errun­
gen, und wird diese, ausser in den einschlägigen Sports­
geschäften auch in Cigarrenfabriken, speciell aber in
den Restaurationen, welche an Verkehrsstrassen mit
Radfahrerverkehr, an der Peripherie, an Vororten und
Ausflugspunkten liegen, verkauft, so dass der Radfahrer,
von einer Tour ohne Lieht heimkehrend, jederzeit sieh
in den Besitz desselben setzen kann, um den Polizei­
vorschriften zu genügen.— Die Firma hat auch in
Oesterreich das Patent angemeldet, und zweifeln wir

Nt. 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Seite 3
nicht, dass dieser zweckmässige, praktische Artikel
auch bei uns einen nothwendigen Behelf für den Rad­
fahrer bieten und allseits Eingang finden wird.
Die Wiener Mode hat ihre letzte Nummer voll­
ständig dem Sport gewidmet.
Beabsichtigte Radpartien,
zu welchen Theilnehmer gesucht werden.
Für die Monate Juli und August auf die Dauer
von circa 50 Tagen:
Laibach —Franzensfeste—Trient—G enua—N i zza—
Toulo use— Bordeaux—Paris—Lyon—Turin— Mailand
— Triest—Laibach.
V erban dsverein s-Rnbrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Wilh. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund ezecho-slavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolku ceskoslov. cykiistu riolnorakouskych ve Vidni. I. Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Emil Molnär; Schriftführer: Franz
Harabus; Cassier: Karl Strasil.
Wiener Radfahr-Club .,Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Restauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VII., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“. II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Edmund Singer.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“, Clublocale: Restaurant Bauer,
II. Karmelitergasse 1.
Obmann: Leopold Singer; Sehriftwart: Emil Friedländer;
Säckelwart: Josef Werner. Zuschriften Cafe Niebauer, II. Tabor­
strasse 37.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13.
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann-Stellvertreter: Bezirks-Thierarzt.Eugen Uhlir in Trais­
kirchen.
„Radfahrverein inseribirter und absolvirter Wiener Hochschüler“.
Clublocale: VIII., Kochgasse 9.
Obmann: phii. Robert Johanny (VIII., Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R. V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„Iglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Lonis Seidper; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hotel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Lichtenfels; Schriftführer:
L. Juriscbowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicycle-Club in Meran. Hotel Central.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herzum.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Hötel Stephanie, II., Taborstr. 10.
Obmann: Hans Th. Binder; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel­
wart: L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelwart: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafe Neptun, II/5., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier:
Sigmund Gritzmann.
Radfahrer-Club „Nordwien“. Ig. Föchlinger’s Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl; Schriftwart: Carl Günter; Säckel­
wart: Franz Schimke.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sieherheitswach-Inspeetor Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camillo Hugelin: Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hötel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VIII., Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, Cafe „Rudolfshof“, VII. Marias
hilferstrasse 94. Obmann: Ludwig Mayer; I. Schriftwart: Rudolf
Pollak; Säckelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schrift- und Säckelwart: Karl J. Adler,
in., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Anton
Zdrahal; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann': Hermann Cohn; Schriftwart: Karl Praetz; Säckel­
wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Floiianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
W, R. C. „Währing“, XVIII., Mitterberggasse 11.
Präsident: Adolf Sachs; Obmann: J. Engel; Schriftwart: Emil
Oplatek; Cassawart: Franz Wonisch.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch.
Section 1, „Olmütz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czemowitz: Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckelwart:
Elias Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutsehkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer: Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fünfhaus“. Schlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Karl Göschl.
Section VI, „Ost-Mähren“.— Odbor VI, vyehodni Morava in Ung.-
Ostrau. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Hans
Lindauer; Säckelwart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitscb. Obmannstellvertreter:
Dr. Josef Mandler; Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart:
Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradiseh“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch-akademische Section XII, Wien. Cafe „Zur Technik““
IV. Wiedner Hauptstrasse 1. Obmann: techn. Josef Brunner;
Sehriftwart: ehern. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
SectionXIV, „Traisenthal und Umgebung“. Obmann: Max Führer;
Cassier: Josef Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XV, „Hainberg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Krcma, Ortsconsul von Grusbach.
Section XVII, „Göl8enthal“ in Hainfeld. Obmann: Karl Horny;
Schriftführer: Hanns Hirt.
Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgebung Prov. Leiter: Carl Cihlarz.
K. u. k. Officiers-Section l/t in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesak; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Komeuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. u. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section III/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler von Laube.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section >1/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u. k. Officiers-Section VII/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hauptmann Josef Neumann.

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Touring-Club
Nr. 8
Jvtoqard)-
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/L
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
'W'ieu, I. Eb endorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions- Maschinen^
neueste Modelle, für den Sportgebrauch zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum eommissionellen Verkaufe
übernommen und darauf V orschüsse ertkeilt.
= Erste Wiedner=
Fahrrad- Fa brik
und
Reparatur-Werk statte
des Oesterr. Touringeiubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo-u. Regent-Cycles“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Kälerliöck
(Karner’s Mf.,) Wien, VII. Zieglergasse 41 (Eck? EMlgasie 7).
Automobilistische Ecke.
Schwierigkeiten des continuierliehen
Automobilbetriebes.
Eigentlich hätten wir den nachfolgenden Zeilen
ebenso gut die Aufschrift geben können: lieber unsere
Strassenpflege; denn diejenigen Hindernisse, welche
heute dem continuierliehen Automobilbetriebe trotz der
Vollendung der modernen Automobilgefährte bei uns
im schönen Oesterreich am meisten entgegenstehen,
sind die insbesondere im Winter und zur Eriihjahrs-
zeit geradezu entsetzlichen Strassenzustände.
Nachdem einmal der ziemlich naheliegende Ge­
danke eines continuierliehen Automobilbetriebes, sei es
in der Stadt, sei es am Lande durch die Gründung
dieser Automobilbetriebs-Gesellschaften in verschiede­
nen Städten seinen Ansdruck gefunden hat, wobei
wir nur in Paranthese bemerken wollen, dass die erste
derartige Gründung in Wien, die vor circa einem
Jahre ins Leben getretene I. österreichische Automobil-
betriebs-Gesellschaft nunmehr Adalbert Hermann& Cb.
war, so konnte man häufig die Erage hören, warum
von der Thätigkeit dieser Gesellschaften und vom
Automobilbetrieb in der Praxis überhaupt, so wenig
zu hören sei. Die Majorität des intelligenten Publi-
cums in den Städten ist sich ja bereits darüber klar,
dass mit dem Automobil nicht immer der Begriff des
Steckenbleibens verbunden sein müsse, mit anderen
Worten: die Fortschritte der Automobiltechnik sind
auch der Allgemeinheit nicht fremd gehlieben.
Alle Erfahrungen aber, die man bisher gesammelt
hat, sind bisher lediglich mit Luxus- oder Sportge­
fährten gemacht worden. Die Versuche eines ständi­
gen Betriebes, als Mittel des praktischen Verkehres
dagegen sind bisher ganz vereinzelt gehliehen. Was
ist der Grund hiefür? Bei dieser Erörterung müssen
wir zunächst den. Verkehr am Lande und den Ver­
kehr in der Stadt streng auseinanderhalten, schon
deswegen, weil die Betriebsart in den zwei Fällen
eine verschiedenartige sein wird. Am flachen Lande,
auch im gebirgigen Terrain, wird insbesondere für
grössere Strecken heutzutage der Benzinmotor im
Elektromobil noch keinen ebenbürtigen Gegner finden,
von später anzuführenden Momenten abgesehen, schon
aus dem Grunde, weil sich elektrische Centralstationen
auf dem Lande nur ganz selten vorfinden. Das Dampf-
automobil, wie es den praktischen Bedürfnissen dienen
soll, ist heute noch nicht erfunden, und so müssen
wir derzeit noch mit dem Benzinmotor vorlieb nehmen.
Der Benzinmotor als Explosionsmotor ist jedoch ein
brutaler Motor, d. h. nicht anpassungsfähig und in
seinen Leistungen nicht steigerungslähig. Er entwickelt
immer die gleiche Kraft. Modulationen derselben
können nur durch die Anbringung ziemlich compli-
cierter und infolge dessen auch häufig reparaturbe­
dürftiger Uebersetzungsmechanismen bewirkt werden.
Während es bei Dampfautomobilen beispielsweise ge­
nügen würde, unmittelbar vor einer gebirgigen Strecke
die Dampfspannung zu erhöhen, um die Terrainwelle

Nr. 8
Seite 7
Mittheiluii^en des „Oesterreichischen Touring-Club“
zu nehmen, ist man beim Benzinautomobil gezwungen,
Motore von einer sehr bedeutenden Leistungsfähigkeit
anzusohaffen, welche auf ebenen Wegen eine bedeu­
tende Kraft Verschwendung mit sich bringen. Dieses
Moment fällt nun beim continuierlichen Betrieb sowohl
wegen der Anschaffungskosten wie auch wegen der
Erhaltungskosten (Benzin, Oele etc.) nicht wenig in
Betracht.
Die gleiche Bedeutung wie die Terrainhindernisse
haben die Zustände unserer Strassen. Nehmen wir
z. B. an, wir könnten mit einem ßpferdigen Benzin­
automobil eine vollkommen ebene 30 km lange Strecke
in einer Stunde zurücklegen, so wird, wenn die Strasse
grundlos geschottert oder geleisig, mit einem Worte
schlecht ist, was bei uns während des grössten Theiles
des Jahres gilt, zur Bewältigung der gleichen Strecke
mit einem ßpferdigen Wagen eine Zeit von etwa
l‘/ a Stunden, sogar oft mehr erforderlich sein, oder
wenn die Fahrt aus irgend einem Grunde z. B. wegen
des Anschlusses an einen Eisenbahnzug nicht ver­
zögert werden darf, wird sich die Nothwendigkeit,
ergeben, ein stärkeres, vielleicht lOpferdiges Auto­
mobil anzusohaffen, was wiederum erhöhte Anschaffungs­
und Betriebskosten mit sich bringt.
Nicht geringe Schwierigkeiten findet die Ein­
führung des praktischen Automobilbetriebes bei den
Behörden und insbesondere auch bei der ländlichen
Bevölkerung. Die ablehnende, um nicht zu sagen ge­
hässige Haltung der ländlichen Bevölkerung findet
auch heute noch ihren Ausdruck darin, dass sie beim
praktischen Automobilverkehr alle möglichen Schwie­
rigkeiten und Chicanen den Unternehmern in den Weg
legt, sich über das Scheuen der Pferde und Aehnliches
beklagt, selbst wenn derartige Accidents nicht durch
das Verschulden der Automobillenker herbeigeführt
worden sind. Hiezu kommt noch der Umstand, dass
manche Strassen und gerade in den stärkst besuchten
Alpencentren so schmal sind, dass man ein Verbot,
gewisse Strassen regelmässig mit dem Automobil zu
befahren in allerdings vereinzelten Fällen nicht ein­
mal ungerechtfertigt finden kann. Wir erwähnen hier
speciell die prachtvolle durch das Eggenthal und
Welschenofen führende Strecke zum Karrersee, welche,
jährlich von Tausenden Touristen befahren wird, die
aber so schmal ist, dass nur an bestimmten Stellen
ein Ausweichen möglich ist. Ein Entgegenkommen
eines Automobiles bei leicht scheuenden Pferden
könnte in solchen Fällen allerdings zu unabsehbaren
Consequenzen führen. Aber leider werden auch bei
genügend breiten Bergstrassen sowohl von Seiten der
Behörden, als der Bevölkerung wegen der möglichen
Gefahren Schwierigkeiten gemacht, welche sieh wohl
dadurch beseitigen Hessen, wenn von der Behörde die
Verfügung getroffen würde, dass sowohl im Aufwärts­
ais auch im Abwärtsfahren Automobile stets die dem
Bergabhange zu liegende Fahrseite zu benützen hätten.
Das gleiche, was wir bezüglich des Omnibusverkehres
gesagt haben, gilt natürlich im erhöhten ilaasse für
das Lastenfuhrwerk, nachdem die heute gebräuchliche
Type des Automobil-Lastfuhrwerks eine bedeutend
grössere Breite besitzt, als die minder grosse Lasten
tragenden Personengefährte.
Nicht vergessen werden darf die auch ein ge­
wisses Gefahrmoment in sich bergende Schwierigkeit,
welche in dem Befahren nasser und kothiger Strassen
liegt, indem beim Nehmen von Curven und beim
plötzlichen Bremsen der Wagen leicht aus seiner
Fahrtrichtung geschleudert werden kann. Bei einer
Maximalgeschwindigkeit von 20 bis 30km wird allerdings
dieses Gefahrmoment weniger in die Wagschale fallen.
Ist der Koth gar zu tief, oder liegt tiefer Schnee, so
muss der Verkehr ganz eingestellt werden. Dies ist
fast regelmässig im Spätherbst, im Winter und im
Frühjahr der Fall, woraus sich von selbst der Um­
stand ergibt, dass Unternehmungen nur auf solche
Strecken reflectieren werden, welche während der
Fahrtsaison, d. i. während des Sommers, die möglichste
Ausnützung der Betriebsartikel in finanzieller Hinsicht
zulassen.
Wie steht es nun mit dem Stadtverkehr? Es ist
viel und oft von der Bildung von Gesellschaften ge­
sprochen worden, welche den Stadtverkehr mit Auto­
mobilen durchführen sollten; denken doch manche
Optimisten gar daran, das Pferdefuhrwerk in den
Städten in Bälde ganz durch Automobile zu ersetzen.
Für den Stadtverkehr kommen wohl in erster Linie
die Elektromobile in Betracht, wegen ihrer Geräusch­
losigkeit, wegen ihrer stets prompten Dienstfertigkeit,
wie auch endlich wegen des Umstandes, dass sie
keinerlei üblen Geruch beim Fahren hinterlassen. Es
ist aber leider eine Thatsache, dass die Accumulatoren,
der Hauptbestandtheil und das treibende Moment
unserer Elektromobile, heute noch nicht auf der Höhe
stehen, welche wir für diesen Zweck als wünschens­
wert bezeichnen müssen. Dieselben sind vor allem viel
zu schwer, was beim Eigengewicht des Fahrzeuges
empfindlich in Betracht kommt, die Ladung derselben
reicht nur' für eine bestimmte Zeit; dann sind die
grossen Betriebskosten in Betracht zu ziehen, u. zw.
einerseits die nicht unbedeutenden Stromkosten, ander­
seits die Kosten für die Erhaltung und Auswechslung
der Batterie, der bei nicht besonders sorgfältiger
Wartung nur eine verhältnismässig kurze Lebensdauer
beschießen ist. Dies mögen wohl die Hauptmomente
sein, welche derartige Unternehmungen, so in Paris,
Berlin und anderen grösseren Städten nicht sonderlich
prosperieren Hessen. Damit soll nun keineswegs der
Stab über die Elektromobile gebrochen werden.
Allerdings mag es Systeme geben, welche heute nur
noch zu wenig ausprobiert und zu wenig bekannt sind,
denen ein guter Theil der oben erwähnten Uebelstände
nicht anhaftet. Ein anderes, namentlich bei uns im
Stadtbetriebe sich sehr unangenehm fühlbar machendes
Moment ist der Zustand unserer Strassen. Es ist hier
nicht unsere Aufgabe, über die in der letzten Zeit
einer jeden Beschreibung spottende Beschaffenheit
unserer Strassen zu sprechen, welche an Güte von
der des letzten Krähwinkels im Auslande überboten
wurden. Nachdem aber anderseits ein Automobilunter­
nehmen nicht immer warten kann, bis die Herren
Sonnenschein, Hegen& Comp, eine gründliche und
kostenlose Säuberung der Strassen vornehmen, so
müssen eben unsere beklagenswerthen Strassenzustände
mit in den Kauf und in Hechnung gezogen werden.
Da die Automobile heute noch Fahrzeuge sind, die
speciell nur- bei leidlichen Strassen mit Vergnügen
und ohne Gefahr benützt werden können, so ist der
Automobilverkehr durch drei bis vier Monate im Jahre
wegen der glitschrigen und schlüpfrigen Fahrbahnen,
welche insbesondere die Gefahr des IJerapirens. d. h.
des seitlichen Umdrebens aus der beabsichtigten Fahrt­
richtung mit sich bringen, in Frage gestellt.
Die Gefahr des ümdrehens oder seitlichen Seklen-
dems ist bei glitschrigen, kothbedeckten Strassen eine
viel grössere, als bei dem weichen Kothe. der Land­
strassen. Um diese Gefahr nun auf ein Minimum zu
redueiren, wird man bei einem solchen Strassen-
zustande, und derselbe tritt ja selbst in der guten

Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Seite 8
Nr. 8
Jahreszeit nach jedesmaligem Spritzen ein, das Tempo
auf das Aeusserste verlangsamen, so dass man mit
jedem Fiaker und mit manchem Comfortabel schneller
fortkommen wird, wie mit dem sonst gepriesenen
Elektromobil. Man betrachte nur einmal bei kothigem
Wetter einen unserer noblen, in Wien so beliebten
Gummiradler, wenn er um eine Ecke fährt: Der
Wagen wird einfach hernmgeschleudert und würde
wahrscheinlich um seine Längsachse einen Halbkreis
beschreiben, wären nicht die nach vorne ziehenden
Pferde da, welche den Wagen wieder in die ge­
wünschte Fahrtrichtung bringen. Beim Automobil ent­
fällt aber dieser Zug nach vorne, und dadurch wird
das gefürchtete Derapieren erklärlich. Es sind zwar
Versuche gemacht worden, um diesem Uebelstande
eine Parole zu bieten, doch haben dieselben bisher
noch keinerlei Erfolg aufzuweisen.
Resümieren wir nun das Vorstehende, so kommen
wir zum Schlüsse: Ein continuierlieher Automobil­
verkehr setzt einen vollständigen Umschwung in der
Strassenpflege voraus, und alle Interessenten, Vereine,
Unternehmungen etc. können nichts Besseres thun,
als an competenter Stelle nachdrücklichst den Ruf er­
heben: „Gebt ms Airtomobilisten bessere Strassen!“
Rundschau.
Der Oesterr. Automobil-Club veranstaltet im
Monate Mai zwei Bergstrassen-Rennen, deren eines
sich auf den steilen Serpentinen des Exeiberges ab­
spielen wird, während das zweite als Ziel die Höhe
des Kahlenberges hat.
Frankreich hat die leitende Stellung und grösste
Anzahl der Automobil-Clubs mit 19 Clubs, wovon
sich zwei in Paris betinden. „Der Automobil- Club
von Paris“ zählt schon 2200 Mitglieder.— Belgien
hat fünf Clubs.— in England besteht nur ein Club,
der „Automobil-Club of Great Britain“, welcher aber
Zweige in London, Liverpool, Birmingham, Edinburgh
und Dublin hat.— Schweiz hat nur einen Club mit
nahezu 300 Mitgliedern.— Italien hat vier Clubs,
welche zusammen den italienischen Automobil- Club
bilden.— Oesterreich hat vier Clubs, Deutschland nur
einen, Holland einen, Spanien einen.— Die Vereinigten
Staaten haben zwei, einen in New-York, einen in
Chicago und überdies mehrere in Gründung.
Motorfahren auf schlüpfrigen Strassen. Ein Mit­
arbeiter des „Irish Cyclist“ schreibt über die Kunst
des Motorfahrens auf schlüpfrigen Strassen Folgendes:
„Nach vielen mühsamen Versuchen habe ich gefunden,
dass man bei unermüdlicher Aufmerksamkeit selbst
mit Geschwindigkeit von 10 bis 15 km in der Stunde
auf kothigen Strassen fahren kann, ohne dass die Ma­
schine von der gewollten Richtung abweichen darf.
In den Strassen der Vorstädte Londons hatte ich
kürzlich hinlänglich Gelegenheit zu diesen Uebungen.
Die Strassen waren so glitschig, dass es schwer fiel,
auf dem Macadam- oder Granitpflaster ein Seitwärts-
gleiten zu vermeiden. Es kommt hauptsächlich darauf
an, keine scharfen Wendungen zu versuchen, und vor
Beginn der Curve die Zündung abzustellen. Auch bei
der geringsten Abweichung von der geraden Linie
schalte ich den Strom aus, regulire die Steuerung, und
sowie die Maschine darauf reagiert, schalte ich den
Strom wieder ein, und wiederhole dies Manöver, so oft
es nöt.hig ist, der Maschine eine kleine Ausbiegung
von der Geraden zu erlauben. Das Moment der Motor­
kraft erlaubt eine Steuerung, ohne von der direct
nach vorwärts gerichteten Propulsionskraft des Motors
beeinflusst zu werden. Gilt es eine scharfe Wendung
zu machen, z. B. eine volle Umdrehung, um in der
entgegengesetzten Richtung weiterzufahren, so drücke
ich die Fahrgeschwindigkeit auf 8 km und weniger
herab, und das Bewegungsmoment besorgt mir die
halbe Runde. Sodann schalte ich die Zündung für ein
oder zwei Kolbenhübe des Motors ein, Um das Kraft­
moment zur Ausführung des noch übrigen Halbkreises
auszunützen. Die Gefahren des Anfahrens an Prell­
steine oder des Hineingerathens in eine Vertiefung
sind hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass man
während der Wendung den Motor arbeiten lässt.
Im Automobil nach Paris. Herr Julius Löwy,
Chefredacteur des „Illustrierten Wiener Extrablattes“,
und der Chauffeur Lutz haben die Reise nach Paris
im Automobil, die wir in unserer letzten Nummer
erwähnten, Montag den 9. d. M. um *A9 Uhr Früh
angetreten. Es handelt sich bei diesem Unternehmen
um keine Recordfahrt, sondern es soll quasi eine
Probe der Brauchbarkeit des Automobils als Verkehrs­
mittel für lange Strecken gemacht werden. Die Abfahrt
erfolgte vom Gebäude des Extrablattes in der Berg­
gasse. Zahlreiche Freunde und Bekannte hatten sich
eingefunden, um Herrn Löwy glückliche Reise zu
wünschen. Ein zweites Leesdorfer Automobil, eine Art
Jagdwagen, von dem bekannten Chauffeur Max
schneidig gesteuert, auf welchem einige Freunde Platz
genommen hatten, gaben Herrn Löwy bis St. Pölten
das Geleite. In der Kolmgasse gab es einen inter­
essanten Moment. Edelmann, der Fiakerkutscher,
welcher Herrn Löwy im Jahre 1889 nach Paris zur
Ausstellung führte, kam mit seinem Zeug daher­
gefahren, um seinen ehemaligen Herrn noch vor der
Abreise zu sehen. Herr Löwy liess halten und ver­
abschiedete sich von Edelmann in herzlichster Weise.
Die Reise bis St. Pölten ist von Herrn Löwy bereits
ausführlich in anregendster Weise geschildert worden,
und so erübrigt es dem Schreiber dieses, welch er die
Fahrt bis St. Pölten mitmachte, dem jüngsten Auto-
mobil-Tourenfahrer für seine fernere Reise ein herz­
liches „Autoheil“ zuzurufen.
**
*
Neue Patria-Motore. Gerade zur beginnenden Fahrsaison er­
scheint das „Patria“ Fahrradwerk, Commandit-Gesellschaft Alfred
Weidler& Co., Wien, II./7. Handelsquai 92, mit seinen eigenen, in
der Solinger Fabrik hergestelltbn, neuen wesentlich kräftigeren
Patria-Motoren für Drei- und Vierräder.— Speciell bei letzterer
Type mit zwei Personen Belastung w T ird der neue Motor, der 2% HP
aufweist, von grossem Vortheile sein, da damit nicht nur bedeutend
grössere Schnelligkeit in der Ebene, sondern hauptsächlich auch
wesentlich besseres Bergauffahren als mit den bisher gebräuchlichen
1% HP Motoren erzielt wird. Der Motor, der natürlich nur Luft­
kühlung hat, hat 80 mm Hub bei 71mm Oylinderdurchmesser und
besitzt ausserordentlich lange, gewellte Kühlrippen aus Kupferblech,
wodurch eine niemals versagende perfecteKühlung desExplosionsraumes,
sowie des Cylinders erzielt wird.— Die mit dem neuen Motor bisher
vorgenommenen Probefahrten fielen derart zur allgemeinen Zufriedenheit
der Reflectanten aus, dass trotz der erst sehr kurzen Zeit, während
welcher die neuen Motore am Markte sind, bereits mehrere der­
selben verkauft, bezw. bestellt wurden. Die neuen Motorräder, sowie
sämmtliche Modelle der Fahr- und Transporträder, sind in der Wiener
Niederlage bei Herrn Valentin Kadlczik, Wien, I. Schwarzenberg­
strasse 3, Ecke Seilerstätte, zur Besichtigung ausgestellt.

Nr. 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite 9
Briefkasten der Redaction.
S. W. in Wien. Die gewünschte Tour St. Pölten —Loosdorf—
St. Leonhard am Porst- Scheibbs— Gaiuing—Lunz—Hieflau beträgt
118’6 km und finden Sie die genaue Beschreibung der Strecke
in unseren von Herrn Dr. Oransz bearbeiteten Tourenbeschrei­
bungen von-Niederösterreich (Tour Nr. 146’, resp. Nr. 151.)
Special-Wirkwaaren-Lager
voll
Raimund Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. Grösstes Lager von
Specialitäten, In- und Ausländer-
Wirkwaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten“. 30jährigerBestand.
Versandt per Nachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
umgetauscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Payon
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Hof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
PATRIA-Fahrradwerk
Commandit-Gesellselmft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II/7, Handelsquai Ö£5
Stammhaus in SOLINGEN,
FahrrMer,Motorräder, Gepäeksräder
höchster Präcision.
Niederlage in Wien hei Valentin Kadlczik, I. Schwarzenkrpfr.3, Eck Seilerstätte.
J
M
UnfallYersiGlieriuigs -Aciien
Wien, I Weihburg*gasse 4
versichert auf Grand des mit der Leitung des Touring-Clubs geschlossenen Vertrags die P. T. Mit­
glieder zu ganz besonders günstigen Bedingungen sowohl gegen Unfälle innerhalb und ausserhalb
des Berufes, wie auch lediglich für Radfahr-Unfälle einschliesslich der für den Radfahrer erwach­
senden Haftpflicht.
Zur Anskunftertheilung hat sich die Leitung des Touring-Clubs in liebenswürdigerweise bereit erklärt.

Scilf 10 Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“ Nr. 8
Auszug aus deit)
jener empfehlenswerten Sternen, ßtablissements etc., belebe den Mitgliedern des ©ester=
reiebiseben ^oarin|;=^lub J|e|änsti|an§en |e^äbren.
fljjS
t liLBIN FÖRSTL
CO
Theaterkarten-Bnrean n. Claviersalon
== WIEN
“ 1. Beilariastrasse 4.
Möbelfabrik
Anpst KuoWocA’s Nachfolger
WIEN
VII. ßreitegasse 7, 8, 10, 12.
RADFAHRER-KAPPEN
eigener Erzeugung, nenesier Eagon.
1. KUGLER, Wien, IV. Kettenbrückeng. 2 2,
Buchhandlung
und Antiquaria*:
Bruno Thiel, Wien, VII/2.
Hariahilferstr. 12—16.— Tel. 9532.
Kataloge kostenfrei.
EHRENABZEICHEN
in
Gold, Silber, Metall bei
JOSEF ABEL, Wien, lv.Hau5tstr.3
MATH. BAUER, WIEST
VII. Kaiserstr. 50.
ij j I Phonographen und
m 8! \iW Specialitäten in
1] Ij —M W('*' Zungen- Instrumen-
P* hl ten, Musikwerke.
Preiscourant
Preis pro anno
Kronen 40 .—.
Zillerthaler, Nasswalder, Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Währ inger Strasse Nr. 48.
gegenüber dem Versorgungshause.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-, des
Touring-Club und vieler Radfahrvereine.— Telephon 7248.
ft.
3-50
LODEN Seliul-Anzug
LODEN Schul Mantel ... 4‘—
T /—'v t~i ivt Sacco, Gilet,
LODEN Kniehose .... 6—
X /"'VT'XTr'TVT Knaben-Ueber-
JbUDJCjiN rock 5-
T HTlTAT Knaben-Anzug
-Lil_/ JLJ Jh In m. lang. Hose 7 --
T T"."’« -kt Knaben-Menczi-
ljUJJiliiN koff 5—
LODEN Herren-Anzug. .12*—
LODEN Sacco und Gilet 8-—
LODEN Jagdrock ...... 9*—
LODEN s" Berg: 7-50
Hose, kurz 4 50
Hose, lang .... 5*-
Gilet m. Aermeln 5*—
. 9—
.15—
.12-—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Eislauf-Sacco
Winterrock,
lang
Menczikoff
Kutscher-
Mantel 12‘—
Aermeln 10-—
Havelock auch
Kapuze 12-—
Kameelhaar-Ha-
velock 9-—
Käme eihaar- Pe-
lerin 12'—
Kameelhaar mit
Aermeln 14 *—
Wettermantel .. 5—
Herren-Joppe .. 8‘—
LODEN Havelock 8'-
LODEN Have,00kmit
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Jagd-Anzug.
Touristen- An­
zug
Stadt-Anzug
Gamaschen.
Kutscherpelz
Reisepelz ...
Jagdpelz ...
Sacco, wattiert. 6‘—
Pelz-Saeco .... 10*—
.16*—
. 12 *—
. 12 *—
. 2*50
. 20 *—
.35*—
.18-—
Muster sammt illustiirtem Preiscourant gratis und franco.
Damen* u. Mädchen-Havelock
mit Kragen zum Abknöpfen, als
Capes tragbar fl. 10.— und fl. 6.—
lteamtenhose, grau, Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse. staatsgrün ... fl. 7.
Turnerhose, drap, Trieot fl. 5,50
Douple-Schlafrock fl. 7.—
Turne rjaquets fl. 12.—
Radfahrerdress, das aller­
beste, sammt breiter Kappe, in
allen Farben fl. 12.—
Radfahrerinantel fl. 5.—
Wichtig für Rad-Touristen!
Als den Körper kräftigendes, besonders die Nerven stärkendes
Genussmittel wird W*" Ho ui ft; *99 von den Rad-Touristen sehr
geschätzt. Honig sollte aber auch in keinem Haushalte fehlen,
besonders wo sich schwächliche Kinder befinden. Naturreinen, vor­
züglichen südungarischen Honig liefert in 5 Kilo-Blechdosen gegen
Voreinsendung oder Nachnahme von «. W. fl. 3*50 portofrei
MICHAEL GUIST, Werschetz (Südungarn).
Die VernickelungS’AnstalI, Stahl-
1111«! Metallsclileiferei
J. GASTERSTAEDT,
VII./ 3 Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Redaeteur: Felis Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck von Johann N. Veruay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

