Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
.Oesterreichisclien Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich.
Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suehanek; I Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichtenfels;
II. Vice-Präs ident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; III. Vice-Pr äsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entlieher; III. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. Gasse Verwalter: Alexander Fischer; II. Gasse ver walte r: J. Dusehinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böhmera-
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, Wilhelm Dohnal, Dory Ehrenfreund, Leop.
Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von G-sehmeidier, k. k. Rechnungs-
Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, k. u. k.
Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Leon Müller, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und
Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min. Secretär Egon Baron Winkler; Delegierte
des Verbandsrathes: Hermann Blumenkranz und Josef Pfybil.
Haupteons ul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter »oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Jene p. t. Mitglieder, welche es bisher unterliessen,
den Mitgliedsbeitrag für das laufende Jahr zu entrichten,
werden höfliehst ersucht, ihrer diesbezüglichen Obliegen­
heit nachzukommen. Die bis 10. d. M. noch nicht ein­
gezahlten Beträge werden von da ab mittels Postauf­
trägen zur Einhebung gelangen.
Prämiierung von Strasseneinräumern. Die
Herren Consule des Oe. T.-C. werden darauf aufmerk­
sam gemacht, dass Vorschläge betreffs Prämiierung von
um die Radfahrerschaft' sich verdient gemachten
Strasseneinräumern erst im September jeden Jahres
zu erstatten sind.
Unser Touren werk. Neu erschienen und im
Generalsecretariate für Mitglieder zu haben sind nach­
folgende Touren:
144a. Weissenbach a. d. Triesting-Neuhaus—
Reisenmarkt—Mayerling— Heiligenkreuz.
144h. Neuhaus—Nöstach.
144 c. Schwarzensee—Grossau.
146. St. Pölten-Loosdorf-Melk—Pöchlarn—Am­
stetten.
146,. Amstetten—Strengberg—Enns.
150. Mautem—Rossatz— Schönbichl- Melk.
151. Loosdorf— Scheibbs— Gaming— Lassing—
Hieflau.
152. Neubruck—St. Anton— Winterbach.
153. Winkel- Langau—Mariazell.
153a. Lackenhof—Lunzersee—Lunz.
Wir erlauben' uns hei dieser Gelegenheit den
P. T. Mitgliedern, respective Sectionen und Verbands­
vereinen unsere bisher erschienenen Tourenblätter von
Nieder-Oesterreich, sowie die hiezu gehörende Ueber-
siehtskarte zur Anschaffung wärmstens zu empfehlen.
Die Herausgabe derselben wurde mit einem grossen
Aufwande von Arbeit, Mühe und Geld in Angriff ge­
nommen, und werden unsere Tourenbeschreibungen
allgemein als die bisher beste radtouristische Arbeit
von Oesterreich anerkannt.
Im Anschlüsse an Nieder-Oesterreieh hat Herr
Dr. Oransz bereits 80 Tourenbesehreibungen von Ober-
Oesterreich, Salzburg, mit Berücksichtigung des Ge­
säuses und des angrenzenden Bayern ausgearbeitet
und hiezu die Karte entworfen.
Demnächst schon sollen die wichtigsten von den­
selben erscheinen. Die Karte dürfte in den ersten
Tagen des Juli fertig sein, so dass beide unseren Rad­
touristen für die gegenwärtige Saison noch zur Ver­
fügung stehen werden. Der Preis von 5 h pro Blatt
ermöglicht Jedermann die successive Anschaffung des
Werkes. Nichtmitglieder erhalten das Blatt pro 10 b
jedoch nur bei R. Leehner (Willi. Müller) I. Graben 31.
Zum Tourenwettbewerbe haben sich noch an­
gemeldet: Herr Leon Hirschberg (B), Herr Julius
Pohl (A u. E), Herr Eduard Lernhart (A) und Herr
Karl Bittner (A).
Für den Strassenbaufonds wurden gespendet:
vom R.-C. „Nordwien“ K 240
von Herrn Leop. Haidinger 2‘—
„„ Dory Ehrenfreund 20-—
»„ D. F. H 20—
Miady Budapest„ 2'—
beim Ausfluge des Wr. R.-C. „Courier“
wurden hei einem .Spiel gesammelt.„ 4'60
K 51—
Hiezu die bisher ausgewiesenen 1168- 88
Totale... K 1219-88
Obigen Spendern besten Dank!
Eine Verbandsrathssitzung findet Montag, den
11. Juni, 8 Uhr abends, in der Alt-Pilsenetzer Bier­
halle, I. Wollzeile 38, statt.
Pariser Weltausstellung. Die in Nr. 9 des
Cluborgans publicierten Begünstigungen hinsichtlich
der Fahrten nach Paris werden infolge Mittheilung
der Compagnv des Voyages Populaires dahin richtig­
gestellt, dass die Hin- und Retourfahrt II. Classe nebst
einem auf sieben Tage und sieben Nächte berechneten
Aufenthalte in Paris für jene Mitglieder, welche sich
den mehreremale im Monate von obgenannter Gesell-

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 11
scliaft veranstalteten Gesellschaftsreisen anschliessen,
sich auf den Gesammthetrag von K 300-— stellt,
während Einzelnreisende K 320'— zu bezahlen haben.
— Jene Mitglieder, welche sich per Rad nach Paris
und retour begeben, daher nur während ihres Auf­
enthaltes in Paris eine Begünstigung beanspruchen,
bezahlen für einen Aufenthalt in Paris während
sieben Tagen und sieben Nächten insgesammt nur
K 150. In diese Summe sind inbegriffen: Die Hotel­
kosten, Verpflegung, Wagenfahrten, Eintritt in die
Ausstellung, Unfall-Versicherung, sowie ein Plan von
Paris.— Aufmerksam gemacht wird, dass Anmeldungen
hiezu schon in den nächsten Tagen erfolgen müssten.
Die Kunst, mehr als 100 km ohne Ermüdung
zurückzulegen.
Nachtrag.
Eine Anzahl Mitglieder hat mir infolge meines
Artikels „Die Kunst, mehr als 100 km ohne Ermüdung
zurückzulegen“ geschrieben, um einige besondere Fälle
meinem Urtheile zu unterwerfen. Die Meisten haben
vergebens versucht, die erhaltenen Rathschläge sich zu
Nutze zu machen; sie sind durch missglückte Versuche
in Irrthümer verfallen und möchten gerne auf die
richtige Spur geführt werden.
Diese Berathungen par distance sind schwierig,
zumal die verschiedensten Dinge in Erwägung ge­
zogen werden müssen. Indessen haben meine Correspon­
denten auch Einwände von allgemeiner Bedeutung er­
hoben, auf die ich gerne antworten will.
Ein Sportscollege macht spöttische Bemerkungen,
weil ich von einem Tempo von 13 km die Stunde
gesprochen habe. Diese „Geschwindigkeit“ mag gewiss
das mitleidige Lächeln der „Racemen“ herausfordern,
sie ist aber ein ganz genügendes Tempo für Touren­
fahrer, dank welchem man gemüthlich sehr weit fahren
kann.
In allen Fällen aber ist dieses Tempo bei Be­
gleitung von Damen und Kindern einznhalten.
Man muss gegen die Idee, dass das Rad nur zum
Schnellfahren dient, Stellung nehmen. Der Radfahrer,
der in einem Tempo von 30 km spazieren fährt,
scheint mir ebenso lächerlich zu sein als der Pariser,
der sich, um frische Luft zu schöpfen, im Laufschritt
nach dem „Bois de Boulogne“ begibt.
Betrachtet Euch die vielen, zumeist jungen Leute,
die in einem rasenden Tempo auf den Strassen und
Wegen dahinjagen. Man hält sie für Narren! Warum
sollen wir nun auf dem Rade einen Narren spielen,
da wir doch die nämliche Rolle zu Fusse entschieden
zurückweisen würden.
Ein anderes Mitglied stellt an uns die Frage, ob
wir nichts als Milch zu uns nehmen. Auf der Tour,
unbedingt! Zum Gabelfrühstück höchstens ein wenig
gewässerten Wein; gutes Trinkwasser wäre allerdings
dem noch vorzuziehen.
Man kann nicht genug oft vor dem Genüsse
alkoholischer Getränke auf der Tour warnen; alle
erfahrenen Tourenfahrer sind hierin einig. Ein gesunder
und vernünftiger Tourenfahrer hat wenig Dnrst; er
bekommt kein Fieber, das oft die Begleiterscheinung
der Ermüdung ist; er geht bald zu Bett, fährt früh
morgens aus, einerseits, um der Mittagshitze, die ein
mächtiger Factor der Ermüdung ist, auszuweichen,
anderseits, um sich zwischen der Hin- und Rückfahrt
eine längere Ruhe zu gönnen; er erhöht nicht zeit­
weilig das Tempo, um die Schnelligkeit seiner Fahrt
unnützerweise zu zeigen; er kommt bei starken
Steigungen nicht ausser Athem; er athmet immer
durch die Nase und raucht nicht unterwegs. Dies alles
verhindert auch den Durst.
An manchen Tagen des Juli und August, wenn
die Sonne schon von 8 Uhr morgens an ihre glühenden
Strahlen herabsendet, ergibt sich allerdings die Noth-
wendigkeit des Trinkens durch ein erhöhtes Durst-
gefiihl; dann nimmt man kalten Thee, lichten Kaffee
oder eine Suppe.
(Schluss folgt.)
100.000 km per Rad.
Unser General-Secretär, Herr k. u. k. Major d.' R.
Heinrich Freiherr v. Prochazka, hatte in verflossener
Woche die imposante Anzahl von 100.000 per Rad
zurückgelegten Kilometern aufzuweisen. Die Zeit, die
der Baron zur Bewältigung dieser hervorragenden
Leistung benöthigte, beträgt kaum zehn Jahre, so dass
auf ein Jahr die gewiss nicht zu unterschätzende An­
zahl von durchschnittlich 10.000 zurückgelegten Kilo­
metern entfällt. Besonders hervorragend sind die
Winterleistungen des Herrn Majors, die bis jetzt noch
kaum von Jemandem aufgewiesen werden können. So
legte Baron Prochazka im Jänner 1898 die Strecke
Lemberg—Gänserndorf—Wien (circa 800 km) bei einer
Temperatur’ von 17° R. in sieben Tagen zurück. Stellen­
weise hatte unser Radtourist infolge von Schneever­
wehungen viel zu leiden, so dass es oft nöthig war,
im Schnee watend das Rad zu tragen. Im Juli 1894
fuhr Prochazka bei einer zeitweiligen Temperatur von
44° C. eine circa 1200 km umfassende Tour Wien—
Enns—Salzburg— Spital a. D.—Laibach—Gradiska-—
Sarajevo und retour über Travnik— Banjaluka—
St. Peter—Triest—Tarvis—Salzburg—Wien und blieb
trotz der überaus häufig und plötzlich umschlagenden
Witterung dennoch immer frisch und kräftig. Zurück­
gekehrt, lobte er die Vorzüglichkeit der bosnischen
Strassen, die unsere niederösterreichischen weitaus
übertreffen.
Ausser den obgenannten zwei grossen Reisen, die
durch die klimatischen Verhältnisse sich sehr schwierig
gestalteten, unternahm Baron Prochazka grössere und
kleinere Radreisen in Italien, Deutschland, England,
Irland, Schottland, Serbien, Rumänien und Monte­
negro, wobei die angenehme Thatsache verzeichnet
zu werden verdient, dass er auf seinen überaus zahl­
reichen Fahrten, die ihn theilweise durch völlig un-
cultivierte Gegenden führten, nirgends nennenswerten
Belästigungen ausgesetzt gewesen war.
Interessant ist auch die Art und Weise, wie sich
Baron Prochazka bissiger und kläffender Köter bei
seinen Radtouren erwehrt. Während sonst von Rad­
fahrern als Schreckmittel wiederholt Knallerbsen,
Peitschen etc. verwendet werden, kam Baron Prochazka
von dieser Methode ab und versuchte es mit Zucker,
und zwar in den meisten Fällen erfolgreich. Will der
Major einen seinem Rade nachlaufenden Hund besänf­
tigen, so wirft er ihm ein Stück Zucker hin. Ueber-
sieht das Thier in der Hitze des Gefechtes die Lock­
speise, so folgt ein zweites Stück. Der Hund stutzt,
beschnuppert den Zucker und frisst ihn, indess der
Radfahrer schon längst auf und davon ist.
Baron Prochazka ist gegenwärtig Obmann der
in Sportskreisen bestbekannten Officiers-Section IV/2
in Wien und zugleich General-Secretär des Oe. T.-C.,
um welchen derselbe sich namhafte Verdienste er-

Nr. 11
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touriflg-Club
Seite 3
worben hat, die von massgebender Seite wiederholt
anerkannt nnd lobend hervorgehoben wurden.
Indem wir dem Herrn Baron viel Glück zu seinen
noch projectierten Reisen wünschen und gleichzeitig
die Hoffnung aussprechen, dass, es dem wackeren
Fahrer gelingen werde, ein zweitesmal die stattliche
Anzahl von 100.000 km per Rad zurückzulegen, rufen
wir ihm ein herzliches „All Heil!“ zu. E.
Rundschau.
Der Verbandsrath hat in seiner am 21. v. M.
stattgehabten Sitzung zum Obmanne Herrn Adolf
Münzer, zum II. Obmanne Herrn Gustav Handl, zum
I. Schriftführer Herrn M. Beisser, zum II. Schrift­
führer Herrn Hermann Müller und zu Delegierten
in den Vorstand des Oe. T.-C. die Herren Hermann
Blumenkranz und Josef Pi’ybii gewählt.
Auf der Isonzobrücke bei Pieris in Friaul fanden
Sonntag den 13. Mai, morgens um 4 Uhr, einige vorüber­
gehende Landleute ein am Erdboden liegendes Rad,
eine Radfahrerkappe mit dem Abzeichen des T. C. I.,
sowie eine Brieftasche mit Visitkarten auf den Namen
Pontoni lautend. Quer über der nicht sehr breiten,
aber hoch über den Isonzofluss führenden Brücke war
ein dicker Eisendraht gespannt, welcher in der Mitte
schon entzweigerissen war; auf der Erde waren rothe
Flecke bemerkbar. Die Passanten befürchteten anfangs
einen Unglücksfall infolge des anscheinend böswilliger­
weise angebrachten Drahtes und benachrichtigten die
Gendarmerie. Alsbald erschien dieselbe, sowie eine
Commission, doch vom Besitzer des Rades war keine
Spur zu finden, obwohl sowohl der Fluss, als auch
die Umgegend eifrig abgesucht wurden. Man ver-
muthete nun, dass der Radfahrer— wie es sich heraus­
stellte, war es der Triester Spänglermeister Pontoni—
das Opfer eines räuberischen Ueberfalles geworden ist.
Thatsächlich lagen einige Verdachtsmomente gegen
einen Rosshändler vor, doch kam dessen Unschuld
bald zu Tage. Merkwürdigerweise behielten die rothen
Flecken auf der Brücke, die von Blut herrühren sollten,
ihre hellrothe Farbe und eine Untersuchung ergab,
dass es Miniumflecken waren. Die Lage des Rades
auf der Brücke und andere Umstände führten rinn
zum Schlüsse, der Unglücksfall müsse nur fingiert ge­
wesen sein, doch sind die Gründe, die Pontoni hiezu
veranlasst haben sollen, unbekannt. Seine finanziellen
Verhältnisse waren günstige; Pontoni war in der Nacht
mit einem vom Fahrradhändler Margoni. in Triest aus­
geliehenen Rade, eben jenes, welches gefunden wurde,
gegen die italienische Grenze gefahren, wie er sagte,
um einen rückständigen Zoll zu erlegen. Bis jetzt fehlt
von ihm jede Spur. Der Fall erregte im Küstenlande
enormes Aufsehen, insbesondere in der Radfahrerschaft,
weil man anfangs, wie erwähnt, an ein Verbrechen
dachte.
Das Resultat einer Fahrt ohne Bremse. Herr
Ernst Allandale Dawson in Keiglüy ist am 6. April d. J.
infolge eines Sturzes mit dem Rade gestorben. Er fuhr
Sonntag den 25. März nach Colne, einer kleinen Stadt,
16 km von seinem Wohnorte entfernt; beim Rückwege
lieh er sich ein Rad ohne Bremse aus, da seines un­
brauchbar war. In der Nähe seines Wohnortes verlor
er in einer steilen engen Gasse die Gewalt über sein
Rad und stürzte so unglücklich, dass er an den Folgen
starb. Seine Frau sagte bei Gericht aus, dass er
wiederholt diesen Weg fuhr, aber immer mit Bremse,
ohne dass ihm das Geringste geschah.
Dienstboten und Radfahren. Ein amerikanisches
Dienstvermittlungsbureau schreibt Folgendes: „Das
Radfahren bei den weiblichen Dienstboten ist eine
Manie geworden und jetzt ist es viel schwerer, einen
ordentlichen Dienstboten zu bekommen, als früher.
Frauen, welche in das Bureau kommen, versichern,
gerne den doppelten Lohn zu zahlen, wenn das Mädchen
nicht radfahrt. Beinahe alle weiblichen Dienstboten
sind, so wie ihre, andere Stellungen bekleidenden
Schwestern, Radfahrerinnen geworden, und vernach­
lässigen ihre Arbeiten sehr. Es kommt sogar vor, dass
Mädchen eine gute Stellung nicht annehmen, wenn
ihnen das Radfahren verboten wird. Anderseits wollen
wieder die Hausfrauen keine radfahrenden Mädchen
haben, denn sie sagen, dass solche Mädchen zwar sehr
flink in der Arbeit sind, aber nur um rasch mit der
Arbeit fertig zu werden, damit sie mit dem Rad wieder
ausfliegen können, um erst gegen Morgen zurückzu­
kehren; die weitere Folge ist, dass sie in der Früh
spät aufstehen und die Dienstgeber ein schlechtes,
verspätetes Frühstück bekommen. Eine Hausfrau hat
mir 50 Dollars als Remuneration geboten, wenn ich
ihr eine nicht radelnde Magd verschaffen würde und
hat sich bereit erklärt, den nämlichen Betrag als
Monatslohn dem Mädchen zu bezahlen.— Die Folgen
des Ueberbandnehmens der radelnden Dienstboten in
den Vereinigten Staaten dürften mit der Zeit sehr fatal
werden.“
Der Fahrraddetailhandel in Indien vollzieht sich
nach dem „Cycle Trader“ in einer gänzlich von der
unseren abweichenden, höchst primitiven nnd dabei
originellen Art. Während unsere Fahrradhändler Ge­
wicht darauf legen, ihren Kunden ein möglichst reich
assortiertes Fahrradlager vorführen zu können, ver­
anlasst der beschränkte Raum in den engen Bazar­
buden, in denen neben Fahrrädern noch tausenderlei
andere Dinge verkauft werden, und der Mangel an
Speculationsgeist den indischen Kaufmann, nur 2 bis
3 Maschinen vorräthig zu halten. Jeden Morgen macht
der Grossist die Runde bei allen Detail-Fahrrad­
händlern und empfängt ihre Aufträge für die Modelle,
die sie den Tag über zu verkaufen gedenken. Sie
decken also lediglich den Tagesbedarf.
Nach dem officiellen Klondike-Organ, dem
„Klondike-Nugget“, ist die Anzahl der in und um
Dawson City gebrauchten Räder erstaunlich hoch. Die
harten, ebenen Schneepfade nach den Gewässern und
den Yukon auf und ab, bilden einen beinahe idealen
natürlichen Radfahrweg, vorausgesetzt, dass das Wetter
nicht zu kalt ist. Von Tag zu Tag gewinnt das Rad
mehr an Bedeutung als ein Factor im Geschäftsleben
des Yukonlandes. Zahlreiche Gesellschaften benützen
das Rad, wenn sie die Stadt verlassen wollen und
ersparen viel Zeit damit. Man kann jeden Tag Rad­
fahrer auf den nach den „ereeks“ führenden Strassen
treffen, wo sie Hundewagen und andere kleine Ge­
fährte führen. Der Daily Nugget benützt das Rad,
um sich mit seinen Abonnenten in den ereeks in täg­
liche Verbindung zu setzen; V/% Stunde nach Er­
scheinen des Blattes in Dawson wird es bereits, dank
der Radfahrverbindung, in den „forks“ ausgeti-agen,
so dass diese entfernt wohnenden Abonnenten ihr Blatt
lesen können, ehe noch alle Leser in Dawson selbst
damit versehen sind.
Der Stadtrath von Oldenburg hat, trotzdem die
Strassen dortselbst ohnehin als musterhaft zu be­
zeichnen sind, für Neuanlage von Radfahrwegen
13.600 Mark bewilligt.

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Nr. 11
Unliebsamer Vorfall. Unter dieser Spitzmarke
veröffentlichte das in Ninrptsch erscheinende Blatt
„Der Landmann“ folgende Notiz: „Stadtgespräch bildet
ein Vorfall, der sich in der Nacht vom Sonnabend
zum Sonntag hier zutrug. Kurz nach 11 Uhr trafen
zwei hier beschäftigte Bautechniker, welche eine Rad­
partie nach Frankenstein unternommen hatten, hier
wieder ein. Die Laterne des einen Fahrrades war
während der Fahrt verlöscht, was dem für den inneren
Stadtbezirk angestellten Nachtwächter und Rathhaus­
kastellan Rother Veranlassung gab, das Rad zu be­
schlagnahmen und im Rathhaus einzustellen. Beide
Radfahrer waren mit von der hiesigen Polizeiverwaltung
ausgestellten Radfahrerkarten versehen, die sie dem
Wächter bei der Beschlagnahme des Rades vorzeigten.
Bei dem Bemühen nun, das Rad in Güte wieder heraus­
zubekommen, entspann sich zwischen den beiden Rad­
fahrern und dem Nachtwächter ein Gespräch, in dessen
Verlaufe sich der Nachtwächter eine Abweichung von
der, anständigen Leuten gegenüber gebräuchlichen An­
rede insoferne erlaubte, als er die beiden Radfahrer
mit „ihr“ anredete. Dies gab dem zweiten Radfahrer
Veranlassung zu einer weder in der Form, noch im
Wortlaut beleidigenden Antwort, was den Nacht­
wächter bewog, den Radfahrer für verhaftet zu er­
klären und ihn in der im Rathhause befindlichen Zelle
für Polizeigefangene unterzubringen. Der Verhaftete,
welcher von der zurückgelegten Radtour durchschwitzt
hier ankam, musste nun die ganze Nacht in der kalten,
finstern Zelle auf der Pritsche, die er mangels jeglichen
Lichtes nur durch Tasten aufzufinden vermochte, ohne
Decke zubringen und wurde erst Sonntag morgens
um 9 Uhr, auf persönliche Reclamation seiner Be­
kannten beim Herrn Polizeiverwalter, aus der Zelle
entlassen, Wohl infolge des Aufenthaltes in der Zelle
und der Aufregung ist der junge Mann erkrankt,
welch’ letzteres ihm durch ärztliches Attest bescheinigt
wurde. Die Angelegenheit wird an zuständiger Stelle
zur Anzeige gebracht werden.“
**
*
In der Fabrique Nationale d’Armes de Guerre zu Herstal bei
Lüttich werden alle technischen und praktischen Fragen des Fahr­
radbaues mit der grössten Sorgfalt durch bewährte Fachmänner und
Ingenieure von Ruf eingehend geprüft. Es mangelt der Raum, um
die Beschreibung der Fabrication der einzelnen Theile der berühmten
F. N. Räder und besonders der Chainless hier wiederzugehen und
erwähnen nur, dass die Fabrique Nationale stets bestrebt ist,
alle jene Neuheiten ausfindig zu machen, die am besten dazu ge­
eignet sind, ihr die hervorragende Stellung, welche sie auf dem
Gebiete der Fahrradindustrie einnimmt, ständig zu sichern. Die. Her­
stellung des kettenlosen Rades, (Chainless F. N.) hat in der ver­
gangenen Saison einen noch nie dagewesenen Erfolg aufzuweisen
gehabt. Diese Maschine, deren unbestreitbare Vorzüge durch zahl­
reiche an die Fabrique Nationale gerichtete schriftliche Atteste
bezeugt wurden, ist wirklich das „non plus ultra“ des Fahrrades,
sowohl durch seine einfache Construction, als auch durch seine
Eleganz und unvergleichlichen Eigenschaften in Bezug auf leichtes
Rollen und Widerstandsfähigkeit. Es ist allgemein bekannt, dass
Waffenfabriken imstande sind, die einzelnen Theile eines Fahr­
rades mit der erforderlichen Genauigkeit herzustellen. Vermöge der
vollendeten Einrichtung der Fabrique Nationale, sowie durch
ihre sachverständigen Ingenieure und ihre unter jener Bevölkerung
Lüttichs ausgewählten Arbeiter, die wegen ihrer besonderen Tüchtig­
keit in der Metallbearbeitung berühmt sind, können die Erzeug­
nisse der Fabrique Nationale als mustergiltig den ihnen
gebührenden Platz behaupten.— General-Vertreter für Oesterreich-
Ungarn der obgenannten Fahrradwerke ist Herr J. V. Choehola,
Wien, IX. Kolingasse 8.
**
*
„Philosophie des Fahrrades“ nennt sieh ein stattliches Werk
aus der Feder Eduard Bertz’, welches im Verlage von R. Lechner
(Wilh. Müller) Buchhandlung, I. Graben 31, erschienen ist.
Strassenberichte.
Das Ehepaar Doczkalik sendet uns von seiner
am 13. Mai d. J. begonnenen dalmatinisch-bosnischen
Radreise nachstehende Berichte:
Wien—Neustadt—Graz: wie allgemein bekannt,
gut, bis auf die letzten 3 bis 4 km vor Graz selbst;
Graz— Wildon—Marburg: vorzüglich;
Laibach —Loitsch- Planina: vorerst mittelmässig,
dann vorzüglich;
Planina—Adelsberg: sehr gut;
Adelsberg—St.-Peter—Dornegg: sehr gute und
breite Strasse;
Dornegg—Jurdani: schlecht, geschottert, theil-
weise sogar ohne Geleise;
Jurdani—Fiume: sehr gut.
**
*
Die Strassen Tseheitsch—Göding, Tscheitsch—
Gaya, Tscheitsch—Auspitz, Tscheitsch—Brunn sind
in durchaus schlechtem Zustande, überdies befinden
sich dortselbst noch die Schotterhaufen auf beiden
Seiten.— Die Strasse gegen Lundenburg ist zwar
gut, die Bankette sind jedoch in verwahrlostem Zu­
stande.
Dr. F. Mandler jun.
II. Obmann der Section IX.
**
*
Wien—Laxenburg—Brodersdorf: sehr gut, stellen­
weise rennbaknartig. M.
Baden—Heiligenkrenz: stellenweise geleisig, im
Allgemeinen recht gut.
Heiligenkrenz— Gaaden: sehr gut.
Gaaden—Mödling: anfangs sehr gutes Bankett,
von Hinterbriihl bis Mödling geleisig.
* sje
*
Wien—Stockerau: rennhahnartig, Bankett sehr gut;
Stockerau—Hollabrunn—Znaim: Bankett sehr gut,
Strasse schlecht, stellenweise stark geschottert;
Znaim—Selletitz: geleisig, schlecht fahrbar;
Seiletitz—Misslitz—Pohrlitz: mittelmässig;
Pohrlitz— Sokolnitz—Austerlitz: geieisig, stark
geschottert;
Austerlitz—Bndschowitz—Koritschan: geleisig,
starke Steigungen;
Koritschan—Ung.-Hradisch: bergig.— Strasse
miserabel, total ausgefahren, sehr holperig.
Hermann Müller
Obmann der Section IV, „Währing“.
Verbandsvereins-Rubrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Wilh. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund czechcrslavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolku ceskoslov. cyklistu dolnorakouskych ve Vidni. I. Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Emil Molnär; Schriftführer: Franz
Harabus; Cassier: Karl Strasil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Restauration, H., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VH., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“, II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier
Edmund Singer.

Nr. 11
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Seite 8
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“, Sommer-Clübheim: Restaurant
Anton Pastiggi, II. Prater Nr. 49.
Obmann: Leopold Singer.; Schrift wart: Ernst Hersckel; Säckel­
wart: Josef Karpeles. Zuschriften Cafe Niebauer, II. Tabor­
strasse 37.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13.
Präsident: M. Kollinann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann: Bezirks-Thierarzt Eugen Uhlir in Traiskirchen; Schrift­
führer: Ludwig Herdliczka; Cassier: R. Wenzel.
„Radfahrverein inscribirter und absolvirter Wiener Hochschiiler“.
Clublocale: VIEL, Kochgasse 9.
. Obmann: phil. Robert Johanny (VIII., Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„igiauer Radfahrer-Ciub.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Ciub „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Lichtenfels; Schriftführer:
L. Jurischowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicyele-Club in Meran. Hötel Central.
Obmann: Emst Hornung; Sehriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herzum.
Wiener Radfahr-Ciub „Metropole“, Hüte! Stephanie, II., Taborstr. 10.
Obmann: Hans Th. Binder; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel­
wart: L- Koch.
Radfahrer-Ciub „Missiitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelwart: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Ciub „Mobil“. Cafe Neptun, II/5., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier;
Sigmund Gritzmann.
Radfahrer-Ciub „Nordwien“. Ig. Föchlingcr’s Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl; Schriftwart: Carl Günter; Säckel­
wart: Franz Schimke.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sieherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Ciub „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camillo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hötel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VIEL, Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Ciub „Swift“ 1895, Cafd „Rudolfshof“, VII. Maria­
hilferstrasse 94. Obmann: Ludwig Mayer; I. Schriftwart: Rudolf
Pollak; Säekelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Ciub „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17,
Obmann: Leop. Rosner; Sehriftwart: Friedrich Dub; Säckel wart:
Karl J. Adler, III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Ciub „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Anton
Zdrahal; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmanni; Hermann Cohn; Schriftwart: Karl.Praetz; Säckel­
wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VHI., Florianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier; S. Reich.
Wiener Radfahr-Ciub „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch,
Wiener Radfahr-Verein „Die 1897er“, Franz Steinbach’s Gasthaus,
I. Börsegasse 1. Obmann: Mathias Morgenstein; Sehriftwart:
Josef Förster; Cassier: Carl Blazek.
Section I, „Olmütz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadöwski; Säckelwart:
Elias Kampelmacker,
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer; Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section Y, „Wien-Fünfhaus“. Schlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer; Karl Schachner; Cassier:
Karl Göschl.
Section TI, „Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in TJng.-
Ostrau. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.'
Section VH, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer;
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Hans
Lindauer; Säckelwart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitsch. Obmannstellvertreter:
Dr. Josef Mandler; Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart:
Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch akademische Section XSI, Wien. Cafe „Zur Technik“ 1
IV. Wiedner Hauptstrasse 1. Obmann: techn. Josef Brunner
Schriftwart: ehern. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
Section XIV, „fraisenthal. Obmann: Max Führer; Cassier: Josef
Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XV, „Hainburg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Krcma, Ortsconsul von Grusbach.
Section XVII, „Gölsenthal“ in Hainfeld. Obmann: Karl Horny;
Schriftführer: Hanns Hirt.
Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgebung“, Prov. Leiter: Carl Cihlarz.
Section XIX, „St. Aegyd a. N.“. Obmann: Hermann Krom;. Schrift­
führer: Ernst Bernert; Säckelwart: Ed. Mitterbßck.
Section XX, „Triestingthal“. Obmann: F. Hampel in Leuters­
dorf; Schriftführer: Gustav Bügler.
K. u. k. Offlciers-Section 1/1 in Tesehen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesäk; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Offlciers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegrapiien-
Regimentes in Komeuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. u. k. Oberlieut. Friedrich Rescck.
K. u. k. Offlciers-Section 111/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler, ;von Laube.
K. u. k. Offlciers-Section 1V/2, Wien,
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Proehazka;
Schriftführer: K. n. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Offlciers-Section Y/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Max Schächermayer.
K. u. k. Offlciers-Section YI/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u. k. Offlciers-Section YII/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hauptmann Josef Neuroann.
K. u. k. Offlciers-Section VIII, „Villach-Seebaph“.
Obmann: k. u. k. Major Franz Graf Folliot de Crenneville;
Obmann-Stellvertreter: k. u. k, Hauptm. Jaroslav Wosatka.
K. u. k. Offieiers Section „Cavallerie-Telegraphen-Curs“ IX in Tulln.
Obmann: k. u. k, RittmeisterTictor Baron Franz; II. Obmann:
k. u. k. Oberlieutenant: R. Heidmann.
K. u. k. Offlciers-Section X/2 in Tulln.
Obmann: k. u. k. Major Ludwig Bemar; H, Obmann: k. u, k.
Oberlieutenant Cornel Eisenberg.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
|^r Lager sämmtlicher Ausstattungstheile TU
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
—. CARL GRAF —-
Wien, IX-, Nfussd.orferstr, Nr. 19.

Seite 6
Mittheiinngen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 11
CARL SCHUG,
WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung 1 ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VII. Mariahilferstrasse 79.
JvTotiarch
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien. I. Eb eil dorferstrasse IO
Telephon 12309
linden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions- Maschinen;
neueste Modelle, für den Sportgebrauch zu siusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum eomniissionellen Verkaufe
übernommen und darauf 'Vorschüsse ertheilt.
Fahrrad Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windnmhlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-Clubs.
„fahrriider und Zugehör
werden infolge anderweitiger Unternehmung zu
äusserst billigen Preisen ausverkauft.
Josef Poech
X1Y./1. Wien, Jfeubaugürtel 22.
99
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
Apollo« u. Regent-Cy des
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Räferliöck
(Karner’s Mf„) Wien, YII. Zieglergasse 41 (Ecke Mime 7).
((
== Erste Wiedner=
Falirrad-Fabrik
und
Reparatur-Werkstätte
^ des Oesterr. Touringclubs und Automobii-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exaete Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, IX,, Berggasse 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tiefreducirten Preisen
Das Sommermeeting des Wiener Trab­
rennvereines beginnt am 14. Juni d. J.
Automobilistische Ecke.
Steuerfreier Benzinbezug.
Wie bereits seinerzeit in den Blättern mitgetheilt
wurde, ist seitens eines hohen k. k. Finanzministeriums
über Initiative eines Ilireetoriums-Mitgliedes des
Oesterr. Automobil-Clubs den Automobilisten der Bezug
steuerfreien Benzins in Analogie mit der Gestattung
dieses Bezuges für landwirtschaftliche Maschinen' zu­
gestanden worden. In der Praxis allerdings machte die
Erreichung dieses Zugeständnisses nicht unbedeutende
Schwierigkeiten, indem zunächst seitens der Unter­
behörden in unrichtiger Auffassung des diesbezüglichen
Ministerialerlasses der Bezug steuerfreien Benzins für
Motorwagen untersagt wurde. Wir sind nunmehr in
der angenehmen Lage, unseren Lesern endlich mit­
theilen zu können, dass auch seitens der Unterbehörden
der Bezug steuerfreien Benzins factisch bewilligt wurde
und steht daher der Verwendung des steuerfreien
Benzins seitens der Motorwagenbesitzer nichts mehr
im Wege; das heisst doch einige Kleinigkeiten, und
zwar nicht unbedeutende.
Vorerst muss in einem, sei es an das k. k. Finanz­
ministerium, sei es an die betreffende k. k. Finanz­
bezirks- Direction eingebrachten, entsprechend ge­
stempelten Gesuche die Bitte um Bezug des steuer­
freien Benzins ausgesprochen werden. Dieses Gesuch
hat gleichzeitig die Bezeichnung und Beschreibung des
Motors, womöglich mit Zeichnung versehen, den un­
gefähren Jahresconsum, die Menge des einmaligen Be­
zuges, den gewöhnlichen Standort des Motors und
endlich die Bezugsquelle des Benzins seihst zu ent­
halten. Es mag hei dieser Gelegenheit darauf hin­
gewiesen werden, dass es hei Bezugsentziehung des
steuerfreien Benzins verboten ist, von demselben irgend
jemand anaerm, sei es entgeltlich oder unentgeltlich,
irgend welche Quantität abzugeben, oder dieses Benzin
zu anderen als zu dem gedachten motorischen Zweck
zu verwenden.
Das steuerfreie Benzin ist durch eine Anilinlösung
roth gefärbt und muss es als eine Fabel bezeichnet
werden, wenn von der einen oder der anderen Seite
behauptet wird, dass durch die Färbung die Qualität
des Benzins Schaden leide. Bekanntlich besitzt das
Anilin die Fähigkeit, in seihst unendlich kleiner Menge
bereits grossen Mengen von Flüssigkeiten eine bestimmte
Färbung zu geben. Sollte nun, wie von manchen Seiten
behauptet wird, in den Benzingefassen, im Carhurator

Nr. 11
Seite 7
Mittheilu ngen des „Oesterreichischen Touring-Club“
u. dergl. bei Gebrauch steuerfreien Benzins sich
ein röthlicher Niederschlag zeigen, so ist dies nicht
auf den beigemengten Farbstoff, sondern darauf zurück-
zuführen, dass das Benzin selbst, auch ohne den Farb­
stoff, einen Niederschlag geben würde, welcher dann
wegen seiner weisslichen Färbung schwer oder gar
nicht sichtbar erscheint, während er durch den bei-
gemengten Farbstoff dem Auge sofort auffällig wird.
Die Verwendung des Benzins selbst erfolgt unter
der Controle der Finanzbehörde und ist, dem dies­
bezüglichen Finanzministerial- Erlasse entsprech end,
hierüber ein eigenes Register zu führen, in welchem
den Finanzorganen jederzeit Einsicht zu gestatten ist.
Nach dem Gesagten ist es wohl selbstverständlich,
dass der Bezug des steuerfreien Benzins auf Reisen
unmöglich ist, nachdem die fragliche Concession seitens
der Behörden an einen bestimmten Standort des
Motors gebunden ist.
Nachdem aber unsere Automobilisten wohl in der
Mehrzahl der Fälle bei Ausflügen an ihren ursprüng­
lichen Ausgangsort, in unserem Falle nach Wien,
zurückkehren, so dürfte sich der Bezug steuerfreien
Benzins besonders bei vielpferdigen Maschinen vom
finanziellen Standpunkte aus als eine ganz besondere
Verbilligung dieses immerhin kostspieligen Sports dar­
stellen, was insbesondere für Betriebsgesellschaften,
welchen ja das Automobil nicht zum Sport, sondern als
Verkehrsmittel dient, von ausserordentlichem Belang
sein dürfte. Schwierigkeiten könnte lediglich in der
Stadt die Unterbringung des Benzins, welches, wenn
steuerfrei, laut Vorschrift nur in ganzen Fässern von
etwa 150 kg bezogen werden kann, bieten, da die
feuerpolizeilichen Vorschriften in dieser Richtung mit
Recht streng gehandhabt werden und die Unterbringung
grösserer Quantitäten in bewohnten Häusern, Kellern
и. dergl. nicht gestattet ist. Am empfehlens­
wertesten wäre vielleicht die Miete eines hiezu ge­
eigneten freien Platzes ausserhalb des Weichbildes
der Stadt durch den Oesterr. Antomobil-Club, der die
Kosten der diesbezüglichen Platzmiete, sowie der
eventuell nothwendigen Baulichkeiten axrf einzelne
Consumberechtigte repartieren könnte.*)
*) Anmerkung der Redaction. Wie wir erfahren, hat die
Miete eines> derartigen Locals durch den Oesterr. Automobil-Club
inzwischen bereits stattgefunden.
Rundschau.
Eine Distanzfahrt Baden—Graz—Baden veran­
staltet der Oesterr. Automobil-Club Samstag den
9. d. M.— Die Automobil-Ausstellung im Prater
ist gestern eröffnet worden.
Zollfreiheit für Motorwagen an der österr.
Grenze. Mit Erlass vom 5. April 1900 hat das
к. k. österr. Finanzministerium in Wien den Mit­
gliedern des „Deutschen Touring-Club München" die
Ueberschreitung der Grenze ohne Zollerlag ermöglicht.
Die Manipulation an der Grenze ist analog jener bei
der Grenzüberschreitung mit Fahrrädern: Ausstellung
eines Vormerkscheines und Plombierung des Wagens
gegen Vorweis der Clublegitimation seitens des Wagen­
lenkers.
»The Motor Age« schreibt: Folgender amüsanter
Vorfall hat sich während der Automobilwoche in Nizza
zugetragen: Gelegentlich eines Automobil-Corsos er­
laubten die Ordner einem Herrn nicht, sich daran zu
betheiligen, da sie fanden, dass seine Toilette zu arm­
selig und ungentlemanlike aussehe. Der betreffende
Herr lächelte und zog ab. Abends beim Diner waren
die Herren Ordner sehr erstaunt, als dieser armselig
angezogene Herr sich als der Baron Henry Rothschild
entpuppte.
Automobil-Corso. Der Bayerische Automobil-
Club beabsichtigt, regelmässige Automobil-Corsofahrten
in München zu veranstalten. Der moderne Corso soll
wöchentlich einmal stattfinden und zwar in der Prinz
Regentenstrasse.
Motocycle-Rennen. Die letzten 14 Tage standen
mit Bezug auf sportliche Veranlassungen im Zeichen
der Motocycle-Rennen. Sonntag den 13. Mai wurde das
Rennen auf dem Exelberg abgehalten. Sieger in der
Serie der Rennfahrer war der Franzose Gaste (6 Minuten
24‘/ ä Secunden). Unser einheimischer Rennfahrer
Dietrich wurde Zweiter (6 Minuten 45*/ 0 Secunden).
Am selben Tag nachmittags siegte Gaste im Motor­
radfahren auf der Praterbahn und schlug auch den
österreichischen Stundenrecord. Den darauffolgenden
Sonntag und Donnerstag den 24. Mai sahen wir auf der
Praterbahn nebst Gaste auch die französischen Renn­
fahrer Marcellin und Delisle. Die Franzosen gaben
uns einen Begriff, in welchem Tempo in Frankreich
gefahren wird. Selbstredend siegten dieselben in allen
Rennen, bei welchen sie starteten. Marcellin, der
bedeutendste des Trifoliums schlug am Donnerstag
den seitens Gastes aufgestellten Stundenrecord mit
3 km um 505 m, indem er 63 km 391 m in der
Stunde fuhr. Erwähnen wollen wir noch, dass alle
diese Erfolge auf Darracq-Perfecta Motocycles errungen
wurden. General-Vertreter dieser Fabricate ist be­
kanntlich John C. Kirsch, Wien, I. Franzensring Nr. 16.
Eingesendet!
Zu einer Radreise von Kladrub über Prag, Fürth,
Nürnberg, Strassburg nach Paris, von wo aus die
Rückreise mit der Bahn über die Schweiz und Ober-
Italien erfolgen soll, wird ein Gesellschafter gesucht.
Der Proponent ist 39 Jahre alt; die Tour soll höchstens
drei Wochen in Anspruch nehmen. Nähere Auskunft
wird im General-Secretariate ertheilt.
Briefkasten der Redaction.
Frau Hl. F. Tour Wien—Pörtschach.
Wien—Semmering... bereits bekannt;
Semmering—Bruck.. .61 km fallend;
Bruck—Judenburg... 63„ sanft steigend;
Judenburg— Seheifling. 24„ eben:
Scheifling—Neumarkt .11„ ansehnlicher Berg;
Neumarkt—Klagenfurt. 56„ fallend
Klagenfurt—Pörtschach. 14„ beinahe eben,
V. v. M. Das Handbuch des Algemeenen Nederlandsehen Wiel-
rijders- Bond ist für Mitglieder um K P— durch das General-
secretariat zu beziehen.
Herrn Jul. Kittl, Mähr.-Ostrau. Uebersandten Ansichtskarten-
Gruss aus Ratibor erwidern wir berzlichst.
Graf P. Die Erklärungen der Zeichen und Abkürzungen unserer
Tourenbeschreibungen finden Sie auf Blatt 1.
S.W. Gedulden Sie sich noch einige Zeit; bis anfangs Juli 1. J
werden unsere Beschreibungen des Salzkanunergutes sowie des Ge­
säuses erschienen sein, die wir Ihnen zur Anschaffung empfehlen.
Sie finden dortselbst alle gewünschten Daten.
M. 375. Eger. Der beste Luftschlauch wird nach einem physi­
kalischen Gesetze platzen, sobald Sie ihn stark aufpumpen und der
Sonnenglnt anssetzen, bezw. an heissen Tagen längere Zeit auf dem
Rade fahren. Daher an sonnigen, warmen Tagen das Rad nie voll
aufpumpen.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Touring-Club“
Nr. 11
Wasserdichte Havelocks
für Herren, Knaben und Kinder.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler 44
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider
WIEN, IX. Währillgcrstrasse Nr. 48.— Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-, des
Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Scliul-Anzug.
Schul-Mantel ..
Knaben-Anzug
Knaben -Ueber-
rock
fl.
3-50
4'—
5-—
5—
Herren-Anzug .. 12*—
Sacco und Gilet 8-—
Jagdanzug IG'—
Bergrock 7 50
Jagdrock....... 9"—
Mantel. 12'--
Kanzleiroek.... 5'-^-
LODEN Hose, lang 5*—
LODEN Hose, kurz 4 50
LODEN Ueberzieker,... 10*—
LODEN Joppe 7'—'
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den billigsten
Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage vorräthig. Muster sammt illustriertem Preis-Courant gratis und
franco.— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenierendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retourniert.
I nnnnlrl I% b r*Specialist in Lodenkleidern
LCOpOlU JUSTITZ Wien, IX, Währingerstr asse 48.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
. ..12*—
... 12 '—
Stadt-Anzug
Menczikoff.
Kutsckier-
Mantel 12*—
Touristen- An­
zug 12*—
Anzug f. Müller 10'—
Anzug f. Bäcker 12’—
Anzug f. Mühlen­
besitzer 12'—
Forst-Anzug.... 16'—
für Heger HK—
Wetterkragen .. 5'—
Gamaschen .... 2*50
Wettermantel .. 5’—
Kadfahrkragen. 5'—
Dress sammt
Kappe in allen
Farben 10'—
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und. elegantester Fafon
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Hof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
I. Kärnthnerstrasse Nr. 53,
©jl AUTOMOBILES-GARAGE. ju®
Einstellung von Motordreirädern und Motorwagen per Woche, Monat oder Jahr.
Automobiles-Reparaturen sämmtliclier Systeme prompt und verlässlich.
THEO «fc GOLDBERGEH, Fahpradfabrik
Niederlage: I. Seilerstätte 4. Fabrik: III. Löwengasse 18.
lieamtenliose, grau, Tricot.... fl. 5.50
ISeamtenbloiise, staatsgrün ... fl. 7.
Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
S>ouble-SehIafroek fl. 7.—
Special-Wiiiwaareii-Lapr
von
Raimund Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. GrösstesLager von
Specialitäten, In- n. Ausländer-
Wirkwaaren. Zn jeder Saison
„Neuheiten“. 30jährig. Bestand.
VersandtperNachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
umgetauscht. Special-Brautaus-
stattungen in jeder Preislage.
Auszug aus dett)
jener empfehlenswerten firmen, ßtablissements etc., belebe den Mitgliedern des ©ester=
reiebiseben ^oarin|=(ilub J|e|önsti|on|en gewähren.
% flLBIN FÖR5TL
-SH Tlieaterkarteu-Bureau u. Claviersalon
^ 1k“ 1. Bellariastrasse 4.
Möbelfabrik
August KnoMocli’s Nachfolger
WIEN
VII. Brcitegasse 7, 8, 10, 12.
RADFAHRER-KAPPEN
eigener Erzeugung, neuester Fap.
J. KUGLER. Wien, IV. Kntinnbrückeng, 22,
Buchhandlung
und Antiquariat
Bruno Thiel, Wien, VII/2.
llariahilferstr. 12—16.- Tel. 9532.
Kataloge kostenfrei.
EHRENABZEICHEN
in
Gold, Silber, Metall bei
JOSEF ABEL, Wien, IV.HaüDtstr.3.
MATH. BAUER, WIEST
«gl VII. Kaiserstr. 50.
Phonographen und
M 8 Specialitäten in
W 1 kJt Zungen« Instrumen»
fU ß* «esöSKte^’ ten, Musikwerke.
__ Preiscourant
Preis pro anno
Kronen 40 .—.
Dänische
Leder-Costüme
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,— Tailors and Outfitters.
Wien, 1. Graben 20, Parterre und I. Stock.
Verantwortlicher Redactenr: Felix Ritter v. Mayer.
Wichtig für Rad-Touristen?
Als den Körper kräftigendes, besonders die Nerven stärkendes
Genussmittel wird SW' Ilouigr •'W® von den Rad-Tonristen sehr
geschätzt. Honig sollte aber auch in keinem Haushalte fehlen,
besonders wo sich schwächliche Kinder befinden. Naturreinen, vor­
züglichen südungarischen Honig liefert in 5 Kilo-Blechdosen gegen
Voreinsendung oder Nachnahme von ö. W. fl. 3*50 portofrei
MICHAEL GUIST, Werschetz (Südungarn).
Die Vernickeluiigs-Anstalt, Stalil-
und Hetallsclileiferei
J. GASTERSTAEDT,
YII./, Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelpiattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
. Herausgeber und Verleger: „Öesterreiehischer Tonring-Club“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

