unter dem höchsten Protectorat-e Sr. kais. u. kiinigl. Hoheit des durchlaucht. Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
Wien, 1. Jänner 1900
III. Jahrgang
Erscheint, am 1. und i 5. eines jeden Monats.
Redactfen und Administration: I. Nibelungen gasse 8,

iS« m
i ■WMlfffl i'li
m
•;•;///
■
Äl
pmgmm
WWmA
„Dar r acq“- Automobile
5 1/ 2 HP Luftkühlung.
Zwei- u. viersitzig, 5 Schnelligkeiten, Rückwärtsgang,
Maximalleistung' 40 km.
Circa 500 kg Gewicht. Lieferzeit 5 Wochen.
©
CS J—
JO
©
/
©
13
0
CO -»
„Darracq“-Y oiturette
4 HP Luftkühlung.
Zwei- und dreisitzig, 4 Schnelligkeiten, laximalleistung 50 km.
Circa 200 kg Gewicht.
General- Vertreter:
John C. Kirsch, Wien, I. Franzensring 15.

Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
„Oesterreichisclien Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich. Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vi.ee-Präsident: Dr. Rieh. v. Stern; II. Vice-Präsident:
Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichten fels; I. Schriftführer: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; II. Schriftführer: Leop.
Fleischmann; III. Schriftführer: Alexander Fischer; I. Gasseverwalter: I). Ehrenfreund; il. Gasse Verwalter:
k. k. Finanz-Obercommissär Theod. Füchsel; Beisitzende: k. k. Baurath Jakob Bacher, k. k. Stattb.-Conc. Walter Breisky,
Ing. Alfred Collmann, Max Diamant, J. Duschinsky, Victor Baron Erlanger, k. u. k. Ministerial-Vieesecretär Rudolf Ritt. v.
Förster, Robert Goldberger, Hof- und Gerichts-Advoeat Dr. Arthur Edier von Gschmeidicr, k. k. Rechnungs-Ratli Victor Hennig,
Arnold Hildesheimer, k. u. k. Min.-Vieesecretär Egon Ritter v, Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, Leon
Müller, Hofrath Emil Edl. v. Nemethy, Med. Dr. M. Oransz, k. k. Ober-Finanzrath Dr. Benno Freih. v. Possanner, Emil Schwarz,
Hof- und Gerichts-Advoeat Dr. Gustav Stransky, Prof. Rud. Weyr, k, k. Ministerial-Secretär Egon Baron Winkler.
Hauptconsule: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan und k. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls Im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Bei Schluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureicben sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltiglceit nur gegen Ausfolgung vorgedruekter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 4 fl., ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
&&&
Die Leitung des Oesterr. Touring-Clubs
wünscht allen Mitgliedern ein
Glückliches, fröhliches, neues Jahr!
Indem wir obigen Neujahrswunsch unseren freund-
lieben Lesern anlässlich der Jahreswende entbieten,
erlauben wir uns gleichzeitig, dieselben auf eine Ver­
änderung in unserem Cluborgane aufmerksam zu
machen, welche bei näherer Betrachtung des Titels
sofort ersichtlich ist.
Bisher wurde unser Cluborgan in Gemeinschaft
mit dem Oesterr. Automobilclub herausgegeben und
führte demgemäss die Aufschrift: „Cluborgan des
Oesterr. Touringelubs und des Oesterr. Automobilclubs.“
Nachdem nun der Oesterr. Automobilclub vom
1. Jänner 1900 sich einem neuen Fachorgane an-
schliesst, so erscheint in Zukunft auch unsere
Zeitung selbständig, aber im Uebrigen in vollkommen
unverändertem Gewände. Wir hoffen, dass dieselbe
nicht bloss ihre bisherigen Freunde bewahren, sondern
sich auch möglichst viel neue erwerben wird. Die
Haltung unserer Zeitung, als eines vollkommen unab­
hängigen und über den Parteien stehenden Blattes
wird durch diese Veränderung in keiner Weise
beeinflusst.
Dem Beispiele anderer Fachorgane Folge lei­
stend, werden auch wir, ohne deswegen mit dem
Organe des Oesterr. Automobilclubs oder mit irgend
einer anderen Fachzeitung in Concurrenz treten zu
wollen, dem AutomobiHsmus, insbesondere dem Moto-
cyclismus nach Thunlichkeit gleichfalls unsere Auf­
merksamkeit zu Theil werden lassen und bitten wir
unsere geschätzten Mitglieder und freundlichen Leser
um ihre werkthätige Unterstützung.
Die Leitung des Oesterr. Touringelubs.
Der heutigen Nummer des Cluborganes 1900 ist
ein Posterlagschein beigefügt und ersuchen wir
diejenigen p. t. Mitglieder, welche nicht schon jetzt
ihren Jahresbeitrag pro 1900 bezahlt haben, den­
selben ehethunlichst an das General-Secretariat ab-
führen zu wollen. Wir machen dieselben auf den
Passus des§ 9 unserer Statuten aufmerksam, in
welchem es u. A. heisst:
„Die Mitglieder haben ihre Jahresbeiträge, die
am 1. Jänner fällig sind, pünkllich, das heisst bei in
Wien domiciiirenden bis spätestens 31. Jänner, bei
ausserhalb Wiens lebenden Mitgliedern bis Ende
Februar eines jeden Jahres zu zahlen. Nach diesen
Terminen erhöht sich der Mitgliedsbeitrag um die
Eincassirungskosten, u. zw. für die in Wien
domiciiirenden Mitglieder um 50 Heller, bei aus­
wärtigen um I Krone.“
San Giorgio di Nogaro wurde in die Liste
jener italienischen Zollämter neu aufgenommen, welche
Mitglieder des Oesterr. Touringelubs ohne Zollerlag
passiren können.
Der Cottage-Eislauf-Verein, XIX., Rasen­
auerstrasse 2/4, hat in seiner letzten Verwaltungs-
Aussehusssitziing beschlossen, den Mitgliedern des
Oesterr. Tonringclubs Gastkarten zum ermässigten
Preise von 10 Kronen zu verabfolgen.
Auszug aus dem Protokolle der Sitzung des
Strassenbau-Comites vom 13. Deeember 1899.
Nach dem Referate des Herrn Oberingenieurs
Kretschmar über die Begehung der Mannswörther
Weganlage wird die auf 906 fl. 30 kr. lautende
Rechnung des Unternehmers Nejedly mit dem Be­
trage von 888 fl. 40 kr. dem Vorstände zur Li<|ui-
dirung überwiesen und gleichzeitig beschlossen, der
Gemeinde Mannswörth für die Ueberlassung des für
die Weganlage erforderlichen Grundes'und überhaupt
deren Unterstützung (den Dank des Oesterr. Touring­
elubs schriftlich zum Ausdrucke bringen zu lassen.
Der Antrag, dass der Dammweg hei der Nothbrücke

Seit« 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Tonring-Club“
Nr. 1
auf seiner ganzen Länge erhöht und Grabemiber-
brüclaingen an zwei Stellen für die Zufahrt zu den
anliegenden Grundstücken gemacht werden sollen,
gelängt zur Annahme.
Herr Baurath Köchlin beantragt bezüglich des
Badfahrweges A.ltmannsdorf-—Pfaffstätten: von
der Kreuzung der Bezirksstrasse nach Inzersdorf bis
zur Triesterstrasse zwischen der Strassenfahrbahn und
dem Bankett circa 60 Stücke stehende Schleuder­
pflöcke aufzustellen und um die bezügliche Bewilli­
gung bei der Schlosshauptmannschaft Schönbrunn ein­
zuschreiten. (Angenommen.)— Nach E iulangen dieser
Bewilligung und nach Fertigstellung der von der Ge­
meinde Wien in ihrem Gebiete auf der Laxenburger-
strasse beabsichtigten Herstellungen wird die .Durch­
führung der Herstellung des Badfahrweges von der
Zenogasse bis zur Triesterstrasse zeitgemäss. er­
scheinen.
Auf der TI teil strecke Triesterstrasse—Laxen-
burgerstrasse wird im Anschlüsse an die bestehenden
Strassendurchlässe die Aufstellung von zusammen acht
Barrieren von je 4 m Länge beschlossen.
Weiters gelangen noch folgende Anträge zur
Annahme:
a) Die von der Schlosshauptmannschaft Schön­
brunn beanständeten acht Wegtafeln sind von den
Bäumen zu entfernen und auf eigenen, schwarzgelb zu
streichenden Ständern anzubringen.
b) Der Badfahrweg zwischen Biederinanusdorf
und Pfaffstätten ist in einer Breite von 1 1/ s m ange­
legt; eine Verbreiterung dieses Weges empfiehlt sich
in der Strecke Biedermannsdorf-—Guntramsdorf an
den Curven und auch sonst, wo es die Verhältnisse
gestatten.— Die Stelle, an welcher der Badfahrweg
um den Pfeiler der Canalüberbrückung unter der
Mödling—Laxenburgerbahn-Brücke geführt wird, ist
ein eisernes Gitter zu versichern.
c) Die projectirte Versetzung eines Gelände­
ständers an der Laxenlmrgerstrasse, bei der Abzwei­
gung des Badfahrweges zum Wr.-Neustädtercanale
wird zweckentsprechend befunden, ist daher das von
der Austro-belgischen Eisenbahn-Gesellschaft wegen
Ertheilung der diesbezüglichen Einwilligung von
dieser verlangte Gegenshreiben auszufertigen.
Betreffs des Kielmansegg-Weges gibt Herr
Baron Gonlon bekannt, dass der Hubertusdamm in
nächster Zeit einer Ausbesserung und Erhöhung unter-'
zogen wird, daher Instandsetzungsarbeiten des Rad­
fahrweges vorläufig zu unterlassen wären.
Prämiirung von Strasseneinräumern. Die
Strasseneinräumer der Hirtenberger-. Burshof-Hain­
felder- und Hainfeld-Bamsauer Bezirksstrassen wurden
über Ansuchen des Ortsconsulates Hainfeld zusammen
mit 40 Kronen prämiirt.
Amateur-Pliotoeyclismus.
Der Oesterreichische Tounngclub hat wieder ein
Jahr dauernder, ergiebiger Thätigkeit hinter sich,
ohne dass jedoch Ruhe in die Clubleitung eingezogen
wäre; denn es gilt im Jahre 1900 eine für den Oesterr,
Tounngclub womöglich noch erspriesslichere Saison vor­
zubereiten, welche allen Hoffnungen und Anforderungen
entsprechen soll, die billigerweise an den erstarkten
Touringclnb von seinen Freunden und Gönnern ge­
stellt werden können. Der Vorstand wird sich da in
erster Reihe zwei Gesichtspunkte vor Augen halten
müssen. Ein grosser Verband, der .der Anerkennung
der I weit sicher sein will, muss nach zwei
Richtungen hin arbeiten. Sein vornehmstes Arbeits­
feld liegt auf dem Gebiete der Allgemeinheit, das
zweite auf dem Gebiete, auf welchem möglichst viele
Begünstigungen und Errungenschaften für die ver­
bandsangehörigen Mitglieder erzielt werden können.
Für die Allgemeinheit arbeitet der Oesterr.
Touringlub, indem er der gesammten Strassenpflege
der österreichischen Monarchie ein intensives Augen­
merk zuwendet, Radfahrwege anlegt, sowie durch
Bekämpfung ungerechtfertigter Fahrverbote, Erweite­
rung der bestehenden Badfahrfreilieiten und unent­
wegtem Festhalten an denselben.
Seinen Mitgliedern kommt der Oesterr. Touring-
club durch Erwirkung der mannigfaltigsten Begün­
stigungen entgegen, dafür darf er auch erhoffen, dass
die Mitglieder selbst an den Arbeiten des Oesterr.
Touringclubs regen Antbeil nehmen.
Ueber Theilnahme der einzelnen Mitglieder an
den Arbeiten der Gesammtbeit des Oesterr. Touring­
clubs ist schon viel geschrieben worden. Es ist zweifel­
los, dass das Interesse jedes Mitgliedes an einem
Verbandswesen, dem es angehört, in dem Maasse steigt,
je inniger seine Arbeit mit der des Verbandes selbst
verknüpft ist. Bei der Ausgestaltung des Oesterr.
Touringclubs ist diesem Principe stets Rechnung
getragen worden— sei es durch Bestellung von
Consuln, sei es durch Ausschreibung von Tourenwett-
bewerb u. dgl.— Heute möchten wir nun noch ein
weiteres Mittel anregen, welches der Oesterr. Tonring­
club in sein Arbeitsrepertoire aufnehmen könnte und
durch welches er sicherlich einen ganzen Kreis von
Mitgliedern für sich noch mehr, als dies bisher der
Fall war, interessiren wird.
Die Sache hängt mit dem Wanderfahren zu­
sammen. Und sie ist vielleicht umso werthvoller, als
sie auch mit einem anderen Sporte, nämlich mit- dem
Sporte der Anmteurphotographie in engster Verbindung
steht. Wer ist in der Lage, die Schönheiten einer
Wanderfahrt besser beurtbeilen zu können, als der
radfahrende Amateurphotograph'? Mit seiner leicht
transportablen Handcamera bewaffnet, eilt er hinaus
auf die grosse Tour. Sein künstlerisches Auge,
welches durch den photographischen Sport noch mein 1
geschult ist, verhindert ihn zugleich, ein sogenannter
Kilometerfresser zu sein. Viele Bilder, welche dem­
jenigen, der auf Eisenbahnen dahinfährt, vollständig
entgehen, sieht der Radfahrer. Verödete Burgruinen,
von der Hypercultur noch nicht beleckte, weil balm-
ferne Weiler und Städtchen, einst prächtige, jetzt
Zahne der Zeit halb in Ruinen verwandelte Ge­
bäude. reizvolle Landschaften, wie sie de]' Bahn­
reisende nur flüchtig durcheilt. All’ dies vermag der
Wanderfahrer nicht nur vollauf con amore zu gemessen,
sondern wenn er auch noch Amateurpliotograph ist,
im Bilde festzuhalten. Wir wollen da z. B. bloss auf
die herrlichen Blicke hinweisen, die eine italienische
Reise von Taris nach Udine in den malerischen ita­
lienischen Grenzstädten Genena, Venzone, Porte none
u. s. w. bietet. Es könnte daher nur dankbar begrüsst
werden, wenn der Oesterr. Touringclnb die Amateur-
photographie zu Rade durch eine diesbezügliche Aus­
schreibung in der nächsten Saison zu friedlichem,
künstlerischem Wettkampfe auffordern würde.
Wir glauben, dass der Ämateurphotograph zu
Rade zumeist einer solchen Gesell sch aftsclasse der
Radfahrer angehört, die jegliche Unlauterkeit im
Amateurismus perliorresoirt. Nichtsdestoweniger wäre
aneli die Grundlage der von uns im Verfolge dieses
Artikels angeregten Preisansscbreibung die ehren-

Nr. 1
Seite 3
Mitteilungen des „Öesterreieliischen Totiriug-Chib“
wörtliche Erklärung des Mitgliedes, dass es die zur
Preisbewerbung zugelassenen Aufnahmen selbst auf
einer Tour gemacht habe, bei welcher es mindestens
50 km an einem Tage zurücklegte.
Der Oesterr. Touringclub hätte nach unserer
Anschauung folgende Ausschreibung des Näheren aus­
zuarbeiten lind für das Jahr 1900 zu erlassen:
Amateur-Photographen, welche dem Oesterr.
Touringclub als Mitglieder angehören, haben das
Recht, an folgendem Wettbewerbe th eil zunehmen: Der
Oester. Touringclub macht an den schönsten Routen
Oesterreichs und Italiens eine Reihe von Punkten
namhaft, woselbst er es dem Tourenfahrer überlässt,
Aufnahmen mit seiner auf dem Rade mitgenommenen
Camera, womöglich in kleinerem Formate, etwa 9 X 12,
zu machen. Diese Punkte müssen in der Ausschreibung
näher bestimmt sein und in verschiedenen Kronländern
liegen. Auf diesen Routen, die möglichst so gewählt
werden sollen, dass sie nicht unmittelbar an der Bahn
liegen, hat nun der Photocyclist eine Reihe von Auf­
nahmen (mindestens drei) zu machen, welche unter
seiner Versicherung, dass diese Aufnahmen von ihm
selbst herrühren, dem eingesetzten Preisgerichte des
Oesterr. Touringclubs bis zu einer bestimmten Zeit ein­
zusenden sind. Der Oesterr. Touringclub, welcher stolz
darauf ist, den Radfahrerclub „Kimstierhaus“ zu seinen
Mitgliedern zu zählen, verfügt gewiss in den Reihen
dieses Verbandsvereines über ein Preisgericht, wie es
dazu berufener wohl nicht gedacht werden könnte.
Mit der Einsendung der Abbildungen, mit welchen
das Mitglied in Preisbewerbung treten will, ist es auch
nothwendig, dass der Photocyclist eine kleine Be­
schreibung seiner gemachten Tour beischliesse, einer­
seits aus Gründen der Controle, 1 anderseits weil es in­
teressant ist zu erfahren, auf welche Art und Weise das
betreffende Mitglied das pliotographirte Object gefunden
hat und welchen Eindruck dasselbe auf sein künst­
lerisches Empfinden hervorrief.
Das Preisgericht hätte nun diese touristischen
Photographien zu werthen und wären dieselben sodann
auf zinkographischem Wege unter voller Namens­
nennung-der prämierten Amateure im Cluborgane zu
veröffentlichen. Die Kosten— wenn von solchen über­
haupt die Rede sein kann würden unschwer durch
das Nennungsgeld hereingebracht werden. Dadurch
würde nun erreicht, dass eine ganze Reihe von Mit­
gliedern des Oesterr. Touringclubs zur Mitarbeiterschaft
an dem Cluborgane herangezogen würde und dass
wieder andere Mitglieder durch die Besichtigung der
auf Wanderfährten erzielten Bilder mit Interesse für
das Wanderfahren in unserem schönen Vaterlande und
seinen Nachbarländern ei’füllt würden.
Dies wäre sicherlich eine neue Art von En-
couragirung vieler Mitglieder, mit dem Oesterr.
Touringclub in ein innigeres Verhältniss zu treten;
denn Nichts stählt ein Verbandswesen mehr, als die
Mittheilung der herrlichen Genüsse an andere Kreise,
welche von Interesse am Wanderfahren erfüllt sind,
oder denen dasselbe erst beigebracht werden soll. Möge
dieser Vorschlag die massgebenden Persönlichkeiten
im Oesterr. Touringclub zum Nachdenken veranlassen
und eine neue Art von Preisbewerb im Oe.T.-C. hervor-
rufen, welche für das Wanderfahren jedenfalls unendlich
wichtiger und vortheilhafter ist. als die Ausschreibung
von Kilometerfresser-Leistungen unserer Ansicht nach
je sein würden!
Rundschau.
Seine k. und k. Hoheit, unser durchlauchtigster
Protector Herr Erzherzog Ferdinand Carl geruhte
das Protectorat über das von den Verbands vereinen
und Sectionen des Oesterr. Touringclubs zu Gunsten
des Strass enbaufonds am 23. Februar 1900 zu ver­
anstaltende Ballfest gnädigst zu übernehmen. Hoch-
derselbe hat überdies auch sein persönliches Er­
scheinen bei dieser Festlichkeit in Aussicht gestellt.
*
Die nächste Sitzung des Ballcomites findet
Montag, den 8. Jänner, 8 Uhr Abends, in der Alt-
Pilsenetzer Bierhalle, 1. Wollzeile 38, statt.
Beleuchtung der Mauthschranken in Nieder­
österreich mittels Acetylen-Lampen. Se. Exeellenz
Graf Kielmansegg, unser hochverehrtes Ehrenmitglied,
hat in seiner Eigenschaft als Statthalter von Nieder­
österreich die Anordnung getroffen, dass alle Mauth­
schranken in Niederösterreich vom 1. Jänner 1900
mittels Acetylen-Lampen beleuchtet werden müssen.
Die Unterbehörden haben darüber zu wachen, dass
diese Verordnung von den Mauthpächtern in der
strictesten Weise zur Durchführung gelangt. Obwohl
eine Verordnung bestand, dass während der Nacht von
„Dämmerung bis Dämmerung“ die Mauthschranken
beleuchtet sein sollen, wurde dies bis in die letzte
Zeit von den Mauthpächtern sehr lax geliandhabt und
Radfahrerunfälle infolge unbeleuchteter Mauthschranken
haben sich mehrmals wiederholt. Wir Radfahrer sind
Sr. Exeellenz für den durch diese Verordnung neuer­
dings erbrachten Beweis seiner Sympathien für unsern
Sport zu tiefem Danke verpflichtet.— Der Oest. Touring­
club ist auch beim Eisenbahn-Ministerium bittlich ge­
worden, die Bahnschranken ebenfalls mittels Acetylen-
Lampen beleuchten zu lassen.
Herr Dr. Josef Würth-Weiler, der bisherige
verdienstvolle Präsident des „Touringclub Luxem-
böurgeois“ hat sich infolge Ueberbiirdung durch Be-
rflfsgeschäfte zur Demission genöthigt gesehen. An.
dessen Stelle wurde der bisherige Vicepräsident Herr
Albert Klenseb gewählt, Herr Dr. Würth-Weiler je­
doch zum Ehrenmitgliede ernannt.
Der „Entdecker“ des Praterspitz gestorben.
Hotelier Ferd. Klomser, ein Bruder des bekannten
Sportsinan und ehemaligen Präsidenten des W. B. C.
Herrn Alfred Klomser. ist am 21. v. M. nach langer
Krankheit verschieden. Für unsere Praterfahrer wird
es von Interesse sein, zu erfahren, dass der im
schönsten Mannesalter Dahingeschiedene als der eigent­
liche „Entdecker“ des „Spitz“ gilt. Bekanntlich war
bis zum Frühjahre 1897, an jener Stelle, wo nunmehr
in der wärmeren Jahreszeit täglich fröhliches Radler­
treiben herrscht, nur ein ödes Gestrüpp. Auch keine
wohlgepflegten Radfahrwege gingen durch jene Auen.
Trotz aller dieser Schwierigkeiten konnte man den
nunmehr Verstorbenen fast täglich sein Stahlross durch
jene Büsche lenken und an jener Stelle, woselbst
heute sich die ausgedehnten zwei Gastwirthschaften
erheben, Siesta halten sehen. Nach und nach bekam
er Gesellschaft, der Oesterr. Touringclub erstreckte
seine bekannte Thätigkeit auf den Bau der Prater­
wege und in wenigen Monaten entstand da unten eine
„neue Welt“. Ein tragischer Zufall wollte es, dass am
Todestage Klömser’s der Brand im Cafe-Restaurant
„Touringclub“ am Spitz wüthete.

Seite 4
Nr. 1
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Einen grossen Wohlthätigkeitsball arrangirt der
französische Touring-Clnb am 6. Jänner d. J. Die
vorjährige Veranstaltung brachte 4000 Pres. Rein­
gewinn.
Die k. u. k. Officiers-Section VI/14 Innsbruck
hat in der am 19. Deeember 1899 stattgefundenen
constituirenden Versammlung zum Seotionsohmanne
Herrn Hauptmann Carl Stenzl, zum Obmannstellver­
treter Herrn Oberlientenannt Friedrich Pössl— beide
des 1. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes gewählt.
Verbandsvereins-Rubrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Willi. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Eestauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Willy Weiss; Schriftführer: Richard Kummermann;
Cassier: Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VII., Marialiilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“, II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Paul Goldberg.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“, Clublocale: Restaurant Hem­
feld, I., Marc Äurelstrasse 6.
Obmann: Leopold Singer; Schriftwart: Emil Friedländer;
Sftckelwart: Julius Blatt.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13.
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann: Ing. Josef Köcher in Guntramsdorf.
„Radfahrverein inscribirter und absolvirter Wiener Hochschüler“.
Clublocale: VIII., Kochgasse 9.
Obmann: phil. Robert Johanny (VIII.. Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budilc; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Leopold Sanjath.
„Iglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Bötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Wiener Radfahr-Club „Kosmos“, X., Himbergerstrasse 55.
Obmann: Ignaz Alt; Schriftführer: Max;? Weiss; Cassier:
Sigmund Schneck.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: (derzeit unbesetzt); Schriftführer: L. Jurisehowitz;
Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicycle-Ciub in Meran.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Max Braun.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Weninger’s Restauration IX.,
Porzellangasse 50.
Obmann: S. Krieger; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckelwart:
L. Koch.
Radfahrer-Club „Missiitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelw'aft,: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil 1 .'» „Weilandhof“. 1 II. Klostemeuburger-
strasse 33. Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: (derzeit unbe­
setzt); Cassier: Sigmund Gritzmaim.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wien’s.
Obmann: K. k. Sieherheitswacli-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camillo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Stadlauer Radfahrer-Club“ Stadlau, Jank% Gasthof.
Obmann: Oskar Pleski: Schriftführer: Alois Wittmann; Säckel­
wart: Max Neuhuber.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hotel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
Wr. Spurt- und Geselligkeits-Bund, VIII.. Jösefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, VI., Strohmayergasse, Restaurant
Raimundhof.
I. Obmann: August Menze; I. Schriftwart: Rudolf Pollak;
Säckelwart:. Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schrift- und Säckelwart: Karl J. Adler,
III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Ingenieur
Franz Mayer; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann; .Toh. Jul. Huss; Schriftwart: Leopold Strauss jun.;
Säckel wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, XVII., Hauptstrasse 13.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
W. R. C. „Währing“, XVIII., Mitterberggasse 11.
Präsident: Adolf Sachs; Obmann: J. Engel; Schriftwart: Emil
Oplatek; Oassawart: Franz Wonisch.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Julius Löwy.
Radfahr-Club „Wienthal“, XIII./7, Hietzinger Hauptstrasse 130.
Obmann: Franz Kieflinger; Schriftführer: August Blahowsky;
Cassier.: Franz Bock.
Section I, „Oimütz“. Obmann: k. k. Gerichtssecretär Julius Sku-
tetzky; Schriftführer: Fritz Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Franz Grillitsch, k. k. Turnlehrer
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckelwart:
M. Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer; Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fiinfhaus“. Schlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Karl Göschl.
Section VI, „Ost-Mähren“ in Ung.-Ostra. Obmann: Hugo Hickl.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Med. Alfred Fleischner.
Section VIII, „Mannswörth“. Obmann: Franz Wli; Schriftführer:
Hans Lindauer; Säckelwart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitsch. Obmann: Ed. Seelenfried;
Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart: Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch-akademische Section XII, Wien.
Obmann: stud. techn. Josef Brunner.
K. u. k. Officiers-Section 1/1 in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesak; Obmann-Stellver­
treter: k. n. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Korneuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. u. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section III/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler von Laube.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Liniensehiffs-Lieutnant Oskar Gassenmavr.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in Niederdorf im Pnsterthale.
Obmann: Iv. u. k. Hauptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section VI/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter:
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Füssl.
Automobilistische Ecke.
(Nachdruck— jedoch nur mit »Angabe der Quelle —jederzeit gestattet.)
lieber das Automobilfaliren im Winter.
Es ist eine in einem grossen Theil des Publicums
verbreitete irrige Annahme, dass man ebenso wenig
oder sagen wir, noch viel weniger, als man etwa im
VV iater radfahren könne, der Automobil-Sport zu dieser
Jahreszeit ausgeübt werden könne. Abgesehen davon,
! dass ja Winter und tiefe Schneedecke glücklicher
I Weise noch lange nicht identische Begriffe sind, und

Nr. 1
Mittheilungen des ^Oesterreichischen Touring-Club
Seite b
eine Automobilpartie im Winter auf schneefreien
Strassen genau unter denselben, ja vielleicht unter
günstigeren Bedingungen vor sich geht als im Som­
mer, ist das Automobil im Winter viel eher benützbar
als das Fahrrad.
Im tiefen Schnee oder selbst nur bei mittel-
massigem Schneebelage, sofern derselbe nicht nieder­
getreten oder niedergefahren ist, ist das Fahrrad
schwer oder gar nicht verwendbar; dies aus dem
Grunde, weil eben unter diesen Umständen das Treten
desselben unerhörte physische Anstrengungen an den
Fahrer stellt, so dass er dieses fragliche Vergnügen
sehr bald aufgeben muss.
Anders mit dem Automobil! Vorausgesetzt, dass
die Maschine kräftig genug ist, ermüdet sie auch nicht
zu schnell und wird auch durch eine verhältnissmässig
tiefe Schneelage sich durchzuarbeiten im Stande sein.
Freilich wird bei besonders tiefem Schnee, wie dies
beispielsweise in-den letzten Tagen der Fall war, auch
dieses Vergnügen ein mehr denn fragwürdiges sein,
denn die Lust am Automobilfahren besteht vor Allem
im schnellen Tempo und dies ist bei nicht ausge­
schaufelten Strassen auch schon deswegen ausge­
schlossen, weil die landesübliche Schlittenbreite 85 bis
90 cm beträgt, während das Automobil gegenüber der
Breite der gewöhnlichen Wagen, welche 110 bis 112 cm
beträgt, eine Spurweite von 120 bis 140 cm aufzu­
weisen hat.
Also wohlgemerkt, um längere Automobil-
Touren im Winter absolviren zu können, müssen zu­
nächst die betreffenden Strassen mittels Schneepfluges
wenigstens oberflächlich gesäubert sein, um uns so
eine entsprechend breite Bahn zu schaffen.
Eine breite und womöglich glatte Bahn! Hei,
was für ein Vergnügen ist es für den Automobilisten,
der leider nur zu leicht zum Kilometerfressen geneigt
ist, auf solch’ glatter Bahn, unbekümmert um die
Rauhheit des Bodens, den die gleichmässige Winter­
decke verdeckt, dahinsausen zu können. Ist es schon
eine anerkannte Thatsache, dass im Sommer gegen
Abends infolge der kühleren Temperatur der Gang
der Motoren von selbst ein bedeutend schnellerer
wird, so gilt dies im Winter natürlich für den ganzen
Tag und in noch erhöhterem Masse am Abende.
Vor der Erhitzung des Motors, einem der grössten
Feinde unserer Maschine, brauchen wir uns also im
Winter am wenigsten zu fürchten; im Gegentheil
beim längeren Stillstände, resp. Uebernächten des
Wagens vielmehr vor dem Erstarren der drei Flüssig­
keiten, welche für den Motorfahrer die Lebensessenzen
bedeuten, nämlich: Wasser, Benzin und Oel.
Gegen das Einfrieren des Wassers kann man
sich am Besten dadurch schützen, dass man dasselbe
über Nacht aus dem Reservoir auslässt, weiters durch
mehrfaches Umwdckeln sämmtlieher Rohre mit Asbest­
schnüre, sonst auch dadurch, dass man demselben ein
Fünftel seiner Menge Glycerin*) zusetzt,'welches den Ge­
frierpunkt des Wassers um circa zehn Grade sinken lässt.
Das Benzin friert nur bei sehr tiefen Tempe­
raturen, wie sie in unseren Gegenden fast kaum ein­
zutreten pflegen. Unannehmlichkeiten hat man haupt­
sächlich mit dem Oel, welches zwar nicht gerade zu
frieren, wohl aber sehr stark zu stocken pflegt, so
dass dasselbe durch die Rohrleitungen nicht zu allen
reibenden Theilen der Maschine gelangt.
*) Dieses Glycerin darf jedoch kein destillirtes, sondern nur
das durch Verseifung gewonnene Product sein, gegentheilrgen Falles
muss um den Säuregehalt zu neutralisiren, eine entsprechende Menge
Soda beigesetzt werden.
Man hilft sich hier am Besten durch Verwen­
dung möglichst dünnflüssiger Gele oder durch Auf-
thauen desselben durch einen Spiritusvorwärmer oder
durch Hindurchleiten der Auspuffgase durch das Oel-
reservoir.
Wie wir oben bereits angedeutet haben, hindert
die Glätte der Strasse weder die Schnelligkeit, noch
die Sicherheit des Automobils. Es ist dies eine ganz
eigenthümliche Thatsache, welche jedoch den Rad­
fahrern ebenso genau bekannt ist, wie den Auto­
mobilisten. Während der menschliche Fuss bei Kotli
weniger gleitet, wie bei einer Eisunterlage, ist dies
beim Fahrrad und Automobil gerade umgekehrt. Wir
glauben dies am ehesten dem Umstande zuschreiben
zu sollen, dass die feinen, am Gummi haftenden Schnee­
partikelchen eine, wenn auch nur ganz vorübergehende
lose Verbindung mit dem Schnee des Erdbodens ein-
gehen, das heisst mit demselben zusammenfrieren und
so einen grossen Theil der sonst entschieden vor­
handenen seitlichen Gleitgefahr beheben. Unangenehm
macht sich die Glätte der Unterlage insbesondere bei
tiefem Schnee nur dann fühlbar, wenn wir plötzlich
anhalten und dann wieder „anfahren“ müssen. Hier
kann es uns leicht passiren, dass der glatte Gummi
nicht die genügende Reibung auf seiner Unterlage
findet, und wie man dies häufig bei elektrischen Tram­
ways, Eisenbahnzügen u. s. w. beobachten kann, die
Räder sich mit immer steigender Geschwindigkeit an
Ort und Stelle drehen, ohne den Wagen vom Fleck
zu bringen. In solchen Fällen hilft man sich entweder
durch eine Handvoll Steine, Sand oder sonstiges, die
nöthige Reibung verschaffendes Material, wie unter­
geschobene Bretter oder dgl., oder endlich dadurch,
dass der Wagen von einigen kräftigen Armen einen
verhältnissmässig kleinen Ruck erhält, welcher zumeist
vollauf genügt, um denselben wieder in Gang, resp.
vom Fleck zu bringen.
Nach Ansicht Schreibers dieser Zeilen ist der
Reiz winterlicher Landschaften besonders im Hoch­
gebirge ein ganz ausserordentlicher und vielleicht
schon deswegen den sommerlichen Eindrücken über­
legen, weil uns ganz neue Bilder dadurch hervor­
gezaubert werden.
Das Automobil ist es nun, welches uns Gelegen­
heit gibt, alle diese Eindrücke im vollsten, reichsten
Masse in sich aufzunehmen und Strecken an einem
Tage zu durchmessen, zu welchen wir früher unseren
grossen Bruder zu Hilfe nehmen mussten.
Diesen vielen Vortheilen gegenüber sind die Nach­
theile dieses winterlichen Sports kaum in die Wag­
schale fallend zu nennen. Denn gegen die Kälte,
welche häufig als das kräftigste Argument gegen das
winterliche Automobilfahren eingewendet wird, kann
man sich durch entsprechend warme Bekleidung,
wie Reizstiefel, Pelzhosen, Pelz rock, Netzhauben, M.und-
respirator u. dgl. schützen. Die einzige Schwierigkeit
besteht vielleicht im Schutze der Augen, da alle Arten
von bisher ausprobirten Brillen sich oft gerade in den
wichtigsten Momenten innen mit einem Hauch zu über­
ziehen pflegen, welcher insbesondere bei Schneegestöber,
natürlich schleunigst in eine dichte Eiskruste ver­
wandelt wird. Den verhältnissmässig besten Schutz
scheinen noch eine Art Schneebrille zu bilden, welche
jedoch nicht, wie die im Handel käuflichen mit
einem engmaschigen seitlichen Drahtnetze, sondern
mit einem möglichst groben Geflechte von Rosshaar
versehen sind, so dass genügende OireuJation der- Luft
zwischen aussen und dem von der Brille geschützten
Raum um das Auge herum ermöglicht wird, ohne

Seite 6
MitfheUungen des „Österreichischen Tonring-CIob
Nr. 1
letzteres jedoch fiir Fremdkörper, wie Schneeflocken
u. dgl. direct zugänglich zu machen.
Wir glauben, mit Vorstehendem in Kurzem aus-
einandergesetzt zu haben, dass eifrige Sportsleute das
Automobilfahren im Winter keineswegs zu scheuen
brauchen, vielmehr ihnen dadurch ein neuer Sport­
zweig für den Winter erwächst. Schreiber Dieses hat
schon bei sehr tiefem Schnee und grosser Kälte die
verschiedensten Touren selbst im Gebirge ausgeführt,
so z. B. auf der Strecke Aspang—Mönnichkirchen—
Hartberg, dann Graz, Bruck, Seewiesen, Seeberg,
Weg,scheid, Mariazell, Kernhof u. s. f.
Hoffen wir, dass infolge des Gesagten sich der
Eine oder der Andere bewogen finden möge, gleich­
falls sein automobiles Glück im Winter zu versuchen
und uns darüber baldigst zu berichten.
Ist der Automobilismus ein Sport?
Diese Frage wird merkwürdigerweise von einem
nicht unbeträchtlichen Bruehtheile von Sportsleuten,
insbesondere denjenigen, welche zur Fahne des Bad*
fahrerthnms geschworen haben, auf das Entschiedendste
verneint und zwar, wie wir gleich vorausschicken
wollen, vollständig mit Unrecht.
Das Kriterium der meisten Sports, gewiss aber
derjenigen, welche auf der Technik der Vorwärts­
bewegung beruhen, ist das einer Leibesübung und diese
fiele beim Automobilfahren— so argumentiren näm­
lich diejenigen, welche die Berechtigung dieses Sports
verneinen, von vorneherein vollkommen weg.
Man geht also von einer falschen Praemisse aus
und kommt naturgeinäss dadurch zu falschen Schlüssen.
"Nur derjenige, der nie selbst das Automobilfahren
gepflegt hat, kann von der irrigen Voraussetzung
ausgehen, dass dasselbe mit keinerlei körperlichen An­
strengungen verbunden sei.
Während beim Radfahren in erster Linie die
Beinstreckmuskeln in Action treten, der übrige Körper,
wie Arme etc., weniger beansprucht werden, und
höchstens gewisse Körperpartien, wie z. B. die Lenden-
und Rückenmuskeln passiv in Mitleidenschaft ge­
zogen werden, d. h. schmerzen, was allerdings zu­
meist von unrichtiger, gekrümmter Körperhaltung
herrührt, werden hier fast alle Körperpartien wenn
auch etwas weniger, aber dafür in gleichmässiger
Weise beansprucht.
Mit den Füssen hat man die Ausschaltung der
einzelnen Theile des Mechanismus, das Bremsen u. s. w.
zu besorgen, während mit den Händen die Handbremse,
die Carburation, das Verstellen der Geschwindigkeiten
und last not least das Handhaben des Steuers, zu be­
dienen ist; letzteres ist das Wichtigste, eigentlich das
„Um und Auf 4 des Automobilfahrers. Einzelne dieser
Manipulationen verlangen geradezu eine kräftige Faust
und kräftige Beinmuskeln, welche Anforderungen bei
sehr schnellen Wagen entsprechend gesteigert
werden; es sind dies die Gründe, wegen welcher das
Fahren mit schnellen Automobilen zarten Frauen­
händen absolut nicht anvertraut werden soll.
Während die körperlichen Bewegungen beim
Radfahren, d. h. vor Allem die Bewegung der Füsse
nur eine vollkommen gleichmässig auf- und abgehende
ist, erscheint beim Automobilfahren in dieser Be­
ziehung die grösste Abwechslung gegeben.
Bei den modernen Wagen, welche häufig mit
Fussa '«lerateur ausgestattet sind, hat der rechte
Fass an diesem je nachdem stärker oder weniger, im
nächsten Momente dagegen wieder die Bremse zu
treten; die Hände haben bald an diesem, bald an jenem
Theile des Mechanismus geschäftig zu operiren, mit
einem Wort, es ist eine Mannigfaltigkeit der Bewe­
gungen vorhanden, welche beim Radfahren gewiss
nicht in so abwechslungsreichem Masse vorhanden ist.
Insoweit wären nicht bloss beim Radfahrer, son­
dern auch beim Automobilisten eine grössere Anzahl
von Muskelpartien des Körpers zu fortwährender
Thätigkeit engagirt. Ganz anders ist es nun aber mit
der geistigen Thätigkeit. Nicht ohne Unrecht macht
man dem Radfahren, selbstverständlich nur bei ganz
langen Touren, den Vorwurf, dass infolge der Mono­
tonie der körperlichen Bewegung dasselbe auf den Geist
einschläfernd wirke. Vielleicht ist dies ein Vortheil
für diejenigen, die für ihren die ganze Woche über
stark angestrengten Geist an Sonntagen eine calmi-
rende Wirkung im Radfahren suchen. Beim Auto­
mobilfahren wird dem Fahrer dagegen eine Ruhe nicht
zutheil, denn dasselbe gehört, immer schnelle Fahrzeuge
vorausgesetzt, zu den aufregenderen Vergnügungen und
schon aus dem Grunde müsste es als Sport bezeichnet
werden, denn der Begriff des Sportes ist mit einer ge­
wissen durch denselben herbeigeführten Aufregung,
bezw. Anstrengung unzertrennlich verbunden. Oder
glaubt man etwa, dass das Bewusstsein, durch einen
Fehler in der Lenkung das etwa in einem Tempo zwischen
40 und 50 km dahinstürmende Automobil im nächsten
Moment in den Strassengraben schleudern zu sehen
und die infolge dessen unausgesetzt nöthige ge­
spannte Aufmerksamkeit, welche alle Fasern und
Muskeln des Körpers mitvibriren lässt, etwa keine
Anstrengung sei? Freilich, es mag ja Leute genug geben,
welche ein derartiges Fahren rundweg für einen Un­
sinn erklären und sich mit einem Tempo von etwa
maximum 12 bis 15 1cm in der Stunde begnügen wollen.
Dies ist ja auch ein Standpunkt, aber deshalb darf
man dem Automobilismus den sportlichen Charakter
ebenso wenig abstreiten, als man dies etwa bei Fuchs­
jagden, Pferderennen oder schweren Hocligebirgs-
klettereien zu t-hun vermag, gewiss gleichfalls sport­
liche BethätigUngen, welche ihrer Gefährlichkeit wegen
von Vielen verdammt, ja vielleicht als Fexerei bezeich­
net werden. Doch alle diese vorgenannten Kategorien
werden dennoch allgemein als Sportszweige bezeichnet
und mit gleichem Rechte kann daher der Automobi­
lismus den Anspruch auf die Bezeichnung Sport er­
heben.
Nun noch Eines: Dass das Kilometerfressen, wie
es von manchen Radfahrern betrieben wird, ein Sport
ist, allerdings ein nicht ganz vernünftiger, wird
somit von Niemandem geleugnet werden können.
Warum wird aber dieser Grad des Sportes eine un­
vernünftige Fexerei genannt? Einfach deswegen, weil
man infolge der bedeutend erhöhten körperlichen An­
strengung beim schnellen Tempo des Radfahrens nicht
mehr in der Lage ist, geistig zu gemessen. Anders
beim Automobilfahren. Hier hat man mit keiner ver-
grösserten Anstrengung der Beine und der Herz-
thätigkeit zu rechnen, denn nur die Beine der
Maschine, bezw. das Herz derselben, der Motor, strengen
sich an; dem Automobilisten bleibt bei ungleich
grösserer Geschwindigkeit dennoch die gleiche Genuss­
fähigkeit. Und wer will dieselbe leugnen? Blickt nur
einmal in das rosige frische Gesiehtchen einer Dame,
die am Lenksitz eines Automobils den Platz inne hat,
wie deren Augen vor Vergnügen und Aufregung, die
ihr- das Automobilfahren gewähren, strahlend glänzen!

Nr. 1
Mittheilungen des„ Oesterreichisclien Touring-Club
Seite 7
Wenn auch die Ausübung der Mechanik bisher
noch nicht als Sport im Grossen und Ganzen gilt,
■ so haben doch viele unserer Leser von dem sogenannten
„Baslersport“, gehört, ein Wort, welches allerdings
bei Adelung oder Grimm kaum Vorkommen mag und
welches eigentlich nur eine Verbildung des deutschen
Wortes „anpassen“, wenn nicht gar „herumpatzen“
bedeutet. Mit dem Worte „Basier“ pflegt man Jeder­
mann zu bezeichnen, der die Mechanik oder verwandte
Gewerbe in mehr oder minder ausgedehnter Weise
je nach der ihm zu Gebote stehenden Zeit oder son­
stigen Hilfsmittel als Amateur zum Vergnügen, d. i. als
Sport betreibt. Es gehören somit im weitesten Sinne des
Wortes der Gilde der „Basler“ fast alle Radfahrer an.
Denn welcher richtige Radfahrer hätte kleine Gebrechen,
wie solche beim Fahrrad auf Touren vorzukommen
pflegen, nicht schon selbst reparirt und wenn ihm eine
besonders complicirte und schwierige Reparatur gelungen
ist, und er es seiner Geschicklichkeit zu verdanken hat,
dass das Rad wieder seinen vollkommen leichten Gang
erlangt hat, welcher Radfahrer hätte darüber nicht
schon eine besonders freudige Genugthuung empfunden?
In noch viel höherem Masse ist dies beim Auto­
mobilisten der Fall. Der richtige Chauffeur wird
immer selbst sein eigener Mechaniker bleiben, da ja
niemand Anderer die Maschine und alle deren Vor­
züge und Schwächen so gut versteht, oder wenigstens
verstehen sollte, als wie er selbst. Also auch die
Instandhaltung der Maschine und Behebung der Fehler
und Schwächen derselben, Vornahme von Reparaturen
überhaupt ist auch ein Sport, eine Art Mechaniker­
sport, wenn wir so sagen dürfen, und wir ersehen
daraus, wie grundlos der Vorwurf derjenigen, aller­
dings nur winzigen Schaar von Leuten ist, welche
dem Automobilismus die Berechtigung als Sportzweig
überhaupt absprechen.
Im Souterrain I. Tuchlauben 18
ist ein grösseres, für eine Radfahrsclmle geeignetes
LOCALE
zu vermiethen. —-■ Näheres beim Portier.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1899 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material —Exacte Arbeit
offerirt allerbiliigst
M. Rundbakin, IX,, Berggasse 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
jYfoijarch
^ fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.
AUTOMOBILE-SGARAGE.
Einstellung von Motordreirädern und Motorwagen per Woche, Monat oder Jahr
Automobiles-Reparatureu sämmtlicher Systeme prompt und verlässlich.
THEIST <*? GOLDBERGER, Fahrradfabrik.
Niederlage: I. Seilerstätte 4. «$► Fabrik: III. Löwengasse 18.
< 5^0
Etablissement
für
irornelime Sport-, Herren-Kleider und Livreen
WILHELM SKARDA
WIEN
IV., Favoritenstrasse 28.

Seite 8
Mittheilungen des „Österreichischen Touring-Club“
Nr. 1
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Fayon
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Hof- Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Sohottengasse Nr. 6.
,, I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
Tg
1
i
„Waffenrac
1% 1
Die
beliebteste, leichtlaufendste
und
eleganteste Maschine!
Grösste Auswahl
in
Fahrrad- Zubehör -Artikeln
Acetylen-Laternen
elektrischen Laternen etc.
I^äder-Y ermidhun
&
Wien, I. Wallfischgasse 3.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, YI. Windmühlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-Clubs.
Tourenkarte von Nieder-Oesterreich
mit specieller Berücksichtigung der von Dr. Orausz
bearbeiteten
200 Tourenbesehreibungeu
zusammengestellt und gezeichnet nach dessen Angaben.
Eigenthum des Oest. Touring-Clubs.
Commissionsverlag von R. Lechner (Willi. Müller)
I. Graben 31.
Preis I Krone. Auf Leinwand gespannt I Krone 40 Heller.
Mitglieder zahlen, jedoch nur im General-Secretariate,
70 Heller, resp. 1 Krone per Karte.
Fahrräder
werden zur Aufbewahrung, zum cominissionellen
Yerkaufe übernommen und
darauf Yorseh üsse ertheilt.
Auch stehen solche in grosser Auswahl zu billigen
Preisen zum Verkaufe bereit.
Näheres im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien, I. Ebendorferstrasse IO.
Telephon 12309.
zur Uebernahme eines gut eingeführten, auf hervorragendem Ge­
schäftsposten in Wien befindlichen
Compagnon
ies gut eingeführten, auf 1
äftsposten in Wien befindlic
Fahrradgeschäftes
mit einer Einlage von mindestens fl. 6000, von tüchtigem Fach­
mechaniker gesucht.— Zuschriften unter „Mit vereinten Kräften“
an die Administration des Club-Organs, I., Nibelungengasse 8.
. >.•:
§§!
||
11
ll
ff
Wie sichert man sich sein Rad vor Diebstahl?
Durch
Fahrrad-Anschluss!
Preis für einfache Ausführun
„„ Luxus-
Durch
Siehe IN minner 16 n. 17
1808
des Club-Organs.
1.90 I j n c.lusive einjähriger Garantie für das Abhandenkommen des Bades.
n v KJ' I
Anschlusskästchen inclusive Montage für Wien 50 kr. per Stück.
Deutsche Fahrrad- A.nseliluss-Gresellseliaft, Berlin.■ -rx r-
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn: Carl Stern, Wien, II. Untere Angartenstrasse 26.
Iler Oesterr. Touring-Club ist bereit, Bestellungen auf beide Theile des Apparates zu übernehmen und der General-Repräsentanz
in Wien zur Ausführung zu übermitteln.
itwortlicher Redacteur: Felix Ritter v, Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreiehischer Touring-Olub“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

4
*
4\
4t
4
4t
4
4*
♦H
4t
«I
4
♦H
4
4A
4
Original-Motocycles
drei- u. vierräderig fiir
1 bis 3 Personen.
Anhängewagen
Avant-trains
Dion’sche
Automobilwageii
für 3 Personen.
De Dion-Bouton& Co.
(d
Generalvertreter für Oesterr.-Ungam
und Rumänien:
Arnold Spitz
Wien, IX. SclMtasse 3
woselbst auch Niederlage und
Garage.
Erstes österreichisches
Bergstrassen-Rennen
auf dein Exelb erg;
Bergstrassen-Rennen
Schottwien-Semm8ring;
Automobil-Rennen
auf der Traberbahn
22. October
zwei I.. zwei II. Preise, ein
III. Preis.
gewonnen auf
Motocycles.
fr
<♦
fr
<♦
fr
(♦
fr
(♦
fr
<♦
fr
fr
<♦
<♦
fr
t*
ifr
*>
fr
<♦
fr
(♦
1fr
ü*
1fr
Sensation 1900!
Telephon H575.
1 Freilanfräder— Free Wheel
schon jetzt lagernd!
Unsere Specialität! Zur ßesi<' ,ltiffun« ,a<lwi- i,,:
JLt B JSL. C B dz O O.
^ Jedes beliebige Fahrrad wird auf Wien-
M Freilauf prompt geändert.**** XIX. Döblinger Hauptstrasse 18.
BESBZ
Die
*3S
7h
'Sä
=Internationale ünfallversiclißmngs -Actien Gesellschaft=
Wien, I. Weihburggasse 4
versichert auf Grund des mit der Leitung des Touring-Clubs geschlossenen Vertrags die P. T. Mit­
glieder zu ganz besonders günstigen Bedingungen sowohl gegen Unfälle innerhalb und ausserhalb
des Berufes, wie auch lediglich für Rddfahr-Unfälle einschliesslich der für den Radfahrer erwach­
senden Haftpflicht.
Zur Auskunft erthei hing hat sich die Leitung des Touring-Cluhs in liebenswürdigerweise bereit erklärt.
eT
Sät-
er
: eg-
3
§
j w
'■ gr
lies/
l’fä-,
§-
n.
! s4-
o

CHAVASET, «ROS, RICHARD& CM-, St. Etienne, Frankreich.
Motor Co. Ltd.
Coventry, England.
Niederlage:
Oorton, HiH& Co.,
gersdorf bei Wien, Bahnstrasse 31.
Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
PF" Lager sämmtlicher Ausstattungstheile *91
Motor wagen- Reparaturwerkstätte
—CARL GRAF—
Wien, IJSL., ISTussdLorferstr. ISTr. 19.
PARI ^rmiR yh Anierlingstrasse 8
Urll 11 m vUI lUU j wird stets die meisten Fahrräder absetzen, 1
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
S0F~ Eleganteste Fahr-Schule VII. Mari&hilferstrasse 79.

