Mittheilungen
des unter dem höchsten Proteetorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herr
ERZHERZOGS FERDINAND
stehenden
.Oesterreichisclieii Touring-Club“.
Postsparcassen-Gonto Nr. 815.478 für Oesterreich.
Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichtenfels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; III. Viee-Präsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: lt. u. k. Lieutenant Fritz Entlicher; III. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. CasseVerwalter: Alexander Fischer; II. Casseverwalter: J. Duschinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böhmers­
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, Wilhelm Dohnal, Dory Ehrenfreund, Leop.
Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-
Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, k. u. k.
Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Leon Müller, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und
Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min.-Seeretär Egon Baron Winkler; Delegierte
des Verbandsrath es: Hermann Blumenkranz und Josef Prybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Ilauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Seeretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Gassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und vön 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Jene p. t. Mitglieder, welche trotz wiederholter Aufforderung im Cluborgane es bisher unterliessen,
den Mitgliedsbeitrag für das laufende Jahr zu entrichten, werden ersucht, ihrer diesbezüglichen Verpflichtung
umgehend nachzukommen. Die bisher noch nicht eingezahlten Beiträge gelangen mittels Postaufträgen zur
Einhebung, da bei der relativ grossen Anzahl der Rückstände ein anderer Modus für uns schwer möglich isf.
Die Cassaverwaltung,
Zum Tourenwettbewerbe haben sich noch an­
gemeldet die Herren Ferdinand und Julius Baumgarten
(SeetionI „Olmütz“).
Eine Verbandsrathssitzung findet Montag, den
2. d. Mts., 8 Uhr Abends, in der Alt-Pilsenetzer Bier­
halle, I. Wollzeile 38, statt.
Die k. k Staatsbahndirection Wien, welche
unser vorjähriges Ansuchen um Beförderung von Fahr­
rädern auf der Stadtbahn rundweg abgewiesen hatte,
lehnte auch unsere neuerliche Bitte, Fahrräder mit den
ersten und letzten Zügen der Stadtbahn zur Beförde­
rung aufzunehmen mit der Motivierung ah, dass die
hiedurch unvermeidliche Verzögerung dieser Züge,
insbesondere an Sonn- und Feiertagen bedeutende
Uebelstände schaffen würde, zumalzu befürchten wäre,
dass sich dann zu diesen Zügen eine grössere Anzahl
von Radfahrern einfinden und Anlass geben würde,
dass die übrigen Passagiere beim Passieren der Markier­
stühle und Stiegen behindert und zahlreiche Beschwer­
den haben würden.
Die Vorstehung des XV. Bezirkes Fünfhaus
hat über unser Ansuchen das Strassenbespritzungs-
Personale angewiesen, in den frequentirten Strassen
je einen Meter auf beiden Seiten nicht zu bespritzen,
um auf diese Weise das Radfahren zu erleichtern.
Zu unseren Tourenbeschreibungen.
Neu in Druck erschienen sind nachfolgende
Touren:
Das Verzeichnis der Tourenbeschreibungen von
91—200 (Niederösterreich).
Tom- 143 a. Weissenbaeh a. d. Triesting—Furth—Sag­
häuser.
Tour 143 b. Weissenbaeh a. d. Triesting—Steinwand­
klamm.
„ 145. St. Pölten—Kirchherg a. d. Pielaoh—Puchen­
stuben—Josefsberg.
„ 154. Höfsgang—Neustadtl—Ybbs—Wieselburg—
Scheibbs.
„ 166. Strengberg—Hag—Steyr.
„ 138 a. Mödling—Gumpoldskirchen—Baden.
„ 138. Mödling—Neudorfer-Haide (Triesterstrasse).
„ 139 a. Sulz— Sittendorf—Sparbach—Hinterbrühl.
„ 139 b. Kaltenleutgeben—vor der „Wöglerin“—
Hochrothherd.
„ 162. Ardagger—Waidhofen a. d. Ybbs—Weyer.
Ferner von „Oberösterreich und Salzburg“.
„ .201. Enns—Wels—Lambach—Traunfall—Gmun­
den—Ebensee.
„ 202. Ebensee— Ischl— St. Gilgen— Mondsee—
Thalgau— Salzburg—Freilassing( Bayern).
Bis zum 15. Juli erscheinen noch die Uebersichts-
karte von „Oberösterreich und Salzburg“, ferner die
Tourenbeschreibungen 203, 219, 220, 224, 230, 230 a,
251, 253, 253 a.
**
*
Nachstehend veröffentlichen wir heute die Reihe
jener Touren, die nunmehr von Herrn Dr. Oransz unter
dem Titel „Oberösterrefeh und Salzburg mit den
anliegenden Gebieten von Böhmen, Steiermark,
Tirol und Bayern“ bearbeitet wurden und successive
nebst den noch nicht veröffentlichten Tourenbeschrei­
bungen von „Niederösterreich erscheinen werden.
Tour 201. Enns—Linz-Wels—Lambach—Traunfall—
Gmunden—Ebensee.
„ 202. Ebensee— Ischl— St. Gilgen— Thalgau—
Salzburg—Freilassing.

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. 13
Tour 203. Lambach —Vöcklabruck— Strasswalchen—
Strass—Salzburg.
„ 204. Enns—Steyr—Gr. Raming—Weyer.
205. Wels— Voitsdorf—Kirchdorf—Windisch-
Garsten—Altenmarkt—Hieflau.
„ 206. Asten—St. Florian—-Sierning—Leonstein—
Schmied im Hörndl.
„ 207. Steyr—Bad Hall—Kremsmünster—Steiner­
kirchen—Lambach.
„ 208. Ebelsberg—Kremsdorf—Wels.
209. Kremsdorf— Neuhofen— Kremsmünster—
Pettenbach—Alm See.
210. Lambach-Wimsbacli-Vorchdorf-Gschwandt-
Gmunden.
,, 211. Wels— Leonsbach—Kremsmünster—Wart­
berg—Kirchdorf.
„ 212. Leombach—Kematen—Sierning.
213. Wartberg— Nussbach—Waldneukirchen—
Anschluss an Tour 206.
„ 214. Pettenbach—Wartberg—Bad Hall.
,, 215. Gmunden —St. Konrad—Mühldorf— Scharn-
stein—Viechtwang—Michelndorf.
„ 216. Windisch- Garsten— Spital am Pyhrn—
Liezen.
„ 217. Preisegg—Steyerling—Steyrreith.
„ 218. Windisch-Garsten—Vorder-Stoder—Herzog­
reith.
„ 219. Hieflau—G&tatterboden— Admont— Liezen
— Schladming —Badstadt.
„ 220. Badstadt— Werfen— Golling— Hallein—
Anif—Hellbrunn—Salzburg.
„ 220 a. Hallein—Puch—Glas—Salzburg.
„ 221. Altenmarkt—-St. Gallen—Weng.
„ 222. St. Gallen- Gross-Beifling.
„ 223. Admont—Hall—Mühlau.
„ 224. Neuhaus—Mitterndorf—Aussee—Pötschen
•—Goisern—Ischl.
„ 225. Aussee—Grundlsee—Teplitzsee.
„ 226. Aussee—Unter-Kainisch—Ober-Traun.
,, 227. Aussee— Alt-Aussee— Bamsau— Betten­
bach- Ischl. (Im Bau).
,, 228. Ebensee—Langbath Seen.
228 a. Ebensee—Beith—Offensee.
„ 229. Ober Mühl—Weizenkirchen— Griesskirchen
—Ober Ottnang— Vöcklabruck—Butzmanns
—Gmunden—Staininger.
230. Puchkirchen— Timmelkam— Schörfling—
Weissenbach a. Attersee •— Mitterweissen-
baeh.
„ 230 a. Weissenbach a. Attersee—Schärfling.
„ 231. Steyrer-Mühl—Rüstdorf—Schwanenstadt—-
Ried—St. Martin—Mitterding.
,, 232. Linz—Efferding—Waldkirchen—Engelhart-
zell —Kasten-—Passau.
„ 233. Ebelsberg—Klein-München—Alkoven.
234. Efferding— Weizenkirchen— Peuerbach—
Taufkirchen— Schärding.
,, 235. Wels— Griesskirchen— Biedau—Andorf—
Diersbach—Passau.
„ 236. Sch örfling—Seewal eben—Hörgattern—Bied
— Taiskirchen—Baab—Münzkirchen.
237. Seewalchen—Attersee—Unter Aehausee—
Mondsee.
„ 238. Bedl— Vöcklamarkt—St. Georgen—Loibichl
—Biclll. (Fortsetzung folgt.)
Die Behandlung der Kette.
In letzterer Zeit brachten mehrere Sportblätter
interessante Artikel über: die Art und Weise, wie
Badfahrer und Fahrrad zusammengestimmt werden
müssen, um leichte und ausdauernde Arbeit liefern zu
können, über die praktische Behandlung des Bades,
über die Technik beim Kadfakren und die Vortheile,
welche Kraft ersparen und wesentliche Erleichterungen
bedeuten u. s. f. Ich pflege alle diese Belehrungen mit,
grosser Aufmerksamkeit und gläubigem Gemüthe zu
lesen, und selbst wenn sie sich als nichts Anderes, als
so und so oft schon Abgeschriebenes erweisen, so
freue ich mich königlich darüber und versuche etwas
daraus zu profitieren. Manchesmal gelingt’s, manches­
mal wieder nicht. Speciell über die Behandlung der
Kette ist schon soviel be-, ge- und verschrieben worden,
dass man glauben sollte, jeder Radfahrer müsste die­
selbe aber schon ganz ausgezeichnet zu halten ver­
stehen. Wer darüber Studien machen will, den lade
ich ein, sich einmal auf einem belebten Badfahrerweg
aufzustellen, um nicht etwa zu sehen— nein! nur um
zu hören! Das quietscht und piepst— scharrt, schnarrt
und knarrt— pfeift und schreit— ächzt und stöhnt
— quieckt und kreischt— brummt und schlägt—
kracht und knackst, dass einem himmelangst wird,
ja manches Bad singt geradezu ein Lied „das Stein
erweichen— Badfahrer rasend machen kann“. Selten
nur, wunderselten geht eine Maschine mit dem (mir!)
angenehmen, leisen Schnurrlaut eines gut aufgelegten,
katzbuckelnden und sich reibenden Katers vorüber.
Das geht aber auch— wie ein jeölter Blitz. Das war
ein Badfahrer, denkt man unwillkürlich und seufzt
erleichtert auf, der versteht sein Bad zu behandeln.
Ich schmeichle mir, das auch zu sein, mein Bad geht
auch leicht und tadellos über Landstrasse und Stadt­
pflaster, ohne zu mucksen, ich dulde kein Geräusch an
meiner Maschine, um eben an einem plötzlich entste­
henden Geräusche hören zu können, dass an meinem
Bade etwas nicht in der Ordnung ist.
Aber was für Mühe, was für Arbeit, welche Uber-
windung kostet es nicht, bis man sein Bad in den
Zustand bringt? Ob das nicht auch wesentlich Schuld
daran ist, dass so viele Leute ihre Bäder so arg ver­
nachlässigen? Die Kugellager geben verhältnismässig
wenig Mühe. Einige Tropfen Knochenöl, verdünnt durch
Petroleum, halten die Lager feucht. Dabei ist aller­
dings auf das richtige Mass zu achten. Zu viel, aber
auch zu wenig ist nachtheilig.
Etwas Anderes ist es mit der Kette und ihrer
Behandlung. Wer die versteht, hat den Anfang und
das Ende aller Badfahrerweisheit in sich aufgenommen,
er wird leicht fahren, ihm wird das Badfahren ein
wirkliches Vergnügen sein, der Mann wird an dem
Sporte seine wahre Freude haben. Wer es aber nicht
versteht?!— nun der plagt sich über die Massen beim
Radfahren und liegt mit seinem Bade in beständigem
Kampfe— oder aber— er ist auf Gnade und Un­
gnade dem Mechaniker ausgeliefert.
Nun zu den verschiedenen Schmiermitteln.
Wenn die Kette schon zu viel Spectakel macht,
nimmt der grösste Tlieil der Radfahrer die Oelkanne
zur Hand und schüttet auf die über das grosse Zahn­
rad laufende Kette eine gehörige Portion mit Petro­
leum versetztes Oel. Das Geräusch verstummt. „Aus­
gezeichnet“ denkt sich der Mann und fühlt sich mo­
mentan als bedeutender Mechaniker, weil ihm das so
schön gelungen ist. Nach 10 Kilometer Fahrt aber
fängt sich die kaum gestillte Bestie wieder im Bade
zu rühren an. Jetzt schreien Zahnrad und Kette so,
dass sich die Haare einer Perrücke sträuben. Ganz
natürlich. Petroleum und Oel haben den auf den
Kettengliedern und den Zähnen haftenden Schmutz
zum Weichen gebracht und die Metallflächen so weit

Nr. 13
Mittheilungeii des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Seite 3
gereinigt, dass sie jetzt sielt prächtig reiben können.
Die Kette wird jetzt erst recht schmutzig— sie ist
nichts weniger als geschmiert. Das ganze Rad ächzt
und stöhnt— Zahnräder und Kette reiben sich aber
auch gegenseitig so ab, dass sie in kurzer Zeit defect
werden. Ein Anderer schmiert mit Seife oder Unschlitt.
Auch nicht übel. Es hilft, hilft sogar für längere
Zeit.. Aber so ein Rad geht schwerfällig, Kette und
Zahnräder verpicken derart, dass geradezu (verhält-
nissmässig) Kraft erforderlich ist, um sie zum Betrieb
zu bringen. Dann hört man sagen: „Ich begreife
nicht, warum meine Maschine so schwer geht?“ Alles
was nur irgend fett oder schmierig ist wird zum Ketten­
schmieren verwendet, sogar Schweineschmalz, Butter
und Speck. -Ich selbst habe alles Mögliche angewendet,
manches war schlecht— manches gut. Kein Mittel
aber, die sogenannten Kettenglätten nicht ausgenommen,
war derart, dass es allen Anforderungen entsprochen
hätte.
Im Touring-Club wurde mir ein neues Mittel—
eine Patent-Kettenschmiere bestens empfohlen, insbe­
sondere der Generalsecretär Herr Br. Prochazka, der
Hunderttausendkilometer-Mann erzählte mir Wunder­
dinge davon. Ich steckte die handliche Tube lächelnd
ein, in der stillen Voraussetzung, dass es ebensowenig
taugen werde, wie alle anderen Mittel. Ich verfuhr
nach der auf der Etikette ersichtlichen Vorschrift—
reinigte Kette und beide Zahnräder sorgfältig von
Staub und Schmutz, so dass sie vollkommen blank
und rein waren. „Auf die Angriffsseite der Zähne des
grossen Zahnrades je ein circa 2 mm grosses Stück­
chen abstreifen. Kette gut einlaufen lassen.“ Voilä
tout. Dies Art zu schmieren leuchtete mir sofort ein,
denn es ist vollkommen klar, dass Kette und Zahn­
räder nur dort zu schmieren sind, wo die Reibung
stattfindet. ‘Alles Uebrige ist von Ueberfluss. Der Ge­
danke sound nicht anders zu schmieren, ist schon ein
sehr glücklicher zu nennen. Ich schmierte also und
liess das Rad gut einlaufen und ich muss zu meiner
Ereude sagen, das Schmiermittel hält vollauf das, was
es verspricht. Das Kettengeräusch verstummt fast
vollständig; die Kette hat nicht mehr nothwendig, sich
vom Zahnrade mit Gewalt ablösen zu lassen; sie
gleitet— man ist versucht zu sagen— mit sicht­
lichem Behagen von den Zahnrädern ab und rollt und
rollt, dass es eine wahre Lust ist. Infolge des Um­
standes, dass die Zähne nur an der Angriffsseite und
damit naturgemäss die Kettenglieder ebendort u. zw.
innen geschmiert werden, gibt es kein Verschmutzen
beider mehr. Zudem ist das Schmiermittel noch rein
weiss oder doch nur fein lichtgrün. Man braucht sich
thatsächlich keinen Finger mehr schmutzig zu machen.
Bei starkem Gebrauche auf der Landstrasse staubt
sieh die Kette an, trotzdem findet kein Vei’kleben
statt. Das Schmiermittel nimmt Staub auf und ver­
dichtet sich dadurch so lange, bis es abfällt.
Die muthmasslichen Bestandteile hier aufzuzählen,
ist überflüssig. Vielleicht wäre das auch dem Er­
finder und Erzeuger nicht angenehm, obwohl Patente
kein Geheimniss sind oder zu sein brauchen. Aber
eines muss gesagt werden: Die Bestandteile sind so
einfach und in ihrer Menge so glücklich gewählt, dass
es geradezu zum verwundern ist, dass niemand früher
darauf gekommen ist. Diese Patent-Ketten- und Zahn­
radschmiere wird auf alle Fälle allgemein in Gebrauch
genommen werden, weil sie tatsächlich ganz vorzüglich
ist. Der Oesterr. Touring-Club macht sich verdient
um seine Mitglieder, dass er sie für dieselben in seiner
Kanzlei zugänglich macht.
Uns Radfahrern allen, insbesondere aber den
Tourenfahrern ist damit endlich einmal glücklich und
gründlich geholfen. Wir ersparen durch dieses Mittel
Arbeit am Reinigen, ArbeitamumständlichenSchmieren,
ersparen Kraft durch den leichten Lauf der Maschine
und haben vor Allem ein blankes, reines, geräusch­
loses Rad, reine Finger und reine Kleider. Dem Manne
aber, der dies Mittel für sich und uns erdacht, es ist
ein bekannter Tourenfahrer, dessen Name guten Klang
hat, dem ■wünschen wir zum Danke für seine Mühe,
guten Erfolg und herzlich— Heil! F. Müller.
Rundschau.
Se. Majestät hat gestattet, dass unser durchlauch­
tigster Protector, Herr Erzherzog Ferdinand das
demselben verliehene Grosskreuz mit der Collane des
spanischen Ordens Carl’s III. annehmen und tragen
dürfe. Das betreffende Armee-Verordnungsblatt führt
hiebei Seine k. u. k. Hoheit zum ersten Male als
„Erzherzog Ferdinand“ an.
Von Edlitz bis Feistritzthal, welche 10 km lange
Strecke vorher grösstentheils beinahe unfahrbar ge­
wesen ist, hat der Fabriksbesitzer Wally in Edlitz
ein mit feinem Kies bestreutes Bankett auf eigene
Kosten als Radfahrweg hersteilen lassen. Auch dafür
hat Herr Wally Sorge getragen, dass die diesen Weg
benützenden Fussgeher den Radfahrern ausweichen.
Ein sehr beklagenswerther Unglücksfall ereignete
sich am vergangenen Sonntag abends gegen 6‘/ 2 Hin­
auf der Chaussee zwischen Dinslaken und Marxloh-
Bruckhausen. Der zwanzigjährige Sohn des Oberlehrers
von Felsen aus Oberhausen kam mit einem Freunde
per Rad von Wesel. Beide fuhren ein sehr scharfes
Tempo. In der Nähe der Wirtschaft „Zu den vier
Linden“ macht die Chaussee eine scharfe Biegung und
hier stiess der junge Felsen mit einem entgegen­
kommenden Fuhrwerk dergestalt zusammen, dass ihm
die Deichsel in den Unterleib drang und denselben
vollständig aufriss, so dass die Eingeweide hervor­
drangen. Der Aermste wurde mit einem Wagen der
Continental-Strassenbahn nach Dinslaken in’s Kran­
kenhaus gebracht, wo er gleich von zwei Aerzten in
Behandlung genommen wurde. Die Verletzungen waren
aber so schwere, dass der hoffnungsvolle junge Mann
bereits am folgenden Morgen in den Armen seiner
herbeigerufenen Eltern verschied. Wen die Schuld an
dem Unglücke trifft, wird wohl erst die gerichtliche
Untersuchung klar legen.
Durch einen rabiaten Gänserich zu Falle ge­
bracht wurde in Erdmannsdorf (Schlesien) kürzlich
ein Hirschberger Radler im Niederdorfe. Hier pro­
menierte gerade eine Schaar Gänse, den stolzen Gän­
serich an der Tete, als der ahnungslose Radfahrer
nahte. Vermuthlich durch das blinkende Stahlross in
Harnisch gebracht, flog das erzürnte Thier dem vor­
beipassierenden Radler mit solcher Vehemenz in die
Flanke, dass Rad, Reiter und Gänserich sich über­
kugelten und im trauten Vereine mit dem feuchten
Strassengraben innigste Bekanntschaft machten. Ueber
und über bespritzt und innerlich fluchend entstieg
der Sportsman dem unbehaglichen Platze, um mit
zum Glück heil gebliebenen Gliedmassen weiter zu
strampeln. Den siegreichen Gänserich sah man zwar
etwas flügellahm, aber von der erfolgreichen Attaque
sichtlich höchst befriedigt,, dem heimischen Stalle zu­
watscheln. (Der deutsche Radfahrer.)
Fahrrad-Transportwagen. Nunmehr sind auf
verschiedenen Strecken der bayerischen Staatseisen-

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 13
bahn eigene Fahrrad- Transportwagen eingestellt,
welche an der Aussenseite die Bezeichnung tragen.
Hoffentlich wird im Bälde das hohe k. k. Eisenbahn-
Ministerium, unserem Ansuchen entsprechend solche
Wagen auch auf den österreichischen Linien ein-
iiihren.
Herr Emerich Doczkalik, unser langjähriges Mit­
glied, theilt uns von seiner kürzlich mit seiner Gattin
unternommenen Tandempartie nach Bosnien und Her-
cegoVina einige Episoden mit, die wir nachstehend
publicieren:
„Wir fuhren am 7. Juni lustig und guter Dinge
von Agram gegen Zaprcsic. Gleich ausserhalb Agram
beginnt ein schöner Radfahrweg (die Strasse ist
miserabel). Da derselbe in öfteren Zwischenräumen
eine Tafel aufweist, worauf ein Bicycle gemalt ist
(mit diversen croatischen Worden, zu deren Verständnis
ich es bis dato noch nicht gebracht habe) und wir
ferner auch diverse Radler denselben benützen sahen,
nahmen wir ihn auch in Anspruch. Kaum fuhren wir
einige Kilometer, kam ein Strassenarbeiter und riss
meine Frau ziemlich roh von ihrem Sitze herunter.
Darob meinerseits natürlich heftige Worte, die das
betreffende Individuum ebenso scharf zurückgab. Ver­
standen haben wir uns jedoch beide nicht, bis der
Betreffende ganz einfach das Tandem auf die miserable
Strasse hob und uns bedeutete, liier zu fahren. Ich
dachte mir, vielleicht seien wir als „nicht numerierte
Radfahrer“ nicht befugt, diesen Weg zu benützen. Wir
mühten uns also auf der miserablen Strasse einige
Kilometer ab, fuhren jedoch neuerdings auf’s Banquett,
als wir bemerkten, dass auch nicht „numerierte“
Radler hin- und herfuhren. Nach einigen weiteren Kilo­
metern fasste uns schon wieder „Einer“ ab, der uns
kurzweg die Maschine eonfiseierte und— uns arretierte.
Gebrochen deutsch sprechend, erklärte er, uns zu
seinem Vorgesetzten— ich glaube, es war der Bürger­
meister von Podsused— führen zu müssen. Endlich
ein deutschsprechender Mann! Es wurde uns nun die
Aufklärung gegeben, dass Tandems die Benützung
dieses Radfahrweges bei Strafe von 5 bis 100 fl. (!!)
untersagt sei. Genannte Persönlichkeit schloss seine
Aufklärungen mit den Worten: ,Nur, weil ich an
Eurer Aussprache erkenne, dass Ihr Fremde seid’s,
so könnt’s weitergehen, wäret Ihr aber Agramer,
hätt’s Strafe zahlen müssend— Glücklicherweise war
das Banquett ohnehin bald zu Ende, und wir fuhren
nun ohne Neid auf der etwas besser werdenden Strasse
weiter.“
Ein weiteres Schreiben des Herrn Doczkalik lautet:
„Das Postamt zu Cettinje gibt im eigenen Ver­
lage— nebenbei gesagt, herzlich schlechte Ansichts­
postkarten aus und befördert auch nur diese. Ich
hatte schon in Wien einige hübsche Karten gekauft,
mit montenegrinischen Marken richtig frankiert und
der dortigen Post übergeben, obwohl man mich schon
im „Grand Hotel“ (?!) aufmerksam machte, dass diese
Karten einfach ad acta gelegt werden. Ich konnte das
nicht glauben, musste mich jedoch dieser Tage durch
Nachfragen bei den Adressaten überzeugen, dass das
,Unglaubliche zum Ereignis ward 1.
Jetzt steht also die Frage offen, mit welchem
Rechte erlaubt sich die montenegrinische Post richtig
frankierte Correspondenzen ganz einfach zu confis-
cieren?? Existiert für dieses Institut keine der Be­
stimmungen des Weltpostvereines??“
Zur Beleuchtungsfrage. In London wurde kürzlich
ein Radfahrer zu einer Geldstrafe von einem Shilling
verurtheilt, weil er keine brennende Laterne am
Rade, sondern nur eine kleine elektrische Flamme am
Knopfloch seines Rockes befestigt hatte. Die Rechts­
schutz-Commission der N. C. U. hat die gerichtliche
Vertretung des Radfahrers übernommen, um eine end-
giltige Entscheidung dieser Rechtsfrage herbeizu­
führen.
Ermordet und beraubt wurde am letzten Sonntag
ein Radfahrer aus Werneuchen bei Berlin. Berliner
Zeitungen wissen darüber Folgendes zu berichten:
Der bei dem Zimmermeister Blankenburg in Straus­
berg beschäftigte Maurer Thiele, ein noch junger
Mann, war am vergangenen Sonntag mit seinem Rade
in Werneuchen gewesen und fuhr kurz vor Mitter­
nacht nach seinem etwa eine Meile von Werneuchen
entfernten Wohnorte Wesenthal zurück; jedoch sollte
er dort nicht mehr lebend eintreffen. Er hatte bereits
das Dorf Hirschfelde passirt und nahezu die Wesen-
thaler Feldmark erreicht, als er angefallen und nieder­
geschlagen wurde. Arbeiter, die dort am frühen Montag-
Morgen des Weges kamen, sahen unweit der Chaussee
aus dem Acker zwei Hände und zwei Füsse heraus­
ragen. Als sie die Erde wegscharrten, fanden sie
einen menschlichen Leichnam, der eine so schreckliche
Kopfverletzung aufwies, dass der Tod wohl sofort ein­
getreten sein muss. In ihm wurde der Maurer Thiele
erkannt, dem mit einem einzigen Schlage mit einem
schweren Spaten der Schädel mitten entzwei gespalten
war. Dass Thiele einem gemeinen Raubmord zum
Opfer gefallen war, konnte nach Lage der Sache
keinem Zweifel unterliegen, da ausser seinem Rade
auch die Uhr, das Portemonnaie und seine Stiefel
fehlten. Die sofort benachrichtigten Orts-Polizeibehörden
und die Gendarmerie sind in fieberhafter Thätigkeit,
um des oder der Raubmörder so schnell als möglich
habhaft zu werden, ehe zu grosser Vorsprung ge­
wonnen werden kann. Man vermuthet, da^die Blutthat
mit einem Spaten, wie ihn Arbeiter führen, geschehen
ist, auch die Stiefel des Ermordeten gestohlen sind,
dass dem Thiele von einem oder mehreren polnischen
Arbeitern aufgelauert worden ist, dass, während der
eine das Rad zum Stehen brachte, ihn der andere
niederschlug und beide ihn dann nach dem Acker
schleppten und mit demselben Spaten, womit er den
Todesstreich empfangen hatte, auch vergruben.
In Mititsch (Preuss.-Schlesien) wurde vom Vor­
sitzenden des Kreis-Ausschusses, Herrn Grafen Stosch,
nachstehende lobenswerthe Kundmachuug erlassen:
„Dem radfahrenden Publicum wird hiermit ausdrücklich
die Benützung der an einer Seite der Kreis-Chausseen
angelegten Pfade gestattet. Es wird hierbei darauf
hingewiesen, dass die letzteren nicht lediglich im
Interesse der Fassgänger angelegt werden bezw. sind,
mit der Wirkung etwa, dass diese ein ausschliessliches
Recht auf ihre Benützung im Sinne des§ 1 der Po­
lizeiverordnung für die Provinz Schlesien, betreffend
das Fahren mit Fahrrädern vom 25. März 1891, hätten,
sondern es wird hiedurch festgestellt, dass diese Pfade
zum Wesentlichen im Interesse des Radfahrens an­
gelegt und unterhalten werden, und zwar auch von
Fussgängern benutzt werden dürfen, aber nur zu
gleichem Recht mit dem Radfahrer, d. h. es hat jeder
der beiden Theile im Falle des Begegnens nach rechts
auszuweichen.“
Das Ehepaar James Hetzel aus St. Louis, welches
wie bereits bekannt, auf einer Tandemfahrt um die
Welt begriffen ist, ist in Wien in bester Condition
angekommen und war dasselbe durch drei Tage Gast
des Oe. T.-C. Die Abfahrt der kühnen Gäste von
St. Louis erfolgte am 1. April d. J. infolge einer

Nr. 13
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite S
Wette oline jegliche Geldmittel, so dass sie auf die
Gastfreundschaft der verschiedenen Radfahrvereine
und Verbände in den zu berührenden Städten an­
gewiesen sind.— Nachdem sie die Städte India-
Napolis, Pittsbourg, Philadelphia passierten, kamen
sie in New-York am 23. April an, wo sie sich am
25. April auf einem Dampfer der Radstar-Linie nach
Antwerpen einschifften. Von da fuhren sie wieder
per Tandem über Brüssel, Aachen, Köln, Bruchsaal,
Coblenz, Mainz, Mannheim, Stuttgart, Augsburg,
München, Salzburg, Linz nach Wien, woselbst sie
am 23. Juni ankamen.— Die Weiterfahrt geht nun
über Krakau nach Russland, Sibirien, China, Japan,
wo sie sich dann in Yokohama nach St. Franzisco
einschiffen, um dann wieder per Tandem Californien,
Colorado, Kansas zu durchqueren und das Ziel
St. Louis wieder zu erreichen.— Wenn sie am
1. April 1902 in St. Louis* eintreffen, erhalten sie
5000 Dollars.
Einen Radfahrer-Kirtag veranstaltet Sonntag,
den 15. Juli 1. J. die Section VIII, „Mannswörth“.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
***
Die Vernickelungsanstalt, Stahl- und Mefaiischleiferei i.
Gasterstaedt, VII/3. Zieglergasse 69, empfiehlt sich hei Zusicherung
einer soliden und reellen Bedienung für dauerhafteste und starke
Nickelplattierung von Fahrradbestandtheilen hei billigster Berechnung.
— Tag- und Nachtbetrieb.
Strassenberichte.
Rund um den Schneeberg.
Wiener- Neustadt —Neunkirchen— Wimpassing—
Gloggnitz: sehr gut.
Gloggnitz—Payerbach— Reichenau: gut, die Orte
selbst nach Regen nicht gut fahrbar.
Reichenau—Hirschwang— Kaiserstein—Singerin—
Gscheid—Gutenstein: sehr gut.
Gutenstein—Felixdorf: mittelmässig, theilweise
holperig, geleisig.
Felixdorf—Wiener-Neustadt: Ausgezeichnet.
Die Tourenbeschreibungen des Oe. T.-C. sind für
diese Partie sehr empfehlenswert.
Die Fahrt rund um den Schneeberg soll sich kein
naturfreundlicher Radfahrer entgehen lassen, da die
Scenerien grossartig schön sind. Gutes Bergtraining
wird selbstverständlich vorausgesetzt.
Wilhelm Dohnal.
**
*
Traiskirchen—Oyenhausen: Gutes Banquett.
Oyenhausen—Oberwaltersdorf: bis 6 km gut, von
da vernachlässigt.
Oberwaltersdorf—Tattendorf: vernachlässigt.
Tattendorf— Pottendorf: mittelmässig.
Pottendorf—Ebenfurth—Eggendorf: mittelmässig.
Pottendorf—Ebreichsdorf— Oberwaltersdorf: gut.
Oberwaltersdorf —Trumau—Münchendorf— Achau:
gut.
Achau— Lanzendorf—Rannersdorf— Schwechat:
mittelmässig.
Schwechat—Simmering: Banquett reparaturbe­
dürftig, im Allgemeinen gut. Wilhelm Dohnal.
**
*
Graz— Frohnleiten—Mürzzuschlag—Semmering—
Wiener-Neustadt—Wien: Reich sstrasse mittelmässig
und staubig, dagegen fast durcligehends brillantes
Banquett von Graz bis Wien. Emerich Doczkalik.
**
*
Kopreinitz- Agram, 86*5 km: schöne, ebene, gute
Strasse, etwas sandig, jedoch gutes Banquett.
Agram—St. Jvan, 29 km: sehr geleisig bis 10'5 km,
dann wellig, jedoch gut.
Agram—Carlstadt, 53 km: tadellos, nur etwas
geschottert stellenweise.
Carlstadt— Ogulin, 56 km: tadellos, nur stellen­
weise etwas geschottert.
Ogulin—Fiume, 176 km: gebirgig, jedoch die ganze
Strasse rennbahnartig.
Fiume—Zengg, 59 km: sehr schlecht, steinig, lieber
mit Dampfer nehmen.
Zengg—Bründl—Ogulin, 75 km: gleich von Zengg
beginnt, eine Steigung von 14'5 km, welche man bloss
bis 6 km fahren kann, dann Schieben bis zur Spitze,
sohin 7 km Gefälle, dann immerwährend wellenartig,
sonst gute, fahrbare Strasse.
Ogulin—Otocac, 75 km: ebenfalls gebirgig,
jedoch gut.
Otocac- Gospid, 46 km: bis 10 km eben, sodann
Steigung 5 km, dann Gefälle, gutes Terrain bis Gospid.
Karl Weinberger.
**
*
Wien—Purkersdorf: Radfahrweg, sehr gut.
Purkersdorf— Gablitz: Fussweg Fahren erlaubt
sehr gut.
Gablitz—Ried: sehr schlecht.
Ried—Sieghartskirehen: mittelmässig.
Sieghartskirchen—Judenau: sehr gut.
Judenau—Krems: sehr gut.
Krems—Hadersdorf: sehr gut.
Hadersdorf—Langenlois: sehr gut.
Langenlois—Kirckberg— Stockerau: sehr gut.
Stockerau Lang-Enzersdorf: sehr holperig.
Lang-Enzersdorf—Kielmanseggweg: stellenweise
unfahrbar.
Reichsbrücke—Rudolfsbrücke—Praterbahn: sehr
gut. Br. Prochaska.
*#
*
Agram—Zaprcsic: Prachtbanquett, jedoch für
Tandem verboten, Strasse schlecht.
Zaprcsic—Zabok: wegen kolossalem Gewitter per
„Freund“.
Zabok—Krapina—Teplitz: Geleisige Strasse.
Krapina—Teplitz—Rohitsch: Geleisige Strasse.
Rohitsch—Monsdorf: gute, geleisige Strasse.
Monsdorf— Kranichsfeld—Triester Reichsstrassen-
kreuzung—Marburg: bis zur Reichsstrasse elende
Ackerstrasse, kaum im Geleise zu fahren, dann 3 km
vor Marburg prachtvoll.
Marburg—Wildon—Graz: ca. 4 km lang hinter
Marburg durch Regengüsse schlecht, dann erstclassig
bis Graz. Emerich Doczkalik.
**
*
Strassenbericht des Consulates Triest.
Triest—Prosecco: gut.
Prosecco—Sta Croce- Nabresina: wenig geschottert.
Nabresina—Duino: stark ausgefahren.
Duino—Monfalcone—Rouchi —Sagrado: sehr gut.
Sagrado— Gradisea—GÖrz: vorzügliches Banquett.
Görz—Cormons: ziemlich gute Strasse.
Cormons— Brazzano— Visinale—Udine: sehr gute,
harte Strasse, bei Torre breiter Flussbettübergang.
**
*
Triest—Jäger: ausgezeichnete Bergserpentinen.
Jäger —Klnc: gut.
Kluc—Basovizza: ziemlich geschottert.
Basovizza—Lipizza: vorzüglich.

Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. 13
Seite 6
Lipizza—Corgnale—Divaca: gut.
Divaca—Senosetscli: anfangs schlecht, dann gute,
auf- und absteigende Serpentinen.
**
*
Triest—Opeina: stark ausgefahren.
Opeina—Sessana: gut.
Sessana—Storje: minder gut.
Storje—Senosetscli—Präwald—Planina: sehr gute
Strasse. Bei den steil fallenden Serpentinen grösste
Aufmerksamkeit geboten.
Planina—Loitsch: sehr gute, harte Strasse.
Loitsch—Oberlaibach: ausgezeichnetes Banquett.
dann 8 km fallende gute Serpentinen.
Oberlaibach—Laibach: gut.
Der Bezirksconsul für Triest,
Georges Daher.
== Erste Wiedner=
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur- Werk statte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmühlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
-J Reparateur des Oesterreiehiselien Touring-Clubs.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
CARL GRAF
Wien, lüäL., Nussaorterstr. 3 NT 1 -. 19.
CARL SCHUG
WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
| wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
SHT" Eleganteste Fahr-Schule VII. Mariahilferstrasse 79.
1 Mint Dir Saison 1900!
■
| pt^ee mheel
S mit Hinterradbremse.
|i Motor-Dreiräder
Sj Rädervermietung.
Zurückgesetzte Modelle zu
^ billigen Preisen.
® Waffenrad-Niederlage
} S Oesterr.
^ Waffenfabriks- Gesellschaft
m I. Wallfischgasse 3.
jFahrräder und Xugehör
werden infolge anderweitiger Unternehmung zu
äusserst billigen Preisen ausverkauft.
Josef Poech
XIY./l. Wien, ]feubau£ürtel 22.
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien, I. Ebeudorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions-Maschinen;
neueste Modelle, für den Sportgebraucli zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum commissioneilen Verkaufe
übernommen und darauf Vorschüsse ertheilt.
Monarch-*
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/l.

Nr. 13
Mitt heilungen des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Seite 7
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cycles“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Iiöferliöck
(Earner’s M,) Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7).
Automobilistisehe Ecke.
’ In Amerika sind militärische Sachverständige
jetzt daran, die Brauchbarkeit eines Gasolin-Motor­
wagens für Kriegszwecke zu prüfen. Der Wagen führt
genügend Gasolin zu einer Fahrt über 320 km, 4 Sol­
daten mit vollständiger Ausrüstung und einem auf
7 bis 10 Tage reichenden Mundvorrath, sowie 40.000
Patronen für ein Colt’sches Selbstladegewehr mit sich.
Dieses Gewehr kann in der Minute 400 Schüsse ab­
geben und bestreicht dabei eine Strecke von circa
1800 m.
Automobile im Dienste der Fernfahrt. Auf der
Fahrt Bordeaux—Paris wurden sowohl Fischer wie
auch Garin von Automobilwagen begleitet, auf denen
Reserveräder und Erfrischungen etc. mitgeführt wurden,
so dass sie den Fahrern jederzeit zur Disposition standen.
Für Fischer war der Motorwagen des Grafen Talleyrand
Perigord thätig, der mit einigem Abstand hinter dem
Fahrer h erfuhr. Die Verbindung zwischen beiden wurde
durch Radfahrer hergestellt. Der Manager Fischer’s
befand sich auf dem Automobil und leitete von hier
aus das Rennen. Gar in wurde von dem Motorwagen
Price’s aus bedient. Als Schrittmacher fungierten meist
Herrenfahrer, die sich ihrer Aufgabe sehr gut ent­
ledigten. Fiel einmal ein Schrittmacher ab, so wurde
er durch den Motorwagen wieder zu den Fahrern heran­
geführt.
Eine Motorwagen-Distanzfahrt Berlin-Aachen
circa 718 km, veranstaltet am 5. Juli der Westdeutsche
Automobilclub in Aachen. Wie wir hören, bat der
Herzog vonRatibor das Protectorat über diese Veran­
staltung übernommen und darf nach den in jeder Be­
ziehung wohlgelungenen Fahrten, die der Westdeutsche
Automobilclub bisher durchgeführt hat, erwartet wer­
den, dass auch dieser Distanzfahrt ein volles Gelingen
beschieden ist.
Ein trauriger Nachtheil. Die „New-Yorker Sun“
schreibt: Dass das Automobil auch bei einer Ver­
gnügungsfahrt Nachtbeile nach sich zieht, hat ein
junges Liebespaar vor einigen Tagen auf der Merrick-
strasse erlebt.
Ein junger Mann und ein junges Mädchen fahren
mit ihrem Automobil mit einer Schnelligkeit von
14 bis 15 engl. Meilen in der Stunde, um ungeniert
plaudern zu können, spazieren. Jeder Radfahrer, den
sie einholten, schloss sich ihnen sofort an und be­
nützte das Automobil als Pacemaker. Zum Schluss
hatten sieh circa 8 bis 9 Fahrer angescblossen. Der
erste fuhr so nabe an den Wagen, dass das junge
Paar nicht ein Wort sprechen konnte, ohne dass er
es hörte. Der Chauffeur wurde nervös, sah sich um
und erhöhte die Schnelligkeit. Dies nützte aber auch
Nichts, die Radfahrer blieben immer hinter dem
Wagen. Der Liebende ändert jetzt seine Taktik eom-
plett und vermindert die Schnelligkeit auf 8 Meilen
in der Stunde. Auf das hin fuhren die Radfahrer
weiter. Sobald die Radfahrer ausser Sicht waren,
verstärkte er sein Tempo, holte aber infolge dessen
die Radfahrer sehr bald ein, die sich sofort wieder
hinten anschlossen. Die Radfahrer hatten durchaus
nicht die Absicht, das Liebespaar zu stören, sondern
wollten nur das Automobil als Windfang benützen.
Da dem Chauffeur um’s Alleinsein mit seiner Dame
zu tbnn war, blieb ihm am Schlüsse nichts anderes
übrig, als ein solches Tempo einzuhalten, welches
den Radfahrern zu langsam war.
Eingesendet!
Für eine grössere Radtour, welche in allernäch­
ster Zeit angetreten werden soll, sucht ein Touren­
fahrer einen strammen Collegen als Reisepartner. Die
Dauer der Tour ist für ca. vier Wochen in Aussicht
genommen. Nähere Auskünfte werden im General-
Seeretariate des Oesterr. Touring-Clubs I. Nibelungen­
gasse 8, täglich zwischen 1—2 und 7— 4/ 2 8 Uhr abends
ertkeilt.
**
*
Zu einer anfangs dieses Monates von Wien nach
Fiume zu unternehmenden Radreise wird ein Begleiter
gesucht. Näheres im General-Secretariate.
Briefkasten der Redaction.
Mitgl.-Nr. 6220. Die erste Hilfe bei plötzlichen Erkrankungen
und Verletzungen der Badfahrer von Dr. J. Bamberg im General-
Secretariate für Mitglieder um 60 Heller.
Herrn M. B. in Wien. Die Ausschreibung des Touremvettbe-
werbes gilt nur für einsitzige Maschinen. Ganze oder partielle Tan­
demfahrten sind von der Bewerbung ausgesclilosssen.
Herrn N. P. in Graz. Der Pedalaufstieg ist entschieden zu ver­
werfen. Derselbe involviert einerseits eine Gefahr für die körperliche
Sicherheit, anderseits wird hierdurch das Tretkurhellager erschüttert,
wie auch Kurbel und Pedale dadurch verbogen werden.
Hrn. u. Fr. Sachers v. Cronthall. Besten Dank für übermittelten
Ansich tskarten-Gruss.
„Ein Neuling.“ Ganz allmähliches Schlappwerden des Pneu-
matics beruht meistens nicht auf Durchlöcherung des Schlauches
durch Nägel, Dornen u. s. w,, wobei die Luft plötzlich unter hör­
barem Zischen zu entweichen pflegt, sondern hat seine Ursache ent­
weder in Ventilundichtigkeit, Bissigwerden eines alten, brüchigen
Luftschlauches oder, und zwar meistens, in der Lockerung geflickter
Stellen. Ein undichtes Ventil wird durch Aufziehen eines frischen
Ventilschlauches regelmässig geheilt, aber ein brüchiger Luftschlaueh
ist unheilbar und muss durch einen neuen ersetzt werden. Das
Undichtwerden schlecht geflickter früherer Pneumaticverletzungen ist
sehr ärgerlich. Entfernen Sie durch Beiben mit Glas- oder Sehmirgel-
papier, durch Benzintupfen und wischen alle früheren Flecke, bis
der Luftschlauch blank zutage tritt, und verkleben Sie von neuem die
undichte Stelle in sorgfältiger Weise. Niemals begehen Sie die Un­
vorsichtigkeit, über die alten Pflaster ein neues zu legen; das letztere
würde nicht luftdicht schliessen. Um eine undichte Stelle durch die
Wasserprobe aufzufinuen, ist es nicht immer nöthig, den Reifen von
der Felge zu nehmen, sondern es genügt häufig das Eintauchen des
Rades bis über den inneren Felgenrand in einen Kübel mit Wasser,
indem Sie das Rad langsam drehen und auf aufsteigende Luftbläschen
achten.
Special-Wirtwaaren-Lapr
von
ßainuiml Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. Grösstes Lager von
Specialitäten, In- u. Ausländer-
Wirkwaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten“. 30jährig. Bestand.
Versandt per Nachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
umgetauscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. 13
i^cetylenlamp ß,, Ghampion“
mit Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. Deutsches Reiehspatent.
ÄntomoM- iS lapnlatme „Ctapii"
mit verlötheten Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. DeutsehesReichspatent. Einzig brauchbares System.
Jede bessere Wagenlatenie kann auf dieses System umgearbeitet
werden.
Sensationelle Erfindung, Saison 1900.
o
>3 2
ca.,
■U r O
• .«5
Ö o
£ OS
«
Atteste massgebender Sportcapacitäten.
Wiederverkäufer Rabatt.
Pf* Grosse Vereine bevorzugt. "“^K!
Kein Einfrieren möglich.
Brennt sowohl Carbid als Oel. Brenndauer Carbidpatrone
S Stunden, Oel (als Reserve) 3 Stunden. Brennkosten per Paar 6 kr.
per Stunde. Reinigung überflüssig. Handhabung leicht, kann abge-
nommen als Stall-, Remise und als Stehlampe verwendet werden.
— Wiederverkäufer Rabatt.
Fabrik, Wien, IX. JVIüllnergasse 6.
IMF" Zu haben in allen grösseren Radfahrniederlagen der Monarchie.
Fatent-Naltel-Gepäckträger Patent F. Nigst.
Rückwärts unterhalb des Sattels an der Hinterradgabel zu befestigen.
Geschlossen. Offen. .Mit Gepäcktasehe.
In allen Orten in den meisten Radfahrgeschäften erhältlich: E 11 gros und Detailverkauf.
.• O fl
fl® ti
| fl S
"£ I®
“kl
cn ß g .3

j* 10 .2
o u>® 3 ■£
05 9 j e fl
* S ■§| 1
“»ft
«ü o 9®
»«ä!
ff
M |S
fl I
SS.
U 05
O o Xi
Wfl
ij 8® Xa'S,
■*£ M s.
* -8 g
S-ß©
fi
(hS-2
CD
Cß -'S“
O '%>
s
Dänische
1 I O l 1" 1
F. BAUMANN
^ Hof-Uhrmacher
ff afaij03f fürstl. bulgar. Hof-Lieferant
\Llr^W| &$§/ WIEN, I. Graben 7.
Leder-Costume
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten.— Tailors and Outfitters.
C. lU'iclihalligos I.ager aller
Arten gediegener Ihren.
Reparaturen werden sorgfdlt g und gewissen­
haft effectuiert.
Die Vernickelung»-Anstalt, Stahl-
und Metallschleiferei
J. GASTERSTAEDT,
Wien, 1. Graben 20, Parterre und 1. Stock.
VII./ 3 Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen hei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Redacteur: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger:„ 0 österreichischer Touring-Club u.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

