Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND KARL
stehenden
Oesterreichiselieii Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich.
Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. n. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichtenfels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; HI. Vice-Präsident: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher; I. Schrift­
führer: L. Jurischowitz; II. Schriftführer: k. u. k. Lieutenant Fritz Entlicher; III. Schriftführer: Karl J. Adler;
I. Gasse Verwalter: Alexander Fischer; II. Casse Verwalter: J. Duschinsky, Beisitzende: Dr. August Böhm von Böhmers-
heim, k. k. Ministerial-Conc. Walter Breisky, k. u. k. Rittmeister Franz Breitwieser, k. k. Bezirksarzt Dr. Emil v. Celebrini,
Wilhelm Dohnal, Leop. Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler’
k. k. Rechnungs-Rath Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Adolf Kail, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier
Baron Loudon, k. u. k. Hauptmann Constantin Ritter v. Mayersbach, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern Hof-
und Gerichts-Advocat Dr. Gustav Stransky, Dr. Rieh. Wagner, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min.-Secretär Egon Baron Winkler; Delegierte
des Verbandsrathes: Hermann Blumenkranz und Josef Prybil.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliehe Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines,
behufs Liquidierung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidierung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casse Verwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s, w.
Amts stunden: an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
In den Vorstand deleg’ert wurde laut Be­
schluss der letzten Verbandrathssitzung Herr Her­
mann Blumenkranz.
Eine Verbandrathssitzung findet Montag,
den 3. September 1. J., 8 Uhr Abends, in der Alt-
Pilsenetzer-Bierhalle, I. Wollzeile 38, statt.
Die Direction des Oesterreichischen Lloyd,
welche— wie in der letzten Nummer des Club­
organs publiciert wurde— unseren Mitgliedern eine
10°/ o ige Ermässigung bewilligte, hat, unserem neuer­
lichen Ansuchen entsprechend, auch die verschiedenen
Agenturen zur Ertheilung dieser Fabrpreisbegünsti-
gung beauftragt.
Die k. u. k. Officiers-Section 1/1 in Teschen
hat sich infolge Garnisonswechsels der dieser Section
angehörenden Herren mit 1. August 1. J. aufgelöst.
Eisengeleise anf Strassen und Wegen für
Fuhrwerke, Radfahrer, Automobile und
Fuhrentrains mit vorgespanntemAutomobil.
Zur Erleichterung des Verkehrs von Personen
und Frachten mit Hilfe des Fuhrwerks müssen die
Fahrbahnen der Wege möglichst eben, also wenig
holprig sein, um die rollende Reibung auf das thun-
lichst kleinste Mass zu bringen und damit die höchste
Leistung der verwendeten Zugkraft zu erreichen.
Neben den nur einem sehr beschränkten Verkehre
dienenden Erdwegen (Landwegen), die bei Regen­
wetter leicht unfahrbar werden, dienen den Fuhr­
werken die Strassen— oder wie Moltke sie be­
zeichnte: versteinte Wege— deren Fahrbahnen
durch Beschotterung hart erhalten und gegen die
Nässe und Raddrücke widerstandsfähig gemacht
werden. Natürlich hängt es von der Härte des Schotters
ab, inwieweit dieser Zweck erreicht wird, denn nicht
sehr harte Steinmaterialien ermöglichen bei nassem
Wetter ein tiefes Eindringen der Räder, also die
Bildung von Geleisen, die endlich auch zu grossen Un­
ebenheiten führen, wenn deren Ausfüllung mit Schotter
nicht rechtzeitig bewirkt wird. Diese Unebenheiten
und auch der noch nicht zusammengefahrene Schottei­
erhöhen in nicht unbeträchtlicher Weise die Reibung
des Fuhrwerkes und damit die erforderliche Zugkraft.
Bei sehr starkem Verkehr, wie in der Nähe
grosser Städte, ist man bemüssigt, die Strassen mit
sehr harten Materialien (Granit oder Keramit) zu
pflastern, weil die Erhaltung der Schotterbahn unter
fortwährender Inanspruchnahme durch die zahlreichen
Fuhrwerke einfach unmöglich wird. So stehen den
Fuhrwerken Verkehrswege mit verschiedenen Wider­
ständen zur Verfügung. Während anf dem Erd weg
(auch auf frisch aufgeworfenem Schotter) die Reibung
*/, bis ‘/ 10 der Last des Fuhrwerkes beträgt, sinkt sie
auf der Schotterstrasse auf und auf der ge­
pflasterten Fahrbahn auf bei ganz glatten Strassen-
flächen, wie die aus Asphalt oder sehr ebenem Keramit-
pflaster auf ‘/ g# bis V 00 herunter.
Wenn also ein Pferd auf einem Erdweg 8 q Last
zu ziehen vermag, so kann es auf der Schotterstrasse
24 q, auf dem Granitpflaster 40 q und auf dem aus
Keramit 64 q fortbringen. Was also fünf bis acht
Pferde am Erdweg bewegen, zieht ein Pferd am Granit­
oder Keramitpflaster.
Noch bedeutender wird das Ersparnis— natürlich
nur auf horizontalem Wege— wenn das Fuhrwerk
auf Eisenschienen lauft, in welchem Falle die Reibung
nur circa/ i00 der Last beträgt, also ein Pferd soviel
zieht als 20 Pferde am Erdweg.
Gute Strassenpflasterungen sind aber sehr kost­
spielig, da sie bei 4 m Breite pro Längenmeter der
Strasse circa 30 bis 40 fl. an Kosten erfordern, also
bei 100 km Strassenlänge schon ein Capital von drei
bis vier Millionen Gulden nothwendig machen.
Man hat daher zu Zeiten, wie im. alten Griechen­
land, dann bei den Römern, endlich noch jetzt in
manchen italienischen Städten nur Streifen für die
Räder gepflastert, also steinerne Spurwege hergestellt.
Aber auch diese sind, wenn sie haltbar sein sollen,
daher ans Granit bestehen müssen, nicht billig und
erfordern per Längenmeter circa 8 bis 15 fl. Eine

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Nr. 17
billigere Gattung Steingeleise wurde in diesen Blättern
von mir vor mehr als einem Jahre empfohlen. Sie be­
stehen aus Betonkörpern mit unzertrennbar verbundener
harter Kopfschieht aus granithartem Keramit, welche
Y t der letzt erwähnten Kosten verursachen dürften.
Der Wert von Geleisewegen, insbesondere dort,
wo keine guten Schottermaterialien zur Verfügung
stehen, wird immer mehr erkannt und schickt man
sich gegenwärtig in mehreren Gegenden Norddeutsch­
lands an, eiserne Geleisewege mit breiten
Schienen in den Strassenkörper einzulegen, auf denen
die Strassenfuhrwerke zu laufen haben.
So wurden solche Geleise in Preussen und West­
havelland mit 1-2 m Spur aus 15 cm breiten, in die
Strasse eingepflasterten Eisenschienen vom Bahnhof
Paulinenau und Marzahne 500 m lang hergestellt.
1894 legte man ein Strassengeleise 500 m lang von
Stade nach Francoper. Im Kreise Gardelegen be­
fanden sich schon 1897 an 3 km Eisengeleise auf der
Strasse, darunter ein Doppelgeleise in der Stadt
Oebisfelde. Es besteht aus Winkeleisen mit sehr
kurzen Schenkeln als Spurleiste und einem 12 cm
langen Schenkel als Fahrstreifen. 1897 wurden für
den Kreis 10‘/ 2 km Eisengeleise auf Strassen in Aus­
sicht genommen.
Die Construction der Eisengeleise war in folgen­
der Weise geplant: 9 m lange Schienen pro Meter
circa 25 kg schwer, gelegt mit einer Spur von
1-346 m von Mitte zu Mitte und 1-25 m zwischen den
Spurkanten (die also innen liegen). Nach diesen Daten
würde die freie Schienenbreite nur 10'6 cm betragen.
Spurstangen, bestehend aus ,5/ I0 mm Flacheisen sind
von 2'1 zu 2'lm vorhanden. Die Spurkante ist nur
15 mm hoch. Bei 25 kg Gewicht und circa 12 cm
Schienenbreite (sammt Spurkante) ergibt sich eine
Dicke der Schiene von 30 mm. lieber die Benützung
dieser tkeilweise hergestellten Geleise wird berichtet,
dass selbst schwere Lastenfuhren im Trab bewegt
werden und die Pferde unwillkürlich, wenn sie von
der Strasse mit dem Wagen auf das Geleise kommen,
sich in schnelleres Tempo setzen. Gleiten wurde nicht
beobachtet.
Derartige Geleise könnten auch von Automobilen
benützt werden, wenngleich die Reibung vomKautsehuk-
rad auf dem glatten Eisen nicht immer ausreichen
dürfte, die erforderliche Zugkraft zu leisten, wenn
dem Lastautomobil noch eine Wagenlast an­
gehängt werden soll. Für, Radfahrer sind die
Schienen zu schmal. Werden die Letzteren jedoch
20 bis 25 cm breit und, um im Gewicht nicht zu hoch zu
kommen, dünner angewendet und gegen das Aus­
biegen mit Beton untermauert, so bietet dies die
Möglichkeit sie gut in den Strassenkörper einzu­
wurzeln und den Radfahrern zwei Wege von
20 bis 25 cm Breite zur Verfügung zu stellen.
Am zweckmäßigsten wird es sein, die Eisenschienen
vor dem Verlegen mit dem Betonkörper innig zu ver­
binden und zwar auf folgende Weise: Von l 1/ bis
1 m Distanz werden unter den Schienen trapezförmige
verticale Bleche genietet, die durchlocht von Längs­
drähten durchzogen werden, die im Beton, wie bei den
Monnier Constructionen eingebettet werden. So müsste
die beim Befahren etwa nach oben strebende Schiene
die Vertikalbleche und mit dem Draht den ganzen
Betonkörper mitnehmen. Das verlangt bei 1 m Länge
ein Heben von 20 kg Schienengewicht und von circa
30 kg Betonschwere, also zusammen von 50 kg oder
von 100 kg per Meter Geleise.
Ein Meter Geleise der gewöhnlichen Dampf­
tramways mit Schienen und Schwellen, besitzt auch
kein grösseres Gewicht und lockert sich nicht im
Strassenkörper, auch nicht beim Befahren mit dem
Strassenlastwagen. Die Materialkosten des Geleises
ohne Versetzen und eventuelles Unterschottern des­
selben dürften 6 bis 8 fl. pro Meter betragen.
Um auf diesem Geleise jedoch das Auto­
mobil auch als Vorspann eines Wagentrains
benützen zu können und damit die einfachste
Localeisenbahn zu erhalten,muss man bestrebtsein,
die grosse Adhäsion, welche die Automobilräder auf
der Schotterstrasse besitzen und die bei Kautschuk
nur% der Triebräderlast beträgt, auch auf der
Eisenschiene hervorzurufen. Zu diesem Zwecke ist
deren Lauffläche auf der äusseren Seite 10 cm breit
für die Kautschukräder geriffelt oder gezahnt her­
zustellen und zwar etwa mit oben V/ t cm, unten 1 cm
breiten, 5 mm tiefen Rillen, zwischen denen oben 5 mm
breite unten 10 mm breite Zähne vorragen. Auf dieser
Lauffläche wird der sich etwa 20 cm als Polygonseite
abflachende Kautschukreif etwas mit zehn Kautschuk­
zähnen eingreifen, die bei 8 cm Reifenbreite eine Ge-
sammtwurzelstärke von 8 X 10 X 1= 120 cm 3 oder
bei beiden Triebrädern von 240 cm 3 besitzen, die bei
einer Zerreissfestigkeit von 230 kg des Kautschuks pro
Quadrateentimeter (s. Ingenieur- und Architekten-
Kalender) erst bei einem Zuge von 55.200 kg ab-
reissen, somit für eine Zugkraft des Scotte-Auto-
mobils von circa 2000 kg (*/„ der Festigkeit) aus­
reichend fest sind, damit das Automobil seine Zug­
kraft äussere. Sollte diese Anordnung mit griffelten
Schienen oder etwa 3 bis 5 cm von einander entfernten
Leisten nicht genügen, die nothwendige Ad­
häsion von der halben Last hervorzurufen,
dann pflastert man die Srasse neben der
Eisenschiene mit schmalen Klinkern auf Beton,
die genügend Eugen zwischen sich haben und
lässt das Automobil auf diesen oder auf guter
Schotterbahn und die angehängten Wägen auf
den Eisenschienen laufen.
Neben den 10 cm langen Querrillen dürfte es sich
empfehlen, die restlichen 10 bis 15 cm der Elachschiene
mit Längsrillen zu versehen, die dem Radfahrer gegen
seitliches Rutschen zugute kommen, ohne dem Fuhr­
werk die Reibung zu vergrössern.
Das 27pferdekräftige 60 q schwere Seotte-Au-
tomobil, das anstandslos in 5 m Curven zu fahren ver­
mag, besitzt bei Zweidrittel-Last auf der Triebaxe
40 q Adhäsionsgewicht, das für die circa 2000 kg be­
tragende Zugkraft bei der halben Adhäsion ausreicht.
Bei etwa unter 40 q liegender Triebaxenbelastung ist
dem Scotte-Motor noch die entsprechende Zuladung
auf diese Grenze zu geben. Ob auf die eine oder
andere Art die grössere Adhäsionsfähigkeit der Au­
tomobile mit Kautschukreifen erreicht wird, gewinnt
man mit dieser ohne grossem Adhäsionsgewicht ge-
äusserten Zugkraft enorme Vortheile insbesondere in
stärkeren Steigungen, also auf Gebirgsstrassen gegen­
über der Förderung mit der Locomotive, welche in­
folge ihrer geringen Adhäsion von ein Achtel und
noch weniger von Eisen auf schlüpfrigen Schienen zu
viel an todter eigener Last zu schleppen hat, daher
weniger für das Fortbringen einer angehängten Last
erübrigt.
Vergleicht man beide Zugmittel in Bezug auf
ihre Leistungsfähigkeit so ergibt sich folgendes. Pro
Pferdekraft genügt beim Automobil bei der halben Ad­
häsion (Kautschukrad auf geriffelter Schiene, Schotter
oder Steinpflaster) ein Gewicht von 2 X 75= 150 kg auf
I der Triebachse und 8 kg auf der Lenkachse, zusammen

Nr. 17
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite 3
also 158 kg. Dies ruft in 10°/ o Steigung einen Wider­
stand von —jjy -f- (Reibung auf Steinpflaster)
g
-f- == circa 19 hervor, daher für die ange-
üUU
hängte Last eine Zugkraft von 75— 19= 56 kg pro
Pferdekraft erübrigt. Die Locomotive bedarf auf
trockenen Schienen das sechsfache, auf den schlüpf­
rigen der Strassenbahnen mindestens das achtfache
Adhäsionsgewicht, also pro Pferdekraft 8 X 75= 600kg,
welches in 10 o/ o iger Steigung einen Widerstand her
vorruft von -f- 06 X 6= 60 -{- 3- 6= 63- 6 kg,
daher ihr für eine angehängte Last nur 75— 63- 6=
ll- 4 kg erübrigen.
Das Automobil zieht also bei gleicher
Pferdestärke das Fünffache der Locomotive in
der Steigung von 1: 10.*)
Der Widerstand der Locomotive bei 1: 40 beträgt
-f- 0- 6 X 6= 18'6, also dasselbe, was er beim
Automobil bei einer Steigung von 1: 10 ausmacht.
Letzteres ist also imstande eine Last, die eine Loco­
motive unter 1: 40 zu fördern vermag, bei gleicher
Stärke noch unter 1: 10 fortzubringen. Ist also in
einem Gebirgsthal etwa eine Höhe von 1000 m mit
einer Strasseneisenbahn zu erklimmen, so genügt beim
Automobilbetrieb eine 10 km lange Strecke, während
bei denselben Zugkräften der Maschine beim Loco-
motivbetrieb die Bahn 40 km, also die vierfache Länge
erhalten müsste. Für den oberen Auslauf der Ge-
birgsthäler, der gewöhnlich sehr steil ist, erscheint
dies bei Anlage von Eisenbahnen von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung. Bei der grossen Beibung der
Triebachse von Kautschuk auf der geriffelten, gezahnten
oder beieisteten Schiene oder auf der Strassenfläche
(mit oder ohne Pflaster) lässt sich im Bergabfahren
der Zug sofort zum Stehen bringen, da beispielsweise
das 6000 kg schwere Scotte-Automobil beim Bremsen
eine gleitende Reibung auf Pflaster von 3000 kg ergibt,
während die Last componente des Zuges nicht mehr
als die Zugkraft von 2000 kg betragen darf. Der
Widerstand des in Furchen oder auf Leisten greifen­
den Kautschuks ist natürlich viel bedeutender.
Ein 27pferdekräftiger Seotte-Dampfmotor von
60 q Gewicht, wie er in Frankreich mit Erfolg für
den Handelsverkehr und seitens der Kriegsverwaltung
für den Transport von Kriegsmaterial in den letzten
Jahren erprobt wurde, kann also nach den Obigen per
Pferdekraft noch 56 kg Zugkraft für die angehängte
Last bei 8- 600 km Stundengeschwindigkeit unter 1: 10
leisten, also mit den 27 Pferdekräften 56 X 27 X 10
= 151 q ziehen, was bei einem Drittel Wagencon-
structionslast circa 100 q Nutzlast ergibt.
Bei einer Steigung von 1: 20 ist der Eigenwider-
stand 4- y 0°+- 1| 0-= 11 kg bei v= 3600 m
oder 22 kg bei v= 7 2 km, daher an Kraft verfügbar
bleiben 75— 22= 53 kg, die bei v= 72 km eine
53
Kraft von-= 26-5 kg äussem.
*) Beträgt die Adhäsion des Automobils selbst nur% (Eisen­
radreif auf Schotter) so leistet es noch immer mehr als das Drei­
fache der Locomotive in 1: 10 Steigung.
Das 27pferdekräftige Scotte-Dampfautomobil zieht
daher unter 1: 20 eine Last von 20 X 27 X 26- 5=
143 q oder a/ 3 X 143 q= 94'6 q an Nutzlast.
Eine im Gebirge angelegte Strassenbahn mit
Flachschienen auf Beton montiert, gestattet auf der­
selben in Steigungen bis 1: 10 und bei Wendungen
mit 5 m Radius, also auch in Serpentinen, circa 100 q
Nutzlast bei 1: 10 mit 3'6 km bei 1: 20 mit 7'2 km,
dann bei 1: 30 mit 10 km Geschwindigkeit mit Hilfe
des mit den Kautschuk-Triebrädern auf der gerippten
Fahrschiene oder auf Stein fahrenden Automobils zu
befördern. Bei geringen Steigungen wird natürlich
mit noch grösserer Geschwindigkeit gefahren, so dass
in vielen Fällen, selbst im Gebirge, eine durchschnitt­
liche Geschwindigkeit von 10 km sich ergeben wird.
Eine derartige Bahn lässt sich somit auf allen Ser­
pentinenstrassen (r= 5 m) im Gebirge amlegen. Auf
einer etwa 40 km langen derartigen Localbahn deren
Strecke sammt Aufenthalten in fünf Stunden vom
Automobiltrain (Automobil und vier angehängten
Strassen wagen ä 15 q schwer und mit circa 23 q be­
lastet) passiert werden kann, lassen sich mit 1 Auto­
mobil bei löstündiger Arbeit im Tage drei Fahrten
besorgen, somit 3 X 90= 270 q Ware (oder 3 X 4 X 12
= 144 Personen) befördern.
Zehn Automobile sind daher imstande in 30
Fahrten (also alle halbe Stunde) 2700 q oder 1440
Personen auf 40 km mit 10 km Stundengesshwindigkeit
per Tag zu transportieren. Die bedeutendsten Schmal­
spurbahnen haben keine derartigen Leistungen noth-
wendig, denn 1890 förderte man auf der Feldababn
800 q auf der Linie Metkovich—Sarajevo 940 q und
380 Personen per Tag, welche Leistung man mit
Automobiltrains weit zu überbieten vermag.
Wenn auch dieselben nur mit 7"2 km in einer
Steigung von 1: 20 fahren, so benöthigt der Vollbahn­
zug bei 1: 40 Steigung das Durchfahren der doppelten
Strecke, um aut dieselbe Höhe zu gelangen, muss
somit für die gleiche Zeit mit 15'4 km Geschwindigkeit
fahren, die bei Güterzügen nicht überschritten wird,
ja selbst bei Personenzügen nur um circa 8 km (23 km)
grösser ist (s. Semmeringbahn).
Die Leistung des Automobils ist in den Steigungen
sehr anerkennenswerth, wenn man sie mit der der
Zahnradbahn-Locomotive vergleicht.
So befördert die der combinierten Adhäsions- und
Zahnstangenbahn der Strecke Sarajewo—Metkovich per
100 kg Locomotivgewicht in der 1: 17 ansteigenden
Zahnstangenstrecke bei v= 12 km 200 kg Last,
während das Scotte-Automobil auf dem Geleise pro
100 kg Gewicht circa 1: 20 Steigung bei v= 7'2 km
143
~ßO~ fl= 283 kg Last nachzieht, also in der Leistung
nicht sehr weit zurücksteht.
Es geht aus dem Vorstehenden hervor, dass
Flacheisengeleise auf Strassen nicht nur den Verkehr
für den Radfahrer, das alleinfahrende Automobil und
für die gewöhnlichen Strassenfuhren wesentlich be­
günstigen, sondern dass sie auch imstande sind, das
einfachste Localbahnsystem selbst auf Gebirgsstrassen
zu bieten, bei dem ein Train gewöhnlicher
Strassenfuhren vom Strassenautomobil geför­
dert wird, um am Ziele angelangt die Güter even­
tuell directe an der Bedarfsstelle wagenweise abzu­
liefern. Also, nicht Vignol-, sondern Flaehschienen
(mit Steinunterlage) für Bahnen auf Strassen, damit
die durch sie gebildeten Geleise von allen Strassen-
vehikeln gebraucht werden können, bei allen also
die Reibung vermindert, somit an Kraft gespart werde.

Seite 4
Mittheilungen des „0 österreichischen Touring-Club“
Nr. 17
Dies wird gewiss der zehn- bis fünffachen Aus­
nützung der Kräfte gleich kommen, die heute ohne
Geleise Lasten oder Personen auf Strassen fort­
bringen müssen. V. T.
Rundschau.
Der „Congres internationale des Associations
Touristes“ hat am 10. und 11. August 1. .T. unter
Vorsitz des Präsidenten der Ligue Velocipedique Beige,
Herrn OscarRemy,zu Paris stattgefunden. DerOe.T.-C.
war hiebei durch den I. Schriftführer, Herrn Director
L. Jurischovitz vertreten. Die vorgelegene Tages­
ordnung wurde wie folgt erledigt: Der Vorschlag der
Union Velocipedique de France, den Passus bezüglich
der Aufnahme eines Touring-Clubs dahin ahzuändern,
dass schon bei Zweidrittel-Majorität und nicht, wie
bisher, bei Stimmeneinheit ein« neue Vereinigung dem
Bunde beitreten könne, da es sonst leicht zu syste­
matischen Ausschliessungen kommen würde, wurde
abgelehnt. Der Antrag des Deutschen Radfahrer-
Bundes: Es mögen nur jene nationale Vereine,
deren Mitgliederzahl wenigstens 3000 beträgt, in
die internationale Liga aufgenommen werden, um so
die vielen kleinen Radfahrerclubs, die eigentlich
keinen Verein repräsentieren und den grossen Ver­
bänden Concurrenz machen, auszuschliessen, wurde
abgelehnt, ebenso das Aufnahmsgesuch der „Ceska
Ustredni Jednota Velocipedistu“, worauf Herr Prof.
Geisser das Beitrittsgesuch des Deutschen Touring-
Clubs ohneweiters zurückzog. Der Antrag des Bel­
gischen Touring-Club auf Schriftentausch der alliierten
Vereine wurde im Principe angenommen. Der Vor­
schlag des Deutschen Radfahrerbundes, der „Oe.-T.-C.“
möge die nöthigen Schritte unternehmen, um ein
freies Passieren der Grenze auf Grund der vorgewie­
senen Mitgliedskarte, also ohne specielle Zollgebüren
oder Cautionen zu erlangen, hatte seitens unseres Ver-
treters die Erklärung zur Folge, dass der „Oe.-T.-C.“
bereits Schritte gethan habe, um von den Zollbe­
hörden die gewünschten Erleichterungen zu erlangen.
Die Zollfrage gab noch zu einer bewegten Debatte
Anlass; man fasste schliesslich folgende Resolution:
Der Congress spricht den Wunsch aus, dass alle jene
Vereine, deren Landesregierung den Tourenfahrem
an der Grenze Schwierigkeiten macht, ihrerseits alles
daran setzen mögen, um die Aufhebung der die Rad-
touristik hemmenden Bestimmungen zu erwirken.— Die
Union Velocipedique de France proponiert die Anlage
von internationalen Musterstrassen, welche die Haupt­
städte Europas mit einander verbinden sollen.— Der
Belgische Touring-Club richtet an den Congress die
Bitte, eine einheitliche, conventioneile Bezeichnung
für Wegtafeln, Wegweiser etc. einzuführen.— Den
Schluss der Berathungen bildete folgende Resolution:
Der Congress spricht den Wunsch aus, dass alle der
Liga angehörigen Verbände die wichtigeren Reise­
routen in Specialkarten berausgeben mögen, wie dies
bereits in Oesterreich, Frankreich und Belgien ge­
schieht. Auch liege es im allgemeinen Interesse, dass
die einzelnen Verbände die detaillierten, in anderen
Ländern publicierten Reiserouten reproducieren, bezw.
übersetzen lassen.— Der nächstjährige Congress findet
in Italien statt.
Der „Nyugatmagyarorszägi Kerekpäros Szövet-
seg“ (Westungarische Radfahr-Bund), welcher cor-
porativ dem Oe. T.-C. beigetreten ist, hat in seiner
am 5. Anglist 1. J. in Pressburg abgehaltenen General­
versammlung nachbezeickneten Vorstand gewählt:
Präses: Herr Ministerialrath Anton v.Kerpely, l.Vice-
präses: Herr Rudolf Rampacher, 2. Vicepräses: Herr
Anton Wagner, Secretär: Herr Ivan v. Makay,
Cassier: Herr Josef Schwarz, I. Schriftführer: Herr
Victor Schranz, II. Schriftführer: Herr Karl Zaudt,
Vorstands-Mitglieder: die Herren Julius v. Bacsak,
Martin Bojkovsky, MoritzHirschler, JohannKinzel,
Franz v. Palugyay und Franz Poppera.
Der Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs hielt am 19. August im Hotel „Erzherzog
Johann“ auf dem Semmering seinen Bundestag ab,
welcher in durchaus würdiger Weise verlief. Sehr
zu begrüssen ist die hiebei vorgenommene Wiederwahl
des in Sportkreisen rühmlich bekannten Herrn Dr.
Miglitz zum I. Bundes-Vorsitzenden und des Herrn
Hans Müller als dessen Stellvertreter.
Der Cyclists Touring Club und die National-
Cyclists Union haben es durchgesetzt, dass die
Revisionsfrage der Eisenbahntarife für den Transport
von Fahrrädern im englischen Parlament zur Ver­
handlung kommt.
Ein seltener Sturz. Wir haben schon viele Stürze
gesehen und mitgemacht, sagt die „Bucks Standard“,
aber ein solcher Fall, wie der nachstehende, dürfte
wohl selten sich wiederholen. Einige junge Herren
und eine Dame fuhren in dem Walde bei Woburn
und bogen dann auf eine Wiese ab, um so auf die
Hauptstrasse zu gelangen. Den Herren gelang es,
diesen steilen Abhang glücklich hinunterzufahren und
ihre Räder soweit in Gewalt zu behalten, dass sie vor
den Staketen, mit welchen die Wiese eingezäunt war,
abspringen konnten. Die junge Dame jedoch kam in
rasendem Tempo herunter, konnte nicht mehr ab­
springen und flog mit solcher Wucht an die eisernen
Staketen, dass das Rad sich iiberscblug und sie, einen
Salto mortale machend, auf der anderen Seite einige
Meter hinter den Staketen auf ihrem Rücken landete.
Die Zuseher vermutheten, die Dame würde arg be­
schädigt liegen bleiben, aber zur Freude ihrer Be­
gleiter sprang sie auf, übersetzte mit Hilfe der Herren
das Geländer, setzte sich aufs Rad und fuhr lachend
weiter. An dem Rade war nichts geschehen, nur die
Laterne war total zerschmettert. Als man die Dame
fragte, ob sie sich weh gethan habe, antwortete sie
lächelnd: „Gar nicht.“ Wir bezweifeln freilich, ob sie
am nächsten Tag, wo die Aufregung sich gelegt haben
dürfte, sich noch physisch und geistig so wohl fühlte.
Der Touring-Club de Caire hat sich mit dem
Touring-Club d'Egypte vereinigt. Infolge dessen wird
ersterer nur mehr eine Section des Touring-Club
d Fgypte sein, deren Hauptbeschäftigung sich auf die
internen Angelegenheiten in und um Cairo erstrecken
wird. Wir erwarten demnächst einen Antrag des
Touring-Club d Egypte, mit uns einen Reciprocitäts-
vertrag zu schliessen, was jedenfalls fiir die nach
^Jöypfen reisenden Mitglieder von grossem Vortheil
sein wird.
In Buenos Ayres hat sich der Touring-Club
Argentino gegründet.
Eine wackere That vollbrachte in der Vorwoche
der Rechnungspraktikant der Finanz-Landesdirection,
Herr Max Olbrich. Als derselbe, auf einem Rad­
ausfluge begriffen, die Gaadenerstrasse in der Hinter­
brühl passierte, kam ihm ein in rasender Fahrt be­
griffener kutscherloser Wagen entgegen, auf welchem
sich bloss ein dreijähriges Kind befand. Ölbrich wandte
kurz entschlossen sein Rad, fuhr dem Wagen nach,
sprang in der Nähe des scheugewordenen Pferdes vom
Rade und auf den Break, worauf er durch Erfassen
der Zügel, welche er mit aller Macht anzog, den

Nr. 17
Mitteilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Seite 5
Wagen zum Stehen bringen konnte nnd dadurch
einem erheblichen Unglücke vorbeugte.
Das Fahren mit lockerer Kette ist, wie fol­
gender Unfall zeigt, sehr gefährlich: Mr. John
Roberts fuhr mit lockerer Kette den Tynyroed-
Hügel hinunter; durch Abrutschen der Kette kam er
zum Sturze und trug so schwere Verletzungen am
Kopfe, an der Nase und an der Oberlippe davon, dass
er einige Wochen das Bett hüten musste. Solche
Unfälle mehren sich, seitdem man y 2 zöllige Ketten
benützt
Ein Radfahr-Blumencorso findet morgen den 2. ds.
in Gutenstein (Niederösterreich) statt.
Der Radfahrer-Club „Falke“ in Plan veran­
staltet am 2. d. M. ein Strassenrennen auf der Pilsner­
strasse mit darauffolgendem Garteneoncert.
Eine lustige Diebsgeschichte spielte sich kürzlich
im Gärtnerviertel in München ab. Als nämlich ein
bekannter Schauspieler zur Verschönerung seines
übrigens ohnehin schon ganz „angenehmen Aeussem* 1
seinen gewohnten Friseurladen betrat, lehnte er
sein Fahrrad neben den Eingang und sperrte es ab.
Kaum war der Mime eingeseift, so sah er vom Spiegel
aus, wie ein Mann sich an seinem Rade zu schaffen
machte. Da er aber wusste, dass er es abgesperrt
hatte, blieb er ruhig sitzen und beobachtete mit aller
Gemüthsruhe das Treiben des verdächtigen Burschen
durch den Spiegel. Der Gauner bemerkte sofort, dass
das Rad gesperrt war, aber das hinderte ihn keines­
wegs an der Ausführung des Diebstahls. Kurz ent­
schlossen packte er das Stahlross, nahm es auf den
Rücken und gieng mit aller Ruhe davon. Das war
dem eingeseiften Eigenthümer und stillen Beobachter
denn doch zu viel. Zwar erst zur Hälfte rasiert sprang
er auf und eilte zum nicht- geringen Erstaunen des
Barbiers zur Thür hinaus. Unter grossem Gelächter
der erst verwunderten Passanten und unter unbändigem
Hailoh der Strassenjungen begann die Jagd nach dem
Diebe. Sein oft beneideter Humor liess ihn auch dies­
mal nicht im Stich: „Ist denn das Ding nicht schwer?“
fragte er den zum Stehen gebrachten Fahrradlieb­
haber. Doch dieser, ein alter, geriebener Gauner, liess
sich durchaus nicht verblüffen und gab zur Antwort:
„Freilich ist es schwer und ich wollte es auch schon
deshalb wieder zurücktragen.“ —Es wurde ihm denn
auch die schwere Bürde wieder abgenommen und der
nur an „leichte Arbeit“ gewöhnte Gauner von einem
des Weges kommenden Schutzmann mitgenommen.
Unser Mime aber kehrte heiteren Antlitzes und unter
zahlreicher Begleitung in den Friseurladen zurück.
Durch die Geistesgegenwart eines Radfahrers
' wurde auf der Landstrasse bei Bartenheim im Eisass
ein Unglück verhütet. Auf der Strasse von Barten­
heim nach Neuweg fuhr ein schwer beladener, breiter
Garbenwagen, als von beiden entgegengesetzten Seiten
zwei Radfahrer auf derselben Seite des Wagens vor­
beifahren wollten. Unglücklicherweise lag auf derselben
Seite auch noch ein Haufen geschlagener Steine, so
dass die Vorbeifahrt kaum von einem Radfahrer hätte
ausgeführt werden können. Durch den fahrenden Wagen
wurde nun nicht nur der Blick nach vorn für beide
unmöglich, sondern auch die Glocken wurden übertönt.
So gewahrten sich die Fahrer erst im letzten Augen­
blick, als ein Zusammenstoss und der Sturz unter den
schweren Wagen unvermeidlich schienen. Da, im
letzten Augenblick der grössten Gefahr, riss einer der
Radfahrer sein Rad auf den Steinhaufen und machte
über denselben hinweg einen freiwilligep. Kopfsprung
in den Strassengraben. Nur durch dieses Radicalmittel
entgiengen beide der Gefahr, die sie allerdings besser
durch Vorsicht vermieden hätten.
Wegen Schnellfahrens wurde vergangenen
Donnerstag der Radfahrer William Brichnell von
einem Constabler angezeigt. Die Anklage lautete, dass
obgenannter Radfahrer in so schnellem Tempo die
Castle Street durchraste, dass er einige Radfahrer,
die in ziemlich raschem Tempo fuhren, noch über­
holte. Er hielt den Fahrer an, welcher jedoob be­
hauptete, nicht schnell gefahren zu sein. Bei der
Verhandlung frug der Richter den Polizeimann: „Ward
hiedurch Jemand gefährdet?“ Der Constabler ant­
wortete: „Es konnte infolge des eingeschlagenen
Tempos Niemand die Strasse passieren.“— „Ich frage
Sie,“ sagte der Richter, „ob Jemand in Gefahr war,
denn darauf beruht die Anklage.“— „Ja, Herr,“
sagte der Constabler. „Also wer war in Gefahr?“—
„Jeder, der versucht hätte, die Strasse zu über­
schreiten,“ sagte der Zeuge.— „Gut,“ antwortete
der Richter, „hat aber Jemand versucht, die Strasse
zu übersetzen?“— „Nein, Herr!“ meldete der Zeuge.
— „Also Niemand war in Gefahr,“ sagte der Richter
und sprach den Angeklagten mit der Begründung
frei, dass wegen Schnellfahrens ein Radfahrer nur
dann bestraft werden kann, wenn hiedurch Jemand
gefährdet wird.
Erhöhung des Zolles auf Fahrräder in Russland.
Wie bekannt, hat die russische Regierung kürzlich
den Zoll auf circa 100 Positionen des russischen Zoll-
tarifes erhöht: der Zoll auf Räder und Theile von
solchen ist dabei mit einem Aufschlag von 50 Percent
bedacht worden, während alle übrigen Artikel der
Tarifnummer 173, welcher auch Räder angehören, eine
Zollerhöhung von nur 20 Percent erfahren haben.
Fahrräder scheinen nun einmal ganz besonders bevor­
zugt bei allen Zoll- und Steuerplänen und Massnahmen.
Es ist bis jetzt wenig bekannt geworden, dass von
der Zollerhöhung alle diejenigen Waren noch
nicht betroffen werden sollen, die an dem Tage
der telegraphischen Benachrichtigung der Zollämter
über die in Wirksamkeit zu setzende vorstehende
Gesetzes Verordnung der Zollbehörden bereits zur Er­
ledigung der Verzollung übergeben waren, sowie auch
diejenigen Waren, deren Frachtdocumente den Grenz-
und Hafen-Zollämtern und den Zollhaltestellen im
Laufe des ganzen Tages, an dem der betreffende Ukas
angekommen, bis zum Schlüsse der amtlichen Thätig-
keit der Zollämter übergeben worden sind
**
*
— Die Finna Th. Pichler in Wien, IX. Müllnergasse Nr. 6,
aber deren Phonographe wir bereits berichteten, hat nun auch Walzen
mit Originalaufnahinen von Wiener Musik- und Gesangstücken am
Lager, welche für Mitglieder des Oe. T-C. zu ermässigten Preisen
erhältlich sind
— Das Rennen für Motorfahrzeuge in Frankfurt a. M., welches
am 29. v. M. abgehalten wurde, zeigte abermals, was ein gediegen
construierter Motorpneumatic zu leisten imstande ist, indem sämmt-
liche Siege, der verschiedenen Kategorien auf „Continental-Motor-
Pneumatic“ errungen wurden.
Mit dem verschliessbaren patentierten Fahrradständer ist es
sowohl dem Sportsman wie auch dem radfahrenden Geschäftsmann
möglich gemacht, unbesorgt sein Rad auf der Strasse frei stehen zn
lassen, ohne zu befürchten, dass ein Unberufener sich auf dasselbe
setzt und wegfahrt, da nur der Eigenthümer desselben imstande ist,
das Rad wieder frei zu machen. Diese Fahrradständer sind zu haben
bei der Generalrepräsentanz Wien, VII. Lindengasse !a.

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Clnb'
Ni. 17
Strassenberichte.
Bregenz—Basel—Paris—Brüssel—Köln—Mainz -Nürnberg
— Salzburg. 2044 km (15 Fahrt-, 3 Rasttage).
Bregenz—Konstanz- Scliaffhausen, 97 km, beinahe eben.
Schaffhausen—Mühlhausen, 130 km, hügelig.
Mühlhausen—Beifort—Vesoul, 114 km, hügelig.
Vesoul— Langres—Chaumont—Troyes, 179 km, hügelig.
Troyes—Fontainebleau- Paris, 182 km, eben.
Paris—Nanteuil—Soissons, 114 km, hügelig.
Soissons—Yerviers—Maubeuge—Brüssel, 198 km, hügelig.
Brüssel—Maastricht—Aachen, 138 km, eben.
Aachen—Cöln—Coblenz, 160 km, eben.
Coblenz-Mainz, 96 km, abwechselnd eben und hügelig.
Mainz—Aschaffenburg—Würzburg, 157 km, abwechselnd eben
und hügelig.
Würzburg—Nürnberg, 105 km, hügelig.
Nürnberg—Regensburg. 118 km, hügelig.
Regensburg—München, 114 km, hügelig.
München—Rosenheim—Salzburg, 140 km. abwechselnd eben
und hügelig.
Die Strassen waren durchwegs gut, insbesonders in der Schweiz
und im Deutschen Reiche.
In Frankreich und Belgien sind dieselben grossentheils—
auch auf dem Lande— gut gepflastert, die Bankette ungepflastert.
Es war mir sehr angenehm, Mitglied des Oe. T.-C. zu sein,
da mir hierdurch manche Unannehmlichkeiten erspart blieben. An
den Grenzen der einzelnen Reiche genügt das Verweisen der Legi­
timationskarte, worauf man sofort ungehindert weiter fahren kann,
während man ohne dieselbe langwierige Formalitäten zu erfüllen
hat. Auch weiss man, welche Gasthöfe man aufzusuchen hat und wo
Reparaturen mit massigen Preisen zu finden sind.
Franz Breitwieser,
k. u. k. Rittmeister.
sfc*
Lend—St. Johann im Pongau, vorzüglich.
St. Johann—Bischofshofen, geleisig.
Bischofshofen—Werfen, sehr schlecht.
Werfen—Salzburg, gut.
Salzburg—Königsee, bis zur bairischen Grenze geleisig, schlecht,
in Baiern sehr gut.
Salzburg—Mondsee via Thalgau, schlecht.
Mondsee—Ischl—Gmunden, trotz Regenwetter sehr gut fahrbar,
Ischl—Goisern, gut.
Aussee—Steinach—Irdning, sehr gut.
Steinach—Liezen, Strasse gut,
Liezen—Admont, schlecht, nach Regen unfahrbar.
Admont—Gesäuse Anfang, gut.
Gesäuse Anfang- Hieflau, gut, manchmal sehr gut.
Hieflau—Eisenerz, 30% geleisig, 70% sehr gut.
A. v. Pischof.
**
*
Von Gmunden nach Buchenau: mittelmässig.
Von Bucheuau nach St. Konrad: gut, jedoch grosse Steigung.
Von St. Konrad nach Grimau: mittelmässig.
Von Grimau nach Almsee: herrliche Strasse, leicht steigend.
Am Almsee im Seehause gute Unterkunft.
Diese circa 35 km lange Tour, als besonders schön, Jedermann
zu empfehlen. Prof. Zamara.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cy des“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf* Käferböck
(larner’s Mf„) Wien, VH. Zieglergasse 41 (Ecke Migasse 7 ).
11
1 MM Her Saison 1900!
I
| free mheel
H mit Hinterradbremse.
Motor-Dreiräder
® Rädervermietung.
cg Zurückgesetzte Modelle zu
big billigen Preisen.
8 Waffenrad-Niederlage
der
H Oesterr.
|| Waffenfabriks- Gesellschaft
8 I. Wallfischgasse 3.
üf HÜÜrü
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Wiudmülilgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichisehen Touring-Club*.
Fahrräder
werden zur Aufbewahrung, zum cominissionellen
Verkaufe übernommen und darauf Vorschüsse
ertheilt.
Auch stehen solche in grosser Auswahl zu
billigen Preisen zum Verkaufe bereit.
Näheres im Centralbureaw für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien, I. Ebendorferstrasse io.
Telephon 12309.
Monarch- £ä“ r
_ sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.

Nr. 17
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Tonring-Club'
Seite 7
CARLSCHUG,
WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen "Preis jede Uebervortheilung’ ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VII. Mariahilferstrasse 79.
Fahrradfabrik und Eeparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerk Stätte
— CARL GRAF—
Wien, IX., NussdLorferstr. ]Vr. 19.
m
mwwxö.
-Hh Mustergiltiges Fahrrad für 1900 ist unstreitig Chainless F. N. -4-*-
Fabrieiert nach den Patenten der Pope Manufaet. Co. (Marke Columbia) von der
Fabrique Nationale D’armes de Guerre
Actien-Gesellschaft Herstal-Lüttich Belgien.
(Die bedeutendste Waffenfabrik des Continents.)
«Vllein-Verkauf und Vertretung Jos. V. Ghochola Wie* 1« IX«
Kolingasse 8 und Wasagasse 4.
Reparatur Werkstätte und Aufbewalmmgsanstalt befindet sieh im Hause und wird letztere auch
für den Nachtdienst eingerichtet.
Daselbst schönste Strassen-ReniiiiiascMiie für 1900 ,The Wallworth“ ßewicbt 11% Kilo Preis enorm billig.
Vereine Rabatt!& Alle Fahrradtheile, Zugehöre. Sveaters, Stutzen ete. zu Fabrikspreisen St Preislisten gratis!
== Erste Wiedner ==
Fahrrad- Fa l> rih
‘ und
ßepara tur-Werkstälte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur- Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, BerggaSSE 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
. Automobilistische Ecke.
Rückwärts-Bremse für Automobile.
(Nachdruck verboten.)
Unfälle passieren gewöhnlich dann, wenn mehrere
ungünstige Umstände Zusammentreffen, und wenn man
Unfälle verhindern will, kann man daher nichts weiter
thun, als die Möglichkeit zur Herbeiführung jedes
ungünstigen Umstandes zu verringern, der für sich
allein wohl kein Unheil anrichtet, aber heim Zusammen­
treffen mit anderen ungünstigen Umständen verhängnis­
voll werden kann.
Da gibt es die Gefahr des Rüekwärtslaufens des
Wagens, wenn man bergauf fährt, und der Motor
plötzlich versagt, oder ein Theil des Uebertragungs-
mechanismus bricht. In diesem Fall geht der Wagen
rückwärts, wenn nicht sofort gebremst werden kann.
In einigen Ländern besteht die Vorschrift, dass für
solchen Fall die Wagen die schräg nach hinten und
unten gehende Bremsstange, welche mit ihrer Spitze
auf dem Boden schleift, haben müssen diese Stange
ist ja auch recht nützlich, wenn man in halber Höhe
einer bergan gehenden Strasse stillhalten will.
Immerhin wird niemand gern, während er irgend
eine Anhöhe hinauffährt, die Stange nachschleifen
lassen wollen, sondern hält sie, wenn er sie überhaupt
hat, emporgezogen, um sie nur, wenn er ihrer bedarf,
herabzulassen. Und wenn der Fahrer gar die Sicherheit
übt, die Stange vor jeder Anhöhe herabznlassen, so
ist doch die Möglichkeit da, dass er sie einmal aus
Vergesslichkeit oben lässt, und es bedarf dann nur
des zweiten oder dritten Zufalls, um ein Unglück
hervorzurufen.
Eine Sicherheitseinrichtung, die sicher wirken soll,
muss von der Handhabung überraschter oder erschreckter
Menschen unabhängig functionieren, muss daher ein
Automobil, welches für bergige Gegenden benutzt
werden soll, mit einer stets bereiten selbstthätigen
Rückwärts-Bremse versehen sein, mit anderen Worten,
das Rad muss in normalem Zustand überhaupt nicht
rückwärts laufen können. Ist der Wagen für Rückwärts-
Antrieb eingerichtet, oder wünscht man sonst die
Rückwärtsbenützung gelegentlich aufheben zu können,
so steht nichts im Wege, den Mechanismus so ein­
zurichten, dass man ihn durch Bethätigung eines be­
sonderen Hebels ausser Function setzen kann, der
eventuell mit der Umstellung des Motors auf Rückwärts­
fahren gekuppelt werden kann.
Für die Rückwärtsbremseinrichtung selbst findet
man eine erprobte Vorrichtung, die hauptsächlich
geräuschlos und momentan functionierf, und die nur
entsprechend vergrößert zu werden braucht, in dem
Mechanismus der modernen Freilaufräder. Derselbe

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Nr. 17
muss natürlich nicht, wie hier, zwischen Kettenrad und
Nabe angebracht werden, sondern zwischen Radacbse
und Wagengestell.
Gerade weil der Fall, dass die Antriebskette oder
ein anderer Theil zwischen Antriebswelle und Rad
bricht, so selten ist, aber, wenn überhaupt, meistens
auf ansteigendem Weg, bei grösster Kraftübertragung
passiert, ist eine Sicherung dringend notliwendig, denn
der Fahrer wird aus diesem Grunde stets ganz un­
vermittelt vor einem völlig neuen, ungewohnten, viel­
leicht gar unbekannten Umstand stehen, und im Augen­
blick nicht wissen, was er thun soll. Je mehr die
Benützung des Automobils für Touren sich ausdehnt,
um so grösser wird die Wahrscheinlichkeit solcher
Unfälle, und in Amerika sind sie durchaus nicht selten.
Erst kürzlich vermochte ein Automobilist aus
Greenwich (Connecticut) sich selbst und die drei übrigen
Insassen seines Wagens beim Rückwärtsabrollen des
Automobils nur dadurch aus grösster Gefahr zu retten,
dass er die Geistesgegenwart hatte, das Steuer auf­
zudrehen und so den Wagen gegen das eiserne Gitter
einer Villa festfahren zu lassen. Hätte sich an der
Stelle des Gitters der weit häufigere Fall eines
Chausseegrabens befunden, so wäre die Sache nicht
so glimpflich abgelaufen, wie es thatsächlich der Fall
gewesen ist.
Rundschau.
Der Nennungsschlussfür dieBergfahrt Schottwien-
Semmering wurde vom Oe. A.-C. auf den 4. September
festgesetzt.
Der „Allgemeinen Automobil-Zeitung“ wurde von
der Jury der Frankfurter Automobil-Ausstellung die
goldene Medaille zuerkannt.
Eine internationale Zollconferenz fand am 13. d.M.
in Paris im Festsaale des Palais der belgischen Ex­
position in der Weltausstellung statt, welche sich mit
der Zollfrage für automobilistische Tourenfahrten be­
schäftigte. M. Van Zeebroeek, Präsident des bel­
gischen Touring-Club, leitete die Versammlung, an
welcher theilnahmen: die Automobil-Clubs von Italien,
Belgien, Schweiz, Lüttich, Charleroi, Antwerpen,
Nederlandsche Automobile-Club (Holland), Moto-Club
de Belgique Rallye Auto, Oesterreichischer
Touring-Club, Touring-Club Italiano, Union Velo-
eipedique de France, Touring-Club Luxembourgeois,
Russischer Touring-Club, Allgemeine Radfahrer-Union,
Deutscher Touren-Club, Cyclists’ Touring-Club, Dansk
( y eie Ring, die Touring-Clubs von Schweden und der
Schweiz, Allgemeene Nederlandische Wielrijders Bond,
Le Nord Touriste, L’Union des Cyclistes de Paris,
La Rapide de Luxembourg (Grand-Huche), Deutscher
Radfahrerbund. Der Oe. A.-C., sowie die deutschen
Automobil-Clubs waren nicht vertreten, desgleichen
nicht der französiche Touring-Club. M. Colard, Leiter
der automobilistischen Abtheilung des belgischen
Touring-Club, erklärte das „Triptyque“, die Einrich­
tung, nach welcher die belgischen Zollbehörden die
Grenz Überschreitung und Rückkehr reisender Auto­
mobilisten gestatten. Das Triptyque ist eine dreithei-
ligeZollbollete. Ein Blatt bleibt beim Ueberschreiten der
Grenze in den Händen des Automobilisten, das zweite
Blatt n immt. die Zollstation beim Austritt und das
dritte die Zollstation beim Wiedereintritt an sich. Das in
den Händen des Automobilisten bleibendeBlatt ermög­
licht ihm den Wiedereintritt bei jeder Zollstation. Auf
Antrag von Paul Rousseau, Director des „Velo“,
wurde die folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die internationale Zollconferenz in Angelegenheit
touristischer Automobilisten drückt den folgenden
Wunsch aus: „In Erwartung, dass die Zollbehörden
der einzelnen Länder den Automobilisten dasselbe Ent»
gegenkommen zeigen werden, wie den Radfahrern,
wobei für die Einnahmen des Fiscus bei dem freien
Passieren der Grenze eine Schädigung nicht vorhanden
ist, wird gewünscht: Die internationalen Zollbehörden
mögen bezüglich des Grenzverkehrs reisender Auto­
mobilisten das System des „Triptyque“ adoptieren und
solcher Art die internationalen Beziehungen zwischen
den einzelnen Ländern erleichtern.“
Permanente Automobil-Ausstellung in München.
Der Bayerische Motorwagen-Verein hat beschlossen,
im Jahre 1901 in München eine permanente Automobil-
Ausstellung gleich jener in Berlin ins Leben zu rufen.
Eingesendet.
Zu einer drei- bis vierwöchentlichen Radreise
October— November hach Italien— Süd-Frankreich
(Mailand—Genua—Nizza) wird ein Gefährte gesucht.
Anträge unter „Reisegefährte“, Postamt Wien,
VII. Schrankgasse.
Briefkasten der Redaction.
Frl. A. v. T. Das Stehenlassen des Rades in der Sonne schadet
den Gummireifen ebenso, wie im Winter die Aufbewahrung des
Rades an einem nicht vollständig frostfreien Platze. Steht das Rad
durch längere Zeit, nicht im Gebrauche, sollen die Pneumatics öfters
mit einem feuchten Tuche abgerieben werden. Die Korkgriffe werden
mit Benzin gereinigt, wie neu.
Hrn. K. v. L. Die Leitung hat schon vor Einlangen Ihrer
Beschwerde Vorkehrung getroffen, dass derlei sich nicht wiederhole.
Frau Minna F., Vöslau. Das Photographieren in Hofgärten, daher
auch im Prater, ist nur nach Erhalt eines Erlaubnisscheines gestattet.
Einen solchen erhalten Sie hei der betreffenden k. k. Verwaltung
gegen Erlag der Taxe von K 1.
Fr. J. L. Im Gen.-Secreta.riate stehen Ihnen die Kartenwerke
fast aller ausländischen Touringclubs zu bedeutend ermässigteu
Preisen zur Verfügung.
Herrn E. Bachmann. Uebersandten Ansicht«karten-Griss er­
widern wir herzlichst.
Hiiszug aus den) \krzeicbt)isse
jener empfehlenswerten jpirmen, ßfablissements etc., belebe den Mitgliedern des fester-
reiebiseben ^oaring=^lub J|e|ünsti|un^en §e$äbren.
, 3 flLBIN FÖRSTL
- 55 Tlieaterkarteii-Bnreau u. Claviersalon
V“ 1. Bellariastrasse 4.
Möbelfabrik
Anpst RnolM’s Nachfolger
WIEN
VU. Breitegasse 7, 8, 10, 12.
RADFAHRER-KAPPEN
eigener Erzeugung, neuester Fajon.
J. KUGLER, Wien, IV. Kstienbrückeng. 22.
Buchhandlung
und Antiquariat
Bruno Thiel, Wien, Vn/2.
Mariahilfer«». 12-16.- Tel. 3532.
Kataloge kostenfrei.
EHREN ABZEICHEN
in
Gold, Silber, Metall bei
JOSEF ABEL, Wien, IV.Haüp!str.3.
MATH. BAUER, WIEST
-— -t-, VII. Kaisers». 50.
Phonographen und
j a\ Jf Speci&litäten in
j kJw (~' Zungen- Instrumen»
% i ten, Musikwerke.
jfL. Preiscourant
Preis pro anno
Kronen 40. —.

Motorwagen für 3 Personen
3 ~~ 4 HP- Schnelligkeit 30—35 km per Slnnfle. 3~ 4 HP-
Ohne Kletten, Riemen und Vorgelege.
Elektrische bezw. magnet-elektrische Boschzündung.
Actiengesellschaft für Motor- u. Motorfahrzengbau
vorm. Cudell& Cie.
Inhaber der Dentschen Reicöspatente yoü de DION& BOUTON.
Illustrie rte Ka taloge werden gegen Einsendung von
Mk. I '50 versandt.
Wir empfehlen Stellin bestes Betriebsmaterial für Motorfahrzeuge und
Motoren der Bremer Chemischen Fabrik Hude bei Bremen, an welche Firma man sich im Bedarfsfälle wenden wolle.
Nr, 17
Mitthejlungen d es „Oesterreichischen Tonring-Club“
Seite 9
^cßtglenIamp8„Ghampion“
mit Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. Deutsches Reiehspatent.
Sensationelle Erfindung, Saison 1900.
AntomoMI- lä WaplatM „Claim"
mit verlötheten Carbidpatronen.
Oesterr. Patent. Deutsches Reichspatent. Einzig brauchbares System.
Jede bessere Wagenlaterne kann auf dieses System umgearbeitet
werden.
OQ n fl
8§
'S w
^ fl
& M
fl
fl
•CD ö
P$ B
Atteste massgebender Sportcapacitäten.
Wiederverkäufer Rabatt.
Grosse Vereine bevorzugt.
Kein Einfrieren möglich.
Brennt sowohl Carbid als Oel. Brenndauer Carbidpatrone
5 Stunden, Oel (als Reserve) 3 Stunden. Brennkosten per Paar ß kr.
per Stunde. Reinigung überflüssig. Handhabung leicht, kann abge
nommen als Stall-', Remise und als Stehlampe verwendet werden.
— Wiederverkäufer Rabatt.
Fabrik, Wien, IX. JVIüllnergasse 6.
Zu haben in allen grösseren Radfahrniederlagen der Monarchie.
Patent-Sattel-Gepäckträger Patent F. Nigst.
ATTT.;;--Rückwärts unterhalb des Sattels an der Hinterradgabel zu befeEtigen. ^—-
^ PI V
►. ü SK
.SpÄ A
:eö w u.
ff« o ..£
^ .S* J
O 60* 13 ’fc«
a? a a ä ö
3E 3 o -S%
« o!
ul “»a
v>« ä|
®® k
£ *3
j3
«5?
5£
** w s
d2- «>
Mi
SSM
«5*1
tfi fl
O- 'S
Geschlossen. Offen. Mit Gepäcktasche.
In allen Orten in den meisten Radfahrgeschäften erhältlich: En gros und Detailverkauf.
Telephon 8881.

Seite irt
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Nr. 17
Wasserdichte Havelocks
für Herren, Knaben und Kinder.
Das Allerbeste nur
..Heim Tiroler 44
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider
WIEN, IX. Wäliringerstrasse Nr. 48.— Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-, des
Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN Schul-Anzug.. 3*50
LODEN Schul-Mantel ... 4*—
LODEN Knaben-Anzug. 5’—
LODEN K ™r. yeber '. 5-
Herren-Anzug. .12*—
Sacco und Gilet 8-—
Jagdanzug
Bergrock.
Jagdrock..
Mantel....
Kanzleiroek
Hose, lang
Hose, kurz
Ueberzieher
Joppe......
16*—
7-50
9—
12 *--
5*—
5-—
450
l(V—
7*—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den billigsten
Hngros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage vorräthig. Muster eamrnt illustriertem Preis-Courant gratis und
franco. ■— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichteonvenierendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retourniert,
I nnnnSrl Speeialiatin Lodenkleidern
Leopold JUSIIIZ Wien, IX, Währingerstrasse 48.
LODEN Stadt-Anzug ,. .12*—
LODEN Menezikoff .... 12’—
LODEN K S r: i2-
LODEN To“ An .. 2-
LODEN Anzug f. Müller 10*—
LODEN Anzug f. Bäcker 12*—
LOBEN Äözn£ f* Mühlen-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
beaitzer
12*-
Forst-Anzug....
IG*-
für Heger
10*—
Wetterkragen.,
5*—
Gamaschen ....
2*50
Wettermantel..
5*-
Radfahrkragen.
5*-
Dress aammt
Kappe in allen
Farben
10*~
Itcaintenhose, grau, Trieot..
.. fl. ü.50
| Turuerhose, drap, Trieot...
.. fl. 5.—
lieamtenhiouse, staatagrün.
.. ft. 7.—
| Double-Schlafrock
.. fl. 7 50
Tourenkarte von Nieder-Oesterreich
. mit specieHer Berücksichtigung der von I>i*. Oransz bearbeiteten
200 Tourenbeschreibungen
Bowie die
Tonrentarte von Ota-Oestemicl Mt Salzlnri
mit Berücksichtigung der von demselben bearbeiteten
90 Tourenbeschreibungen.
Preis pro Karte I Krone. Auf Leinwand gespannt I Krone 40 Heller.
Mitglieder zahlen, jedoch nur im General-Seeretariate,
70 Heller, resp. 1 Krone per Karte.
82 Strassenzüge des Wiener Polizeirayons
zusammen gestellt von Dr. M. Oransz.
Preis SO Ilollor. ■■■
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Fa^on
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Flof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
,, I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
J
iS
Einzige existierende Specialitätl
Hoch Prima raffiniertes
geruchlos.
Für Automobile und Motocycles
\
bei
J. WORTH& Cs.
►hs» Wien
VII./2. St. Ulrichsplatz4. ft fc# T e I e p h o n Nr. 9657.
Quantitäten von 5 kg aufwärts
werden franco ins Haus zugesteiit.
Erste Hilfe bei Verletzungen für Auto­
mobil- und Radfahrer, das kleinste und
bequemste Format 50 Heller.
200 Tourenbesekreibimgen
von
Nieder-Oesterreich
, sowie
90 Touren von Ober-Oesterreich u. Salzburg
auf Einzelblättern, bearbeitet von Dr. M. Oransz.
Verlag des Oesterr. Tonring Club.
Commissionsverlag von R. Lechner (Wilh. Müller)
WIEN, I. Graben 31.
Preis pro Blatt 10 Heller,. für Mitglieder des Oesterr. Touring-Clubs, jedoch
nur im Generalseeretariate, 5 Heller. Die ersten 94 Touren sind unter dem Titel;
„Wien und Umgebung“
erschienen und ist letzteres Werk für Mitglieder um den Preis von 4 Kronen
zu haben.
Speeial-Wirkwaareu-Lapr
von
Raimund Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. GrösstesLager von
Specialitäten, in- u. Ausländer-
Wirkwaaren, Zu jeder Saison
„Neuheiten“. 30jährig. Bestand.
VersandtperNachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
umgetauscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.
Die Vernickeliiiigs-Anstalt, Stahl-
und Dt* tat Ischl eifere!
J. GASTERSTAEDT,
VII./, Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickelplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Verantwortlicher Redacteur: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

