Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
.Oesterreichiselien Touring-Club“.
Postspareassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich.
Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peitlmer Ritter v. Lichten fei s;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; I. Schriftführer: (derzeit unbesetzt); II. Schriftführer: Leop.
Fleisehmann; III. Schriftführer: Karl J. Adler; I. Casse Verwalter: Alexander Fischer; II. CasseVerwalter: J. Duschinsky,
Beisitzende: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher, k. k. Statth.-Conc. Walter Breisky, Hanns Bruck, Ing. Alfred Collmann, Dory
Ehrenfreund, Victor Baron Erlanger, k. u. k. Ministerial-Secretär Rudolf Ritt. v. Förster, k. k. Bezirks-Seeretär Franz Fuchs, k. k. Finanz-
Obereommissär Theod. Füchsel; Robert Goldberger, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-Rath
Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, Leon Müller,
Med. Dr. M. Oransz, k. k. Ober-Finanzrath Dr. Benno Freih. v. Possanner, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Gustav Stransky, Prof. Rud. Weyr, k. k. Ministerial-Secretär Egon Baron Winkler.
Bauptconsul: k. k, Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliehe Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amts stunden: von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung findet Montag, den 30. d. M., 6 Uhr
Abends, im Saale des n. ö. Gewerbevereines, I. Eschen­
bachgasse 11 statt. Die Publicirung der Tagesordnung
erfolgt in der nächsten Nummer.
Der Touring-Club Italiano bat mit dem Oe.
T.-C. einen Gegenseitigkeitsvertrag abgeschlossen, auf
Grund welchen unsere Mitglieder in Italien hinsicht­
lich der Begünstigung in Hötels, hei Mechanikern
u. s. w. den Mitgliedern des T.-C. Italiano gleich­
gestellt erscheinen.
Die Gesellschaftsreisen zur Pariser Welt­
ausstellung werden im Einvernehmen mit dem
Deutschen Touringclub München und dem Sehenker-
schen Reisebureau wie nachstehend skizzirt ausge­
schrieben.
Die Reise kann entweder mit der Bahn (ohne
Rad), theilweise mit der Bahn und dann mit Rad,
oder aber durchwegs mit dem Rade unternommen
werden.
a) Gesellschaftsreisen per Bahn werden ab Wien
unternommen: am 4. Mai, 1. Juni, 6. Juli, 3. August,
31. August und 5. October und nehmen dieselben
inclusive Rückfahrt 11 Tage in Anspruch, darunter
6 volle Tage in Paris. Der Vorzugspreis dieser mit
Schnellzug erfolgenden Fahrten stellt sich bei Be­
nützung der II. Wagenclasse auf Mk. 329- 50, der
III. Classe auf Mk. 243’40.
Die Theilnehmer an den regelmässigen und den
ausserordentlichen Gesellschaftsreisen sind im Einzelnen
zu Folgendem berechtigt:
1. Freie Fahrt auf der ganzen Tour in der an­
gegebenen Wagenclasse. Es bleibt natürlich den Theil-
nehmeru unbenommen, gegen Nachzahlung des Preis­
unterschiedes eine höhere Classe zu benützen.
2. Freie Verbringung von und nach den Hotels,
sowie Eisenbahnstationen mittels Wagen.
3. Wohnung im Grand Hotel Schenker oder gleich
guten Hötels, und zwar werden, soweit es sich ermög­
lichen lässt, einzelne Reisende eigene Zimmer erhalten.
4. Vollständige, reichliche, erstclassige Verpfle­
gung. Die Mahlzeiten bestehen ausser dem Morgen-
Frühstück ans dem Dejeuner (Mittags) mit mindestens
drei Gängen and */ t Fl. Wein oder 1 Fl. Bier und
dem Diner (Abends) mit mindestens fünf Gängen und
l/ a Fl. Wein oder 1 Fl. Bier. Während der Eisen-
bahnfabrt sind Mahlzeiten nicht eingeschlossen.
5. Zahlung aller Trinkgelder in Hötels seitens
der Unternehmung.
6. Freier Eintritt zu allen im Programm ange­
führten Sehenswürdigkeiten. In Paris wird die Besich­
tigung der Sehenswürdigkeiten mittels Wagen aus­
geführt.
7. Begleitung und Führung der Reise durch orts-
und sprachkundige Reisemarschälle, denen die Sorge
für die Reise obliegt und die über die richtige Aus­
führung des Programmes wachen.
8. Fünfmaliger freier Besuch der Weltausstellung.
9. Reiseunfallversicherung für Mk. 5000.
10. 30 kg Freigepäck von der französischen Grenze
nach Paris.
11. Ein Reisehandbuch von Paris.
b) Mit der Bahn bis Strassburg unter Benützung
der vom Reisebureau Schenker zusammengestellten
Fahrscheinhefte.
Von Strassburg gehen gemeinschaftlich mit dem
Deutschen Touring-Club Radtouren ab:
Am 1. Mai, 29. Mai, 3. Juli, 31. Juli, 28. August
und 2. October.
Die einzelnen Touren Nancy—Vitry —Paris werden
eintreffen:
in Saarburg abends am Tage der Abfahrt von
Strassburg bei Tages­
leistung von 70 km,
,. Nancy„ .. Tage darauf beiTages-
leistung von 84 km,
r St. Dizier r 3., 31. Mai, 5. Juli,
2., 30. August 4. Oct.
bei Tagesleistung von
100 km,

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Cluh'
Nr, 7
in Fere Champenoise abends am Tage darauf bei Tages­
leistung von 7.i km,
„ Coulommiers„„ Tage darauf beiTages-
leistung von 75 km,
„ Paris„ ,, 6. Mai, 3. Juni, 8. Juli,
ö.Aug., 2.Sept., 7. Oot.
bei Tagesleistung von
62 km.
Die Strecke Strassburg- Paris wird also hier in
sechs Tagen bei einer Durchschnitts-Tagesleistung von
76 km zurückgelegt.
Sollten die Theilnehmer an den Touren vorziehen,
über Metz (mit einem Besuch derSchlachtfelder 1870/71)
— Clerniont Epernay Meaux—Paris zu fahren, so
würde hei gleicher Abfahrtszeit in Strassburg die
Strecke Strassburg Metz per Bahn zurückzulegen
sein. Ab Metz würde mit dem Rad Paris in fünf Tagen
zu erreichen sein.
Die einzelnen Touren: Metz -Epernay—Paris
würden berühren: Metz, Verdun, Clermont, Chälons-
sur-Marne, Epernay, Meaux. Die Tagesleistungen sind
analog der Tour über Nancy.
Den Touren ist ein sprachen- und landeskundiger
Führer beigegeben.
Die Kosten der Radfahrt Strassburg-Paris nebst
sechstägigem Aufenthalt in Paris bei völliger Ver­
pflegung und allen Vortheilen wie bei den Gesell­
schaftsreisen sind für beide Routen gleich: Mk. 250.
Die Verpflegung itnd Führung beginnt mit der
Abreise in Strassburg und endigt mit dem Abend­
essen des sechsten Tages des Pariser Aufenthaltes.
Nach sechstägigem Aufenthalt in Paris löst sich
die Reisegesellschaft auf und ist es jedem Theilnehmer
freigestellt, per Bahn oder per Rad unabhängig auf
deutsches Gebiet wieder zu gelangen.
c) Die Propositionen für durchwegs mit dem Rade
zu unternehmende Gesellschaftsreisen werden erst
im Falle genügender Betheiligung ausgearbeitet, würd en
solche Partien aber derart von Wien abgehen müssen,
dass sie mit den von Strassburg aus abgehenden zu­
sammentreffen.
Es ist natürlich unbedingt nothwendig, dass be­
sonders jene Mitglieder, die sich an die Radreisen
anschliessen wollen, sich so frühzeitig wie nur irgend
möglich anmelden, da sonst Gefahr besteht, dass in
Paris die nöthige Unterkxmft nicht mehr disponibel ist.
Zu unserem Tourenwerke. Die diesjährige
erste Serie unserer Tourenbeschreibungen von „Nieder-
Oesterreich“ ist bereits erschienen und folgen baldigst
auch die übrigen u. zw. nach Massgabe deren Wich­
tigkeit als Verkehrsstrassen, somit nicht mehr nach
der fortlaufenden Nummer. Die ersten 94 Touren­
beschreibungen waren bekanntlich im Vorjahre unter
dem Titel ..Wien und Umgebung“ erschienen.
Die erste Serie enthält die Touren:
Nr. 125. Wr.- Neustadt—Pitten—Edlitz—Kirch­
schlag.
Nr. 128. Kirchschlag am Wechsel—Kranichberg—
Gloggnitz.
Nr. 129. Wr.- Neustadt—Neunkirchen —Schott­
wien—Semmering-Mürzzuschlag.
Nr. 130. Ebenfurth—Unt.-Piesting—Pernitz—Mira­
fälle—Karnerwii’th.
Nr. 133. Wr.-Neustadt—Wollersdorf.
Nr. 134. Seebenstein—Neunkirchen—Puchberg.
Nr. 137. Pottenstein—Pernitz—Gutenstein— zur
„Singerin“—Reichenau—Gloggnitz.
Nr. 141. Scheibmühl— Lilienfeld— Freiland—
St. Aegyd Mariazell.
Die Tourenbeschreibungen werden wie bisher auf
Einzelblättern verausgabt. Preis pro Blatt 10 h, im
Commissionsverlag von R. Lechner (Wilh. Müller),
I. Graben 31.
Mitglieder des Oe. T.-C. erhalten dieselben um
den halben Preis von 5 h pro Blatt, jedoch nur im
Generalsecretariat, I. Nibelungengasse 8.— Die zweite
Serie erscheint am 15. d. M.
Auszug aus dem Protokolle der Vorstandssitzung
vom 23. März 1900.
Vorsitzender: Dr. Ed. Suchanek.
Das Protokoll der letzten Vorstandssitzung wird
verificirt.— Nach Verlesung des von der Gemeinde
Mannswörth zur Fertigung übermittelten Pachtvertrages
hinsichtlich unseres dortigen Radfahrweges wird be­
schlossen, die genannte Gemeinde um Aenderung einiger
Punkte dieses Vertrages zu ersuchen.
Dem Obmanne des Bezirksstrassen-Ausschusses,
Herrn Bürgermeister Josef Wismayr in Ober-Laa, wird
in Anerkennung seiner Bemühungen um Verbesserung
des Radfahrweges Mannswörth—Pressburger Reichs­
strasse der Dank votirt.
Der k. k. Bezirkssecretär in Floridsdorf, Herr
Franz X. Fuchs, wird in den Vorstand cooptirt.
Das Ansuchen der Section VI, „Ost-Mähren“ zur
Beschaffung des für den zu erbauenden Radfahrweg
Ungarisch Ostra—Bisenz erforderlichen Schotters ein
Feld, welches bloss circa V, m unter' der Ackerkrume
ein 7 bis 8 m mächtiges Schotterflötz hat, um circa K 500
anzukaufen, wird im Principe genehmigt, die Durch­
führung dieser Transaction dem Executivcomite über­
tragen.
Der vom Touring-Club Italiano vorgelegte Ge­
genseitigkeitsvertrag gelangt unverändert zur An­
nahme.
Der Termin der diesjährigen Generalversammlung
wird für Montag den 30. April 1. J. anberaumt.
Schliesslich werden der Radfahr-Club „Nordwien“
in Floridsdorf und die sonstigen Neuangemeldeten
ballotirt.
Amateurphotographie und Radfahrsport.
In den Nummern 1 und 4 dieser Zeitschrift ist
das Thema der Amateurphotographie in Rad­
fahrerkreisen in Anregung gebracht worden, und
es ist wohl zu hoffen, dass diese Anregung auf guten
Boden fallen und manchen Radler veranlassen wird,
auch der Photographie sich zu widmen. Die mancherlei
Einwendungen, die oft noch zu hören sind, als z. B.
die vielen Unannehmlichkeiten, die das Mitführen eines
Apparates mit sich bringt, grosses Volumen, grosses
Gewicht, Behinderung in der Actionsfähigkeit, der
unangenehme Zeitverlust, den das Photographieren an­
geblich verursacht, all’ dies mag früher vielleicht und
auch da nur sehr bedingungsweise Grund und Ursache
gewesen sein, einen Apparat auf Touren nicht mit
sich zu führen. Seitdem aber die Industrie bestrebt
ist, eigene Apparate zu construiren, die den Bedürf­
nissen des Radfahrers angepasst sind, fallen alle diese
Bedenken hinweg; es handelt sich nur darum, den
richtigen Apparat zu wählen und als solcher kann
ein einheimisches Erzeugniss, die bekannte Leckner-
sche Taschen-Camera empfohlen werden, wie schon in
Nr. 4 dieser Zeitschrift durch Herrn Professor von Lich-
tenfels eingehend dargelegt wurde.
Es dürfte daher wohl von Interesse sein, diesen
bewährten Apparat näher kennen zu lernen, und die

Nr. 7
Mittheilungen des „Oestefreichischen Touring-Club
Seite 3
nachstehenden Zeilen sollen darüber berichten und
zwar auf Grund einer vom k. u. k. Custosadjunct
Ferd. Probst verfassten Broschüre, die in musterhafter
Klarheit und Präcision diesen Apparat in Wort und
Bild schildert. *) Diese Broschüre, an und für sich ein
kleines Prachtwerk, umfasst 56 Seiten und 32 Voll­
bilder. Letztere sind sämmtlich mit Lechner’s Taschen-
Camera hergestellt worden, und zwar, was an dieser
Stelle besonders Erwähnung verdient, sehr viele auf
Badt ouren, so die sämmtlichen 17 von Herrn Feri
Angerer beigestellten reizenden Bilder, sowie auch die
von Herrn Hans H. Bayer (Präsidenten des W. B. C.)
componirten, ganz prächtigen Textbilder, die einen
besonderen Schmuck dieses gediegenen Buches bilden.
Lechner’s Taschen- Camera (Eig. 1, 2, 3)
kommt mit folgenden Bestandtheilen in den Handel:
Fig. 3.
1. Camera mit verstellbarem Momentverschluss
und Objectiv,
2. drei Doppelcassetten (einer Wechselcassette
für Platten oder Films oder einer Rollcas,sette. je nach
Wahl),
3. einem Bildsucher.
Diese Gegenstände sind in einer elegant ausge­
führten, mittels Vexirschlosses versperrbaren Rinds-
.ledertasche verpackt.
Die Camera besteht aus einem rechteckigen
Rahmen, den ein Lederauszug und zwei durch Char-
nire umlegbare Holzspreizen mit dem das Objectiv
tragenden Vordertheile verbinden.
Um den Apparat zur Aufnahme bereit zu machen,
genügt ein Druck auf die zusammengelegten Brett­
chen, wodurch das Chamier gestreckt und der Leder­
auszug in seiner vollen Länge gespannt wird. An der
Rückseite des rechteckigen Rahmens ist eine matte
Glasscheibe, die Visirscheibe, eingeschoben. Vor der
Aufnahme entfernt man diese, um die mit den Platten
gefüllte Cassette anzuhringen.
Im Innern des Rahmens befindet sich der Rouleau-
Momentverschluss; an der Aussenseite die Vorrich­
tungen zur Handhabung desselben. Knopf b (in Fig. 2)
dient zum Spannen, Stift c zum Abdrücken, Knopf/
und Stift d hingegen zur Regulirung der Geschwin­
digkeit des Verschlusses.
Das Licht, beziehungsweise das Bild wird be­
kanntlich auf die Platte durch das Objectiv übertragen.
Man verwendet in der Photographie zu diesem Zwecke
sowohl einfache Glaslinsen, als auch combinirte Linsen­
systeme.
Lechner’s Taschen-Camera kommt mit viererlei
Objectiven in den Handel, und zwar je nach Wahl
*) Anleitung zur Handhabung von Leehner’s Taschen-Camera.
Verfasst von Ferd. Probst. Verlag von R. Lechner (Wilh. Müller),
Wien, Graben 31. Preis 2 Kronen (für Käufer des Apparates nnbe-
rechnet).
entweder mit Zeiss’ Anastigmat, Goerz’ Doppelanastig-
mat, Steinheil’s Orthostigmat oder Voigtländer’s Colli-
near. Es sind dies durchwegs aus einer Vorder- und
einer Hinterlinse bestehende Doppelobjective, die den
höchsten Anforderungen genügen.
Sämmtliche erwähnte Objective sind in der gleichen
Art gefasst und zum Zwecke der Einstellung nach
vor- oder rückwärts durch Drehung eines Hebels be­
wegbar. Dieser gleitet längs einer graduirten kreis­
förmigen Scala, welche die Bestimmungen zur Ein­
stellung nach Metern enthält. Um also das Objectiv
z. B. auf einen fünf Meter weit entfernten Gegenstand
einzustellen, hat man bloss den Hebel bis zum Theil-
strich fünf zu drehen u. s. w.
Ausserdem ist das Objectiv bei Lechner’s Taschen-
Camera auch nach oben und unten, durch Verschiebung
des ganzen Brettchens (Eig. 4), nach rechts und links
aber durch Bewegung des Mittelstückes (Fig. 5), ver­
stellbar. Hiedurch wird das Heben und Senken der
Camera, das schon bei geringer Unvorsichtigkeit so
häufig zu Verzerrungen des Bildes führt, in den
meisten Fällen entbehrlich.
Die bei Lechner’s Taschen-Camera verwendeten
Objective sind sämmtlich mit Irisblenden versehen.
Der Mechanismus derselben besteht aus einer Anzahl
sichelförmiger, schwarzer Hartgummi- oder Metall­
plättchen, die im Innern des Objectivs, zwischen den
Linsen derart angebracht sind, dass sie sich gleich
der Iris des menschlichen Auges verengen oder er­
weitern lassen. Dies geschieht durch den äusseren
Fig. 4. Fig. 5.
Objectivring (S in Fig. 6). Er ist mit einer Scala ver­
sehen, die bei Drehung des Ringes an einem zarten
weissen Striche hingleitet, der an dem inneren unbe­
weglichen Ringe (F in Fig. 6) angebracht ist. Die
auf der Scala ersichtlichen Zahlen geben bei Zeiss-,
Goerz- und Steinheil-Objectiven das mathematische
Verhältniss der Expositionszeiten zu der jeweiligen
Blendenöffnung an, bei Voigtländer’s Collinear das
Verhältniss der Brennweite zum Oeffnungs-Durch-
messer, und zwar nicht zu dem absoluten, sondern
dem durch die vergrössernde Eigenschaft der Linsen
praktisch zur Wirkung kommenden.
Der Momentverschluss ermöglicht es, das Objectiv
innerhalb des Bruchtheiles einer Secunde zu öffnen
und wieder zu schliessen. Er ist zur Aufnahme von
in Bewegung begriffenen Gegenständen unentbehrlich.
Lechner’s Taschen-Camera ist mit einem soge­
nannten Rouleau-Schlitzverschluss, System Anschütz,
ausgestattet. Ein Streifen lichtundurchlässigen,
schwarzen Stoffes von der doppelten Länge der Platten­
breite ist querüber mit einem Schlitze versehen. Dieser
Streifen ist an beiden Enden derart an Wellen be­
festigt, dass, wenn man die eine Hälft,e desselben bis
zum Schlitz auf eine der WeHen (A in Fig. 7) aufrollt,
die zweite Hälfte des Stoffes die Platte bedecken und
vor Lichteinwirkung durch das Objectiv schützen wird.
Setzt man nun durch Federkraft die zweite Welle

Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 7
Seite 4
(B) in Bewegung, so rollt sich der Stoff Mer auf, der
Schlitz gleitet an der Platte vorüber, und nunmehr
isDJdiese durch den früher aufgerollt gewesenen Theil
vor* weiterer Lichteinwirkung geschützt.
Die Handhabung des Verschlusses erfolgt bei
Lechner’s Taschen-Camera von aussen durch die Knöpfe
fy^und/ und die Stifte c und d (in Fig. 8). Im Rube-
Stof/'
Schlitz
Fig. 7.
zustand ist das Rouleau herabgezogen. Will man den
Verschluss zu einer Aufnahme spannen, so dreht man
den Knopf b so lange in der Richtung des Pfeiles,
bis in dem nebenan befindlichen Scheibchen der Buch­
stabe M erscheint. Dann ist der Stoffstreifen auf der
correspondirenden Welle bis zum Schlitz aufgerollt.
Um die Aufnahme zu besorgen, das heisst, den Schlitz
an der Platte vorbeigleiten zu lassen, drückt man auf
den Stift c in der Richtung des Pfeiles nach abwärts.
Ein leises Schnurren begleitet die Bewegung des
Rouleaus.
Der Verschluss ermöglicht jedoch verschiedene
Schnelligkeiten der Aufnahme, je nachdem man die
ihn treibende Feder meM- oder weniger spannt. Das
Spannen geschieht durch Drehen des Knopfes/ (Fig. 8)
in der Richtung des Pfeiles. Nach jeder Drehung er­
scheint an der oberhalb des Knopfes befindlichen
kleinen Scheibe eine Zahl. Die Zahlen reichen von 1
bis 12 und bezeichnen verschiedene Spannungsgrade,
welche einer Belichtungszeit von ‘/ i0 bis ‘/ 100 Secunde
entsprechen. Der Knopf ermöglicht bloss die Steige­
rung der Spannung. Will man diese vermindern, so
drückt man den Stift d (Fig. 8) in die Richtung des
Pfeiles, worauf die Feder bis auf Spannung 1 abläuft.
Zum Zwecke der Einstellung oder bei Zeitaufnahmen
muss der Verschluss fixirt werden. Man drehe den
Knopf b (Fig. 8) so lange, bis auf dem nebenan be­
findlichen Scheibchen der Buchstabe Z erscheint. Es
ist dann der ganze Stoff auf der zu b gehörigen Welle
aufgerollt und der Weg vom Objeetiv zur Platte für
die Lichtstrahlen frei.
Ein Druck auf c genügt, um das Rouleau wieder
bis zur Ruhelage ablaufen zu lassen.
Um photographische Platten vor Licht geschützt
zum Zwecke der Aufnahme mit sich führen zu können,
bedient man sich der sogenannten Cassetten. Sie sind
in einer Weise verschliessbar, die es ermöglicht, die
Platte für die Dauer der Exposition im Apparate zu
entblössen und nachher wieder zu bedecken. Ihre Con-
struction ist seM’ verschieden. Zu Lechner’s Taschen-
Camera erhält man je nach Wahl entweder drei
Doppelcassetten, eine Wechselcassette oder eine Roll-
cassette.
Die Doppelcassette besteht aus zwei durch
ein Charnir verbundenen Holzrahmen, die mit Schiebern
versehen sind. Zwischen den Rahmen befindet sich
eine geschwärzte, metallene Scheidewand. Jeder
Rahmen dient zur Aufnahme einer Platte. Wenn die
Cassette zusammengeklappt und mit den Bügeln ver­
schlossen ist, sind die Platten einerseits durch die
metallene Scheidewand, anderseits durch die Schieber
bedeckt und vor Licht geschützt.
Die Wechselcassette. Wie schon der Name
sagt, können mit der Wechselcassette mehrere Platten,
meistens zwölf, nach einander zur Exposition gebracht,
das heisst gewechselt werden, ohne die Cassette
vom Apparat abzunehmen. Sie besteht aus einem
rechteckigen Kästchen, an dessen einer Schmalseite
ein lichtdichter Tuchsackbefestigt ist. Die Vorder
wand ist mit einem Rollschieber verschlossen. Im Innern
liegen aufeinandergeschichtet zwölf geschwärzte, zur
Aufnahme der Platten bestimmte Aluminiumblech-
rahmen, welche durch eine Feder gegen den Schieber
gepresst werden. Zieht man diesen auf, so rückt
die erste Platte vor und ist zur Exposition bereit.
Ist diese erfolgt, so gleitet durch das ScMiessen
des Schiebers die Platte sammt ihrer Einfassung durch
eine in dem Cassettenrahmen angebrachte Spalte in
den beweglichen Sack. Nun wird man sie leicht mit
der Hand durch die zweite Spalte hinter die anderen
Rahmen, also an die letzte Stelle, bringen können.
Dies Verfahren wiederholt man, bis alle Platten ex-
ponirt sind. Die Rahmen tragen auf der Rückseite
Nummern, welche auf der Cassette durch eine mit
rothem Glas verschlossene Oeffnung sichtbar werden
und so die Controle über die Anzahl der gemachten
Aufnahmen gestatten.
In den letzten Jahren kam an Stelle des schweren
und gebrechlichen Glases Celluloid als Träger der
lichtempfindlichen Schichte in Gebrauch. Diese „Films“
(Häute) sind sowohl im Format der üblichen Platten
erhältlich und wie diese in Cassetten oder Wechsel-
cassetten verwendbar oder kommen in langen Streifen
auf Spulen gewickelt und von schwarzem Schutzpapier
umgeben, in den Handel. Um sie in letzterer Form
zu benützen, dient
Die Rollcassette. Sie kann gleich der Wechsel­
cassette während des Gebrauches am Apparat be­
festigt bleiben und besteht wie diese aus einem recht­
eckigen Kästchen und bietet den grossen Vortheil,
dass man die Films bei Tageslicht ebenso gut in die
Cassette einsetzen, als auch herausnehmen kann, ohne
GefaM’ zu laufen, die Films zu belichten.
Der Bildsucher (Fig. 9) oder Sucher schlechtweg,
lässt uns die vor der Camera befindlichen Gegenstände
in verkleinertem Masstabe erblicken
und ermöglicht so die Controle über
das aufzunehmende Object. Er ist bei
Lechner’s Tasehen-Camera am Camera­
rahmen in Messingführungen befestigt,
die für Queraufnahmen an der Längs­
seite, für Hochaufnahmen an der
Schmalseite angebracht sind.
Wie aus Vorstehendem ersicht­
lich, ist die Lechner’sche Taschen-Ca-
mera sehr klein und handlich und es bedarf keiner langen
Vorbereitung, um sie in Function zu setzen. Ueber die Art
der Befestigung am Rad sind die Ansichten sehr getheilt;
man kann sie im Rahmengestell gut und bequem be-

Nr. 7
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Seite 5
festigen, am Beste» ist aber wohl die Methode, die Herr
Feri Angerer zuerst vorgesehlagen hat, nämlich die Be­
festigung zwischen Sattel und Hinterrad.— Genannter
Herr hat sich nach seinen Angaben eine eminent prak­
tische Tasche anfertigen lassen, in welcher der Ap­
parat vor Verletzungen bestens geschützt ist und aus
welcher er ebenso rasch herausgenommen, als auch
wieder versorgt werden kann.
Das Erlernen des Photographierens bietet keinerlei
Schwierigkeiten mehr; Anleitungen hierzu existiren
in Hülle und Fülle und ausserdem gibt auch jeder
bessere Händler seinen Kunden den nothwendigen
Unterricht. E. R.
Rundschau.
Der diesjährige Congress der „Ligue Internationale
des Associatiohs Touristes“ findet in Paris Freitag den
10. und Samstag den 11. August statt.
Herr Ingenieur Josef Köcher, der Obmann des
R.-V. Guntramsdorf u. Umgebung und unser Orts-
consul von Guntramsdorf ist am 20. März 1. J. plötzlich
verschieden. Dessen Leichenbegängnis gestaltete sich
zu einer erhebenden Trauerkundgebung. Ausser dem
corporativ ausgerückten Radfahrclub gaben dem Ver­
storbenen der Guntramsdorfer Gesangverein, der dortige
Veteranenverein, die Ortsfeuerwehr, das- gesammte Per­
sonale der Fabrik der Firma von Mayer, die Schul­
kinder, sowie der Vertreter des Oe. T.-C. das letzte
Geleite.
Der Bund czecho-slavischer Radfahrervereine
Niederösterreichs (Svaz spolkü cesko slovanskych
cyklistü dolnorakouskych ve Vidni) hat in seiner am
11. März 1. J. begonnenen und am 18. März beendigten
Generalversammlung nachstehende Herren in den Aus­
schuss gewählt und zwar: Bimdespräsident: Emil
Molnar, Beamter; Schriftführer: Franz Harabus, tech­
nischer Beamter; Cassier: Carl Strasil, Gemischtwaaren-
V ersckleisser.
Der italienische Touring-Club hat in der General­
versammlung Vom 25. März beschlossen, sich nicht
nur mit Radtouristik, sondern von nun ab mit der
Touristik überhaupt zu befassen. Diesem erweiterten
Wirkungskreise entsprechend wurde die bisherige Be­
zeichnung „Touring-Club Ciclistico Italiano“ in
„Touring-Club Italiano“ umgeändert. -Derzeit zählt der
T.-C. I. 17.300 Mitglieder.
Der R.-C. „Vorwärts“ in Pohrlitz hat in der am
17. März stattgehabten Generalversammlung seinen Aus­
schuss wie folgt gewählt: Obmann: Jacob Zweig; Ob­
mann-Stellvertreter: Moriz H. Schnabl; I. Fahrwart:
Jacob Bauer; II. Fahrwart: Josef Hüttner; Schriftwart:
Moritz Spitz; Säckelwart: Theodor Schweinburg.
Die technisch-akademische Section XII, Wien,
hielt am 14. März ihre ordentliche Hauptversammlung
ab. In die Sectionsleitung wurden folgende Herren ge­
wählt: mech. Josef Brunner, Obmann, mech. Paul
Rottberger, Obmann-Stellvertreter, ehern. Otto Brill,
Schriftwart, ing. J. Weldler, Säckelwart, mech. Arthur
Baumann. Fahrwart. Der Jahresbeitrag -wurde mit
8 K festgesetzt (Verbandsbeitrag 6 K, Sectionsbeitrag
2 K). Zum Clubcafe wmrde das Cafe „Zur Technik“,
IV. Hauptstrasse 1, bestimmt.
Die Section XV, „Hainburg und Umgebung“
hat in ihrer am 10. März im Cafe Bilsky in Hainburg
stattgehabten constituir enden Generalversammlung ihren
Vorstand wie folgt constituirt: Obmann: Josef Pfund;
Obmann-Stellvertreter: Adolf Kail; Fahrwart: Wenzel
Dworak; Cassier: Alfred Neugebauer.
Ein Mailänder Fahrradhändler hat dem T.-C. I.
zwei erstclassige Räder mit der Bestimmung gespendet,
dass dieselben unter denjenigen Mitgliedern gratis
verlost werden sollen, welche bis October dem Ver­
bände mindestens zehn neue Mitglieder zugeführt
haben werden.
In Salzburg wurde bereits mit der Herstellung
von Banketten für Radfahrer begonnen, und zwar wurde
mit der Berchtesgadnerstrasse der Anfang gemacht.
Die Section XIV, „Traisenthal und Umgebung“
hat in ihrer am 26. v. M. stattgefundenen constituirenden
Versammlung den Sectionsvorstand wie folgt gewählt:
Obmann: Max Führer, k. k. Bezirks- Thierarzt;
Obmann-Stell Vertreter: Louis Grillepois, Apotheker;
Cassier: Josef Sendlein, Kaufmann; Schriftführer:
Ludwig Pollak, Werksbeamter. Vorstands-Mitglieder:
Dr. R. Borkowski, k. k. Bezirks-Gommissär; Anton Ze-
hetner, n.-ö. Landes-Thierarzt; Dr. Hans Krainer, Ge­
meindearzt. Revisoren: Aug. Kolassa, Magister der
Pharmaeie: Rudolf Lumpe, Werksbeamter. Schieds­
gericht: Dr. R. Borkowski; Alexander Diamantidi,
Werksbesitzer; Victor v. Neumann, Werksbesitzer.
— Besonders begrüsst wurde, dass der H err Bezirks­
hauptmann von Lilienfeld im Vereine mit den Beamten
der Bezirkshauptmannschaft demjenigen Strassen­
einräumer des Bezirkes, welcher sich um die Erhaltung
des seiner Obhut anvertrauten Strassentheiles am meisten
verdient macht, eine Prämie von K 30 zusicherte.
Die Section XVI, „Grusbach und Umgebung“
hat sich constituirt. Deren provisorischer Leiter ist der
Ortsconsul von Grusbach, Herr Franz Krcma.
Der Festplan für das Magdeburger Bundesfest
des D. R.-B. ist vom Haupt-Ausschusse bereits auf­
gestellt worden. Das Fest beginnt Freitag, den 3. und
dauert bis Dienstag, den 7. August.
Blumencorso. Wie uns mitgetheilt wird, be­
absichtigen die Münchener Radfahrervereine im kom­
menden Frühjahr einen Blumencorso zu veranstalten.
Die Vorbereitungen sind bereits im Gange. Ausser
den sämmtlichen Münchener Radfahrervereinen werden
sich an dem Corso auch Automobil-Vereine betheiligen.
Der „Touring-Club de France“ hatte am 1. März
1. J. einen Mitgliederstand von 72.675.
Fahrrad- Anschluss. Wie wir im „Deutschen Rad­
fahrer“ lesen, haben die Frankfurter Behörden die
Genehmigung zur Anbringung von Fahrrad-Anschlüssen
an öffentlichen Gebäuden ertheilt. Auch seitens der
Offenbacher städtischen Behörden ist nun die gleiche
Erlaubnis ertheilt worden. Es handelt sich hier um
den in ganz Deutschland einzuführenden Fahrrad-An­
schluss der Deutschen Fahrrad-Anschluss-Gesellschaft
Berlin, deren Anschlüsse bereits in allen Grosstädten
mit Erfolg eingeführt wurden. Der Oe. T.-C. trachtet
zwar ebenfalls seit 1Jahren diesen Anschluss in
Oesterreich einzuführen, jedoch geht bei uns alles schön
langsam. Auf ein Gesuch, das der Oe. T.-C. vor Jahres­
frist beim Wiener Magistrat wegen Anbringung solcher
Fahrrad-Anschlüsse an öffentlichen Gebäuden einge­
bracht hat, ist bis heute noch keine Erledigung erfolgt.
Theilnehmer zu einer Radtour sucht ein Wiener
Professor. Die thunliebst am 5., spätestens am 1H. April
zu beginnende Tour geht nach Südtirol und Ober-Italien.
Dauer 8—10 Tage. Tagesleistung nur 60 lOükm,
daher ein Theil der Tour per Bahn gemacht werden
soll. Nähere Auskünfte hierüber werden im General-
secretariate ertheilt.

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 7
Curienvertretung.
Nachstehend wird mit der Veröffentlichung der Curien fortgesetzt und hiebei der§ 24 der Statuten in Erinnerung gebracht, wonach über Verlangen von mindestens
15 Mitgliedern einer Curie binnen 14 Tagen die Vornahme der Wahl eines anderen, als vom Vorstande vorgeschlagenen Gurienvertreters oder Ersatzmannes verlangt
werden kann, in welchem Falle diese Wahivornahme binnen weiteren 14 Tagen anberaumt und der Wahlact nach vorhergegangener rechtzeitiger Verständigung der
Mitglieder dieser Curie unter Vorsitz eines hiezu designirten Vorstandsmitgliedes vorgenommen wird.
Curie LXXIX.
Mitgl.-Nr.
Mitgl.-Nr.
15.
1147
Frl.
Etelka Gold, Pressburg, Promenade­
34.
2893
Herr Karl Weissenberger, Kalksburg.
Mitgl.-Nr.
weg 24.
35.
1274
„
Fritz Jurany, V. Margarethenstr. 38.
1.
4259
Curien Vertreter: Herr Emö, Aigner.
16.
4268
Hen
Markus Felber, Theben.
36.
2156
Karl Nachtmann, I. Teinfaltstr. 9.
Press bürg.
17.
5139
„
Josef Grosz, Karlburg.
37.
3936
Karl Neusiedler, III. Sofienbrücken-
2.
2479
Curienvertreter-Ersatzmann: Herr
18.
152
F. Maesalka, Pressburg, Zuckermantel.
gasse 7.
Josef. Schwarz, Pressburg, Lorenzerthor-
19.
834
Frau Irene Bachmayr, II. Praterstrasse 53.
38.
2839
„
Rudolf Packness, IV., Pressg. 26.
gasse 8.
20.
2966
Herr J. Oberndorfer, Attersee.
Frau Sidone Wagner, II. Rembrandstr. 30.
39.
1668
Emil Krtek, Edl. v. Orlafeld, k. u. k.
Oberlieutenant, Brünn.
3.
148
Herr
Daniel Posch, Pressburg-.
21.
5225
4.
2491
M
Michael Raab, Pressburg, Grösslingg.
22.
2721
Herr Hans Warner, Görz.
40.
1111
„
Henry Meusser, Purkersdorf.
5.
2162
„
Emil Patzelt, Pressburg, Esterhazypl.
23.
953
Oscar R. v. Kaltenegger. Radmanns-
41.
144
Math. Meusser, Purkersdorf.
6.
3186
„
Arthur Popp, Pressburg, Donaugasse.
dorf.
42.
1412
Freih. v. Puthon, k. u. k. Oberlieut.,
7.
2538
„
Karl Bunszak, Bosing.
24.
3910
Rudolf Brzunda, IX. Porzeilang. 20.
Alois Delug, I. Schillerplatz 3.
Stuhlweissenburg.
8.
2454
„
Moriz Hirschler, Pressburg, Grössling-
25.
3838
„
43.
4011
„
Walter Teich, III. Beatrixgasse 26.
gasse 4.
26.
1313
Karl Franze, Tetschen.
44.
2713
Alfred Reder, IX. Nussdorferstr. 20.
Adolf Ludwig, I. Nibelungeng. 1.
9.
2092
Franz Popera, Pressburg, Lorenzer-
27.
1361
„
Karl Sterbak, XVII. Calvarienberg-
45.
5741
V
thorgasse 1.
gasse 66.
46.
363
Dr. Karl Schack, XV. Mariahilfer-
10.
3563
„
Johann Ruff, Pressburg, Grösslingg. 34.
28.
860
„
Heinrich v. Wiedersperg, Görz.
strasse 127 A. 1
11.
3940
,,
Karl Marschall, Pressburg, Grössling-
29.
2639
„
J. Sprecher, II. Engerthstrasse 150.
47.
466
■„
Johann Skala, VII. Mariahilferstr. 110,
gasse 18.
30.
4013
Leop. Graf Kolowrat, IV. Schwind­
48.
1723
Ferdinand Kottek, Korneuburg.
12.
3672
„
Emil Smolik, Pressburg, Lorenzer-
gasse 10.
49.
2580
Ludwig Metzner, k. u. k. Major,
Czekely-Udvarhely.
thorgasse.
31.
3977
„
Fr. Pohl, V, Gartengasse 15.
13.
3432
Jonas Kinzl, Pressburg, Ventui'g. 8.
32.
3976
Frau Marie Pohl, V. Gartengasse 15.
Herr Julius Radivojevics, HL Rübeckg. 12.
50.
977
„
Ferdinand Schaufler, k. u. k. Ober­
14.
4429
?)
Michael Rechnitzer, Karlbnrg.
33.
2072
lieutenant, Innsbruck.
Neuanmeldungen von Verbands vereinen und Sectionen.
Bund czecho-slavischer Rad­
fahrervereine, Niederösterreichs.
Mitgl.-Nr.
3998 Herr Franz Klicka.
1462
V
Josef Ziegenfuss.
1155
Ferdinand Roucek.
603
Leopold Cernohuby
2281
_
Josef Beranek.
1864
Karl Öero.
1590
Alois Hrbek.
2912
..
Josef Schulz.
1691
Franz Scholz.
1646
„
Johann Ilolub.
2801
Anna Holub.
3972
Albert Posch.
4213
Josef Zurmann.
738
J5
Ciril Danek.
2777
„
Josef Nemee.
1661
Josef Kouba.
3247
Theobald Svoboda.
1811
Josef Jaroüm.
4016
Vaclav Stastny.
92
Josef Kalab.
1312
Eduard Reryeh.
2857
Johann Liksa.
382
„
Franz Dittert.
Wr. Radfahr-Club „Doppeladler“.
Mitgl.-Nr.
8298 Herr Edmund Singer.
1547 Frau Sophie Hayduska.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Mitgl.-Nr.
2153 Frl. Hofritz.
Wr. Radfahr-Club „Metropole“.
Mitgl.-Nr.
3346 Herr Julius MüUer.
3185 j, Leopold lvoch.
614„ Hugo Sinek.
3605„ Leo Brenner.
„Wiener Radsportfreunde“,
Mitgl.-Nr.
1113 Herr Ernst Weinberger.
233 Frl Hermine Kaufmann.
605„ M. Pack.
2775„ Hans Mändl.
Wr. Radfahr-Club „Swift“.
Mitgl.-Nr.
3208 Herr Eoman Moser.
Wr. Radfahr-Club „Victoria“.
Mitgl.-Nr.
1421 Herr Ludwig Lustig.
739 Fr, Ida Lustig.
Wr. Radfahr er-Verein
„Wanderrad“.
Mitgl.-Nr.
1626 Fr. Helene Weise.
2655 Frl. Lisa Weiss.
4212 Herr Friedrich Krakauer.
2403„ Ceza Winter.
1365„ Richard Friedmann.
Section III, „Mähr.-Ostrau“.
Mitgl. Nr.
698 Herr Heinrich Ernst.
526„ Wilhelm Samuely.
Section IV, „Wien, Währing“.
Mitgl.-Nr.
2425 Frl.'Sidonie Hirschler.
Section V, „Wien, Fünfhaus“.
Mitgl.-Nr.
3181 Herr F. Hammerschmid.
2519„ Julius Berghammer.
Section VI, „Ost-Mähren“.
Mitgl.-Nr.
183 HerrJ. Strakosch.
2146,„ K. Husserl.
1191 ,, K. Chmelaf.
1821 A. Kafka,
171„ J. Orel.
Section VII, „Mödling“.
Mitgl.-Nr.
2712 Herr Alexander Sonnenschein.
3902„ Anton Löffler.
Section IX, „Süd-Mähren“.
Mitgl.-Nr.
199 Herr Ignaz Sax.
257„ Franz Tesarek.
Technisch-akademische
Section XII.
iiitgl.-Nr.
5478 Herr Karl Futschik.
2749„ David Small.
3410 r Arthur Baumanu.
1652* Max Bure.
2402 ,, Eugen Näther.
Section XV, „Hamburg“.
Mitgl.-Nr.
3371 Herr Adolf Kail.
2809 Frau Marie Baronin Falkenhauseu.
1585 Herr M. v. Berger.
448„ Ludwig Jünnemann.
3909„ August Haas.
4625 Frau Ida v. Sehatzl.
110 Herr Josef Pfund.
643„ Franz Schulz.
114„ Alfred Neugebauer.
1833 Fr. Gusti Schulz.
569 Herr Wenzl Dworak.
2356 Wladimir Weiner.
3521„ Willibald Weiner,
785„ Anton Gärtner.
K. u. k. Offlciers-Section IV/2 in
Wien.
Mitgl.-Nr.
1065
Herr k
1873
„
1284
r
2728
895
„
1769
. u. k. Oberlieut. Hans R. v. Umlauff.
„ Lieutenant Hans Vavrovsky.
„ Militär-Verpflegs-Access. Heinrich
Grosskopf.
„ Rittmeister Paul Schey.
„ Oberlieut. Johann Villani.
königl. serb. Oberlieutenant Milan F.
Jovanovic.
Curien-Berichtigung.
Curie L.
Mitgl.-Nr.
1. 740 Herr Dr. Ernst Russo, Kaltenleutgeben ist
zu streichen, hiefür zu setzen:
1. 595„ Dr. Leopold Kohn, IX. Währinger-
strasse 10.
Berichtigung
der veröffentlichten Neuanmeldungen von Nr. 6,
15. März 1900.
Section XIV, „Traisenthal“
sind die 7 Mitglieder zu streichen.
K. u. k. Officiers-Section VI/14 in Innsbruck,
Mitgl.-Nr.
3736 Herr k. u. k. Oberlieutenant Fritz Fixssl ist
zu berichtigen auf Fössl.
3122 Herr k. u. k. Hauptmann Johann Prinz ist
zu berichtigen auf Printz.
977 Herr k. u. k. Oberlieutenant Ferd. Schaufler
ist Einzelfahrer, daher zu streichen.
K. u. k. Officiers-Section IV/2 in Wien.
Mitgl.-Nr.
2580 Herr k. u. k. Major Ludwig Metzner ist
Einzelfahrer, daher zu streichen.
Ferner soll es heissen:
1554 Herr k. n. k. Lieut. Arthur Vierthaler.
4005„ Martin Haberleitner.
1010„ ..„ Berthold Fink.

Nr. 7
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Tonring-Club
Seite 7
Stnissenberi eilte.
Wsetin.—Krasna: mitfelmässig, stellenweise sehr
gut.— Krasna—Roznau: recht gut.— Roznau—
Weisskirchen: Fahrt über die Kaiserstrasse durch­
schnittlich gut, theilweise noch geschottert.— Weiss-
kireben—Neutitsehein: ziemlich gut.
Theod. Ulm er („Victoria“).
Y erbandsvereins-Rulbrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Willi. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund czecho-slavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolku ßeskoslov. cyklistu dolnorakouskych ve Vidni. I. Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Emil Molnär; Schriftführer: Franz
Harabus; Cassier: Karl Strasil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Restauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VII., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“, II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Edmund Singer.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“, Clublocale: Restaurant Bauer,
II. Karmelitergasse 1.
Obmann: Leopold Singer; Schriftwart: Emil Friedländer;
Säckelwart: Josef Werner. Zuschriften Cafö Niebauer, II. Tabor­
strasse 37.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahüferstrasse 13.
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann-Stellvertreter: Bezirks-Thierarzt Eugen Uhlir in Trais­
kirchen.
„Radfahrverein inscribirter und absolvirter Wiener Hochschiiler“.
Clublocale: VIII., Kochgasse 9.
Obmann: phü. Robert Johanny (VIII., Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
. Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„Iglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Lichtenfels; Schriftführer:
L. Jurischowitz; Cassier: J. Lej'kauf.
Meraner Bicycle-Club in Meran. Hötel Central.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herzum.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Hötel Stephanie, II., Taborstr. 10.
Obmann: S. Krieger; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckelwart:
L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckelwart: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafe Neptun, II/5., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier:
Sigmund Gritzmann.
Radfahrer-Club „Nordwien“, lg. Föchlinger's Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl; Schriftwart: Carl Günter; Säckel­
wart: Franz Schimke.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sicherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Sftasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camillo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Stadlauer Radfahrer-Club“ Stadlau, Jank’s Gasthof.
Obmann: Josef Neusser; Schriftführer: Wilhelm Noe; Säckel­
wart: Max Neuhuber.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hötel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VIH., Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, VI., Strohmayergasse, Restaurant
Raimundhof.
1. Obmann: August Menze; I. Schriftwart: Rudolf Pollak;
Säckelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX.. Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schrift- und Säckelwart: Karl J. Adler,
III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Anton
Zdrahal; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann!: Hermann Cohn; Schriffcwart: Karl Praetz; Säckel­
wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Florianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
W. R. C. „Währing“, XVIII., Mitterberggasse 11.
Präsident: Adolf Sachs; Obmann: J. Engel; Schriftwart: Emil
Oplatek; Cassawart: Franz Wonisch.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch.
Radfahr-Club „Wienthal“, XIII./7, Hietzinger Hauptstrasse 130.
Obmann: Franz Kieflinger; Schriftführer: August Blahowsky;
Cassier: Franz Bock.
Section I, „Olmütz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckelwart:
Elias Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kntschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer: Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fünfhaus“. Schlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Karl Göschl.
Section VI, „Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in Ung.-
Ostran. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Hans
Lindauer; Säckel wart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tseheitsch. Obmann: Karl Wrzak;
Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart: Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch-akademische Section XII, Wien. Cafe „Zur Technik“.
IV. Wiedner Hauptstrasse 1. Obmann: techn. Josef Brunner;
Schriftwart: chem. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
SectionXIV, „Traisenthal und Umgebung“. Obmann: Max Führer;
Cassier: Josef Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XV, „Hainburg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Krcma, Ortsconsul von Grusbach.
K. u. k. Officiers-Section 1/1 in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlient. Josef Pariesak; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Komeuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner; Schrift­
führer und Säckclwart: K. u. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section III/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Engen Edler von Laube.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Officiers-Section V/I4 in Niederdorf im Pnsterthale.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Max Sehachermayer.
K. u. k. Officiers-Section VI/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlient. Friedrich Fössl.
K. u. k. Officiers-Section VII/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hanptmann Josef Neumann.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 7
Jos. V. Chocliola Wien, IX.
Koiingasse 8. Niederlage der Chainless F. N. Koiingasse 8.
Mustergiltiges Fahrrad für 1900.
Fabrikat der Waffenfabrik Herstal-Lüttich in Belgien.
Niederlage der Wallworth Cyeles.
Schönste und billigste Strassen-Rennmaschine der Saison.
Vereine Rabatt.— Preisliste gratis.
OM
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
— CARL GRAF—
Wien,
3NTnssdorferstr. 3Vr. 19.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, YI. Windmiililgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-Clubs.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
/fff, Herren- und Damenräder
KAI Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, BerggaSSß 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
Niederlage der
Brnna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse ä8.
Anerkannt bestes Fabrikat mit zweijäh­
riger Garantie.
Grosse Auswahl hei lepemen ZaMnnisMiiipnp.
Bei Ankauf eines Rades Unterricht gratis in der
mit allem Comfort ausgestatteten gedeckten
Fahrschule.
Preis-Courants gratis und franco.
Graziosa-T andern
für Dame und Herrn 99er Modell, fast neu, ist preiswerth
zu verkaufen.
R. Stransky. Radfalirclub „Wienerwald“.
II. Untere Augartenstrasse 28.
== Erste Wiedner=
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatnr-Werkstätte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IY. Wiedener Hanptstrasse Nr. 41.
jVXor\arcli
fahrräder
Bind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
seihst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cy des“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf Käferböck
(Karner’s Nachf.,) Wien, VII. Zieglergasse 41 (Me Kanllgasse 7).
PA Dl opiljin WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
Viril IL» VÜI lUll j wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung ausgeschlossen.
Eleganteste Fahr-Schule VH. Mariahilferstrasse 79. -m

Nr. 7
Mittheilungen des „Österreichischen Touring-Club“
Seite 9
Fahrräder nur bester Qualität.
Grosse Fahrschule und Rep er atur-W er k statte
ERNEST SCHWEICHART
Mechaniker und k. u. k. handelsger. beeid. Schatzmeister.
Im CentrallDureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien. I. Ebendorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions- Maschinen;
neueste Modelle, für den Sportgehrauch zu äusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum comniissionellen Verkaufe
übernommen und darauf 'Vorschüsse ertbeilt.
’ xl DRESDEN p?
Alleinverkauf in Wien
ALBERT H. CURJEL
I. Elisabethstrasse 5.
K. u. k. Hof-
Lieferant
En gros-Vertreter för Oesterreicli-UDgarn:
Hch. Schott& Donnath
Wien, III. Heumarkt 9.
Automobilistische Ecke.
Verwendung des Automobils im Kriege.
W. Bennet Burleigh, Kriegscorrespondent des
Londoner Daily Telegraf schreibt unter’m 2. Jänner 1. J.
aus dem Lager des General Buller in Natal Folgendes:
Die circa 30 Pferdekräfte besitzenden AI dershot-
Last-Automobils, welche endlich in Chievely angelangt
sind, haben viel dazu beigetragen, um die Armee des
Generals Buller compaet und mobil zu machen; ohne
sie hätten die Truppen eine ungeheure Quantität von
Ochsen- und Maulesel-Wagen gebraucht. Die Haupt­
fehler der nur sehr langsam sich fortbewegenden Oehsen-
wagen sind, dass sie eine ungeheure Verlängerung der
Traincolonue und eine starke Bedeckung bedingen, dabei
aber nicht mehr als 600 englische Pfund aufladen
können. Wenn man jetzt dazu rechnet, dass sie auch
noch ihre eigene Fourage mitsohleppen müssen, sind
sie höchstens im Stande, eine Last auf 50 englische
Meilen zu befördern. Wäre die Armee nur auf Ochsen­
wagen als Transportmittel angewiesen gewesen, so
hätte dieselbe 1660 Wagen nur zum Munitionstransporte
benöthigt, welche Colonne eine Länge von einigen eng­
lischen Meilen eingenommen hätte.
Hält das trockene Wetter noch an, so werden die
Automobils ihren hoben Werth in hohem Masse er­
kennen lassen. Ein Automobil benöthigt wenig Be­
dienung und kann ein solches leicht 12 Tonnen befördern.
Gestern und heute haben diese .schnaubenden Billees
ununterbrochen Lasten vom Bahnhofe in die Lager be­
fördert, von welch’ letzteren das eine zu Hart zwei Meilen
entfernt ist. Die Automobile nehmen mit Leichtigkeit
tiefe Gräben und steile Abhänge. Vor grosse Kanonen
gespannt, beförderten sie dieselben von Platz zu Platz;
selbst bei aufgeweichtem Boden wurde deren Fort­
bewegung durch eine auf den breiten Reifen der Räder
angebrachte Vorrichtung ermöglicht. Bei trockenem,
ebenen Boden legen sie acht englische Meilen in der
Stunde zurück.
Die Vorzüge der Automobil-Lastwagen gegenüber
lebender Zugkraft werden durch Herrn Bennet Burleigh
einige Tage später, beim Uebergang über den Tugela,
weiter hervorgehoben; er schreibt nämlich:
Es war eine fürchterliche Arbeit, die Mannschaften
und gegen 400 Wagen aller Gattungen das steile,
schlüpfrige Ufer hinab, durch das ein Meter tiefe Wasser
und endlich auf der anderen Seite wieder den Uferrand
hinaufzubetördern. Mit drei Ochsenwagen wurde eine
Nothbrücke hergestellt, die allerdings so primitiv war,
dass alle Augenblicke znm Gaudium der Zuseher Sol­
daten kopfüber ins Wasser stürzten. Die viel aus­
gelachten und verhöhnten Aldershot-Motors thaten aber
ihren Dienst. Langsam aber sicher passirten sie die
Furth, obwohl sie manchmal recht tief ins Wasser
kamen. Durch die vorerwähnte Vorrichtung auf den
Rädern konnten sie auch im Schlamme, ohne zu rutschen,
sicher Fass fassen und sich durcharbeiten.
Ein nicht besonders beladener Wagen war hingegen
mit 80 Ochsen bespannt und doch konnten diese den
Wagen nicht vom Flecke bringen. Endlich wurde ein
Automobil requirirt und nach Entfernung der Ochsen
durch eine starke Stahlkette vorgespannt. Nach einigem
Pusten setzte sich dasselbe in Bewegung und zog den
V agen mühelos nicht nur aus dem Flusse, sondern
auch noch über das steile Ufer auf die höher gelegene
und trockene Strasse.

Seite 10
Mittheilungen des „Oesterreichischen Tonring-Club'
Nr. 7
Zur Kennwoche.
(Zwangslose Betrachtung.)
Die automobile Rennwoche in Nizza, die specifische
Rennwoche des Automobilismus, veranlasst wohl jeden,
der dem Automobilismus mit Herz und Hand ergeben
ist, zu Betrachtungen über die Resultate derselben.
Es wäre überhaupt im allgemeinen unrichtig, wollten
wir aus einzelnen Rennresultaten auf die Güte der­
jenigen Maschinen schliessen, welche an einer solchen
Concurrenz theilgenommen haben. Einzelne Sieges­
oder Platzresultate, welche etwa von Wagen aufzu­
weisen sind, die sonst nichts weniger denn der besten
Qualität zugetheilt werden müssen, können daher bei
Begutachtung der Qualität der Wagen nicht mitz'ählen.
Wenn wir die Resultate vergleichen, die Dank
der thätigen Sportredaction des „Neuen Wiener Tag­
blattes“ in möglichst erschöpfender Weise dem Leser-
publicum mitgetheilt wurden, so entnehmen wir aus
derselben, dass die weitaus grösste Anzahl der für die
Schnellfahrt Nizza—Marseille und retour gemeldeten
Wagen dem Panhart-, französischen Daimler-System an­
gehörten. Auf solchen Wagen sah man auch die so­
genannten Kanonen des Automobilismus, Rene de Knyff,
Charron, Girardot, u. s. f. Neben diesen französischen
Wagen waren nur noch das. deutsche Daimler-System
mit zwei Wagen, weiters dann Mors, Dietrich, Peugeot,
etc. vertreten. Interessant ist, dass von den sieben
ersten Eingetroffenen sechs das Panhard-System be­
nützten, während nur der fünfte, Levegh, einen Mors-
Wagen fuhr und wie es scheint, nur durch Pneumatic-
defect um eine bessere Platzchance gebracht worden war.
Dieses Rennresultat ist nun neuerdings geeignet,
dem Panhard-System ein neues Blatt zu dem Ruhmes­
kranz, den es sich längst errungen hat, beizufügen.
Wir kennen derzeit, da diese Zeilen das Licht
der Welt erblicken, nicht die Umstände, unter welchen
der fabulose 24 HP Rennwagen des Herrn Mercedes;
des Trägers des durchsichtigen Pseudonyms, eines der
bekanntesten Mitglieder des Oesterr. Automobil-Clubs,
aus dem Rennen schied. Ob die Vermuthung begründet
ist, dass der französische Rennfahrer Le Maitre, bekannt
durch seine vorjährigen Siege, diesen Wagen gesteuert,
hat, ist zur Stunde leider kaum eruirbar. Die betreffende
Depesche theilt nur mit, dass der Wagen des Mercedes
im Gehänge von Esterei ohne besonderen Schaden
zum Sturz gekommen sei. Aber auch von diesem Un­
fälle abgesehen, will es uns fast scheinen, als wenn
ein Panhard in erster Linie berufen gewesen wäre,
das Ziel als Sieger zu passiren. Ist es nun nicht merk­
würdig. dass die 12 bis 16 HP Panhards ein besseres
Resultat aufzuweisen haben, als der 24 HP. Daimler
und andere mehrpferdige Wagen, welche an diesem Rennen
theilgenommen haben?
Es folgt daraus, dass die Anzahl der Pferdekräfte
bei einem Rennen noch nicht zu entscheiden hat. Ent­
scheidender erscheint für uns vielmehr der Umstand
zu sein, dass gerade Panhard es versteht, specifische
Renntypen zu erbauen, d. h. Wagen von möglichst
grosser Leistungsfähigkeit bei geringem Gewichte.
Darin allein liegt des Räthsels Lösung, und es werden
sich vielleicht die Automobil-Fabriken mit diesem
Fingerzeig gesagt sein lassen, ihre Anstrengung nicht
darauf zu richten, Wagen mit einer möglichst grossen
Anzahl von Pferdekräften zu construiren, sondern viel­
mehr das Gewicht derselben, wenigstens für Renntypen,
nach Möglichkeit zu reduciren, da, wie die vorhandenen
Resultate es beweisen, man nur auf diesem Wege zum
Ziele gelangen kann.
Erfreulich war es, dass auch heuer beim Touristen­
rennen die Farben Oesterreichs würdig vertreten waren.
War es voriges Jahr dem Daimlerwagen eines öster­
reichischen Chauffeurs gegönnt, als erster aus diesem
Wettkampf von zahlreicher Concurrenz siegreich her­
vorzugehen, so war es heuer einem unserer bekanntesten
und schneidigsten österreichischen Chauffeure, Freiherrn
von Liebieg beschieden, mit dem von ihm gesteuerten
Nesselsdorfer Automobil, ein Product der österreichi­
schen, oder was den Motor anbelangt, doch wenigstens
deutschen Industrie, als Zweiter das Ziel zu passiren.
Es ist gewiss, dass, wenn Baron Liebieg einen besseren,
schnelleren und stärkeren Wagen gesteuert hätte, der
in seiner Leistung sich dem 20 HP Grobron-Brillie-
wagen eher zur Seite hätte stellen können, er gewiss
ein noch besseres Resultat erzielt hätte. Die Leistung
Baron Liebiegs, insbesondere, wenn man die bedeutend
besseren Zeiten vor Augen hält, welche sowohl am
ersten Tage von Monsieur Paul Chauchard, als auch am
zweiten Tage, nämlich bei der Retourfahrt von Dra-
g-uignan nach Nizza erzielt wirrden, beweisen vollauf,
dass das verhältnissmässig vorzügliche Resultat des
von ihm gesteuerten Wagens zum nicht geringsten
Masse seiner eigenen Steuerkunst zuzuschreiben ist.
Für die Hinfahrt Nizza-Draguignan benöthigte Monsieur
Chauchard als Erster 2 Stunden 26 Min., in35 Min. später
traf Baron Liebieg, in 3 Stunden 1 Min., als Zweiter
ein. Bei der Rückfahrt, welche wenigstens in Nizza
unter starkem Regen erfolgte und daher zum grössten
Theil die Rennstrecke schlüpfrig gemacht wurde, waren
die Zeiten für Chauchard 2 Stunden 14 Min. für Baron
Liebieg 2 Stunden 25 Min. 34 Secunden.
Aus diesen Resultaten lässt sich wohl mit Sicher­
heit schliessen, dass die Strecke Draguignan-Nizza
eine längere Thalfahrt in sich schliesst als umgekehrt.
Das Rennresultat beweist daher,, dass Baron Liebig
in der Thalfahrt verhältnissmässig viel schneller ge­
fahren ist als Mr. Chauchard, denn wir können zur
Ehre des Nesselsdorfer Wagens nicht annehmen, dass
derselbe am ersten Tage etwa nicht auf der Höhe
seiner completen Leistungsfähigkeit gestanden sei.
Aus den uns bekanntgewordenen verhältnissmässig
kargen Mittheilungen geht noch hervor, dass Mr. Stead
sowohl am ersten wie am zweiten Tage im Touristen-
Rennen in der Classe D schwerer Wagen über 1000 kg
mit sechs oder mehr Personen den Sieg errungen hat.
Wenn wir recht unterrichtet sind, ist diese Fahrt mit
einem 16 HP Daimlerwagen unternommen worden.
Ueber die Concurrenz desselben fehlen leider bis zur
Stunde noch nähere Mittheilungen.
Nicht unerwähnt kann bei diesem Anlasse die
überraschende Leistung Beconnais bleiben. Dieser
König der Motocyclisten legte bei dem Rennen der
Motocycles die Strecke Nizza: —Marseille, 201 km, in
3 Stunden und 23 Min. zurück und übertraf somit
die Schnelligkeit des löpferdigen Rennwagens
Rene de Knyff, indem er um 2 Min. früher das Ziel
erreichte. Er benützte zu dieser Fahrt ein Motocyele-
Darracq-Perfecta.
Die äusserst interessanten französischen Renn­
resultate, denen sich ja die Leistungen der übrigen
Tage gewiss nur würdig an die Seite reihen werden,
lassen uns die Resultate unserer grösseren Rennen in
Oesterreich, deren wir ja heuer Dank der Initiative
des Oesterr. Automobil-Clubs, eine ganze Reihe auf­
zuweisen haben werden, mit grösster Spannung er­
warten. Freilich werden die Resultate der Zeit nach
auch nicht im entferntesten so ausfallen, wie auf den
unübertroffenen französischen Rennstrecken. Unsere

Nr. 7
Mittheilungen des „Oesterreichisehen Touring-Club
Seite 11
Strassen bringen es mit sieb, dass in Hinkunft dem
Tourenfabren eine weitaus grössere Aufmerksamkeit
zugewendet werden dürfte, als dem Rennfahren und
kann man allseits im Publicum beobachten, welches
besondere Interesse längeren Automobil-Excursionen
entgegengebracht wird.
Unstreitig eine der interessantesten Partien in
dieser Richtung dürfte die vom Chef-Redactenr des
Illustr. Wr. Extrablattes, Herrn J. Löwy am 1. April 1. J.
beabsichtigte Automobilfahrt nach Paris sein. Der
genannte Chef-Redacteur, welcher seinerzeit seine in
einem Wiener Fiaker nach Paris unternommene Fahrt
in fesselnder Weise dem Wiener Publicum zu schildern
wusste, wird obige modernere Excursion in einem
9 HP Bollee-Automobil. unternehmen und sind wir
heute schon überzeugt, dass wenn Herr Löwy an
seiner Absicht, die genannte Partie nicht als Record­
fahrt, sondern als Tourenfahrt durchzuführen festhält,
derselbe ohne weitere Gefährdung das Ziel in ver-
hältnissmässig kurzer Zeit erreichen und damit den
Beweis liefern wird, dass man mit einem erstclassigen
Automobil (und die Bollee-Marke ist denselben gewiss
zuzuzählen) auch grosse Distanzen ohne grossen Zeit­
verlust zurücklegen kann. Sollte die Fahrt Herrn Löwy’ s,
welcher hiebei von einem äusserst tüchtigen Monteur
der Leesdorfer Automobilfabrik begleitet wird, einen
günstigen Verlauf nehmen, so hat genannter Herr
dem Automobilismus für seine Publicirung, in erster
Linie bei uns in Oesterreich, einen grossen Dienst
erwiesen und in diesem Sinne rufen wir ihm ein herz­
liches Auto-Heil und „Glückliche Fahrt“ zu.
Rundschau.
Automobilwagen für Spanien. In fachkundigen
Kreisen wird viel von einer französischen Gesellschaft
gesprochen, welche einen Automobilwagen dienst für
Passagier- und Waarentransport zwischen Gerona und
Palamo projectiren soll. Es wäre für die Interessenten
unserer Automobilwagen-Industrie von grossem Vor­
theil, rechtzeitig und durch geeignete Fachkräfte das
spanische Absatzgebiet studieren zu lassen, da die Aus­
sichten in diesem Lande für die nächste Zeit günstig
zu sein scheinen und es natürlich angesichts des
grossen Wettbewerbes wesentlich darauf ankommen
wird, welcher Marke es früher gelingen wird, in
Spanien bekannt zu werden und sich beliebt zu machen.
Das 20. Jahrhundert möge das pferdelose genannt
werden, aber auf keinen Fall das pferdefeindliche. Der
Thierschutzverein in Neumark ist eben im Begriffe,
eine Sammlung einzuleiten, um in der Lage zu sein,
1 ein Automobil zur Beförderung von kranken und ver­
wundeten Pferden anzuschaffen.
Arthur A. Zimmermann, einst der Meisterfahrer
der Welt, hat einen Motor construirt, welcher, wie er
glaubt, auf alle Gattungen von Automobilen verwendet
werden kann.
sie*
*
Hygienische Tricot-Unterwäsche. Die vielen Dank- und Aner­
kennungsschreiben, welche wir infolge der im vergangenen Frühjahr
gebrachten Besprechung, „Die praktische, hygienische Tricot-Unter­
wäsche“ zugesandt erhielten, veranlassen uns, darauf hinzuweisen, dass
die echte, englische Combination, welche bei der Specialwirk-
waaren-Firma Raimund Ittner, Wien, I. Spiegelgasse 2 in reicher
Auswahl lagernd ist, diejenige ist, welche sich vom hygienischen und
praktischen Standpunkt der jetzigen Mode zweckentsprechend anpasst
und daher Jedermann bestens empfohlen werden kann.
Briefkasten der Redaction.
K. B. in Wr,-Neustadt. Die gewünschten Tourenbeschreibungen
befinden sich im Druck. Ain bequemsten bedienen Sie sich dieser
an der Hand unserer Uehersichtskarte von Niederösterreich.
Nr. 1374. Die schönsten Aussichtspunkte in Niederösterreich,
die mit dem Rade erreicht werden können, dürften „Hotel Schlägl“
und „Hotel Rach“ hei Gloggnitz, sowie der sogenannte Rubrer Berg
zwischen Rohr und Gutenstein (zweite Serpentine von oben) sein.
Das höchstgelegene, nur für wenige per Rad erreichbare Dorf in
Niederösterreich dürfte Mönichkirchen bei Asparig sein (980 m über
dem Meeresspiegel).
Radtourist in Budweis. Sie fahren am bequemsten über Linz—
Wels—Lambach—Roitham (Traunfall)—Gmunden—Bbonsee—Ischl-
Strobl—Mondsee—Thalgan—Dachsbühel (Salzburg).
Herrn G. H. in Wien. Der Wr. R.-C. „Victoria“ hat ausge­
wiesen: 28 gütige Clubpartien, 267 Theilnehmer, 22 Mitglieder.
\
Leder-Costiime
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten.— Tailors and Outfltters.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.
Die
M
Jt
48
=Internationale önfallTersicliernngs• Aetien- Gesellschaft
Wien, I. Weihburggasse 4
versichert auf Grund des mit der Leitung des Touring-Clubs geschlossenen Vertrags die P. T. Mit­
glieder zu ganz besonders günstigen Bedingungen sowohl gegen Unfälle innerhalb und ausserhalb
des Berufes, wie auch lediglich für Radfahr-Unfalle einschliesslich der für den Radfahrer erwach­
senden Haftpflicht.
Zur Auskunftertheilung hat sich die Leitung des Touring-Clubs in liebenswürdiger Weise bereit erklärt.

Seite lf
Mittheilnngen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Nr. 7
Zillerthaler, Nasswalder, Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum, Ausleihen
„Beim Tiroler 44
Wien, IX. Währingerstrasse 48
gegenüber dem Versorgungshause.
Wichtig für Rad-Touristen!
Als den Körper kräftigendes, besonders die Nerven stärkendes
Gennssmittel wird Hoiiiir von den Rad-Touristen sehr
geschätzt. Honig sollte aber auch in keinem Haushalte fehlen,
besonders wo sich schwächliche Kinder befinden. Naturreinen, vor­
züglichen südungarischen Honig liefert in 5 Kilo-Blechdosen. gegen
Voreinsendung oder Nachnahme von ö. W. fl. 3'50 portofrei
MICHAEL GUIST, Werschetz (Südungarn).
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-, des
Touring-Club und vieler Radfahrvereine.— Telephon 7248.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Schul-Anzug.
Schul Mantel ..
fl.
3-50
5—
Sacco, Gilet,
Kniehose .... 6’-
Knabeu-Ueber-
rock 5'-
Knaben-Anzug
m. lang. Hose 7-
Knaben-Menczi-
koff 5-
Herren-Anzug .. 12‘—
Sacco und Gilet 9*—
Jagdrock 9-—
Sacco für Berg­
tour 7'50
Hose, kurz 4 50
Hose, lang .... 5*—
Gilet in. Aermeln 5-—
9-~
.15-
Eielauf-Sacco
Winterrock,
lang
Menczikoff ....12-—
Kutscher-
Mantel 10 •—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Havelock 8
Havelock mit
Aermeln 10
Havelock auch
Kapuze 12
Kameelha ar-Ha-
velock 9
Kameelhaar- Pe-
lerin 12
Kameelhaar mit
Aermeln 14
Wettermantel .. 5
Herren-Joppe .. 8
Jagd-Anzug 16
Touristen- An­
zug
Stadt-Anzug
Gamaschen,
Kutscherpelz
Reisepelz ...
Jagdpelz ...
Sacco, wattiert. 6
Pelz-Sacco 10
Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
Damen- u. Mädchen-Havelock
mit Kragen zum Ab knöpfen, als
Capes tragbar fl. 10.— undfl. 6.-~
Iteamtenhose, grau, Tricot fl. 5.50
Keaintenblouse, staatsgrün ... fl. 7.-
Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
Douple-Schlafrock. fl. 7.
Turnerjaquets fl. 12.-
Radfahrerdress, das aller­
beste, sammt breiter Kappe, in
allen Farben fl. 12.
Radfahrermantel fl. 5.
Special-Wirkwaaren-Lager
von
Raimund Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. Grösstes Lager von
Specialitäten, In- und Ausländer-
Wirkwaaren. Zu jeder Saison
„Neuheiten“. SOjährigerBestand.
Versandt per Nachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
umgetauscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
in bester Qualität und elegantester Fajon
BERECZ& LÖBL
k. Hof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
i I i a I e: I. Schottengasse Nr. 6.
„ I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
ffaszug» aus den)
jener empfehlenswerten Firmen, ßlablissemenfs etc., Welche den Mitgliedern des (fester*
reicbiscben T©oHng=@1ab )|e|iinsti|ün§en gewähren.
flLBIN F0RSTL
Theaterkarten-Bureau u. Claricmlon
WIEN
I. Bellariastrasse 4.
Möbelfabrik
August KnoMocli’s Nachfolger
WIEN
VII. ßrcitegasse 7, 8, 10, 12.
MATH. BAUER, WIEA
VII. Kaisers». BO.
Phonographen und
Specialitäten in
Zungen- Instrumen­
ten, Musikwerke.
Preiscourant
franco.
Buchhandlung
und Antiquariat
Bruno Thiel, Wien, VII/2.
Mariahilferstr. 12—16.— Tel. 9532.
Kataloge kostenfrei.
EHRENABZEICHENfjflD FAHRER-KAPPEN
Gold, Silber, Metall bei
JOSEF ABEL, Wien, lV.Ha'JDtstr.3.
eiaener Emre neuester Fap.
J. KUGLER, Wien, IV. Ksitanbrückeng. 22,
Preis pro anno
Kronen 40 .—.
-411
m
Etablissement
für
vornehme Sport-, Herren-Kleider und Livreen
WILHELM SKARDA
WIEN
IV., Favoritenstrasse 28
Verantwortlicher Redacteur: Felix Ritter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

WWWwWWWWWWWWWWwWWwwWWWWWa^
Unfall- und Haftpflichtversicherung.
Wir machen unsere verehrlichen Leser auf den seitens
des Clubvorstandes mit der
Internationalen UnFallversicherungs-Actien GesellschaFt
I. Weihburggasse 4
geschlossenen Vertrag aufmerksam, nach welchem den
Vereinsmitgliedern bei Abschluss von Unfallversiche­
rungen ein Rabatt von 10% der Nor mal Prämie einge­
räumt wird.
Eine Einladung zum Abschlüsse derartiger, für jeden
Radfahrer eminent wichtiger Versicherungen bei der
genannten Gesellschaft liegt der heutigen Nummer zur
gefälligen Benützung bei.
^AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA^
*{'
*
fr
&
fr
fr
fr
Mustergiltiges Fahrrad
für 1900 ist unstreitig
Chainless f. Ji.
Fabriciert nach den Patenten der Poppe Manufact. Co. (Marke Columbia) von der
Fabrique Nationale D’armes de Guerre
Jos
Actien-Gesellschaft Herstal- Lüttich in Belgien.
(Die bedeutendste Waffenfabrik des Continents.)
Allein-Verkauf und Vertretung
. V. Ghochola Wien, IX. Kol,nga98e 8 und
Wasagasse A-.
fr
fr
X*
X*
fr
X*
IX*
X*
JK Ä W iK Ä Ä A Ä w Ä w Ä Ä Ä Ä Ä®^ Ä Ä w Ä Ä A Ä® Ä W Ä Ä ^Kl A A m nT
Daselbst schönste Strassen-Rennmaschine für 1900
Gewicht 11% Kilo
Preis enorm billig.
Alle Pahrradtheile, Zugehöre, Sveaters, Stutzen etc. zu Pabrikspreisen.
Vereine Rabatt! Preislisten gratis!
„The WalcuoPth“
fr

Motorwagen für 3 Personen
3 4 hp. Patente de Dion-Bouton. 3~ 4 HP-
Schnelligkeit 30-35 km per Stunde.
Ohne Ketten, Riemen und Vorgelege.
Elektrische bezw. magnet-elektrische Boschzündung.
Actiengesellschaft für Motor- u. Motorfahrzeugbau
vorm. Cudell& Cie.
lllustrirte Kataloge werden gegen Einsendung von
Mk. F5Q versandt.
Wir empfehlen Stellin bestes Betriebsmaterial für Motorfahrzeuge und
Motoren der Bremer Chemischen Fabrik Hude bei Bremen, an welche Firma man sich im Bedarfsfälle wenden wolle.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmühlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstklassigen
Fahrrädern
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Ee parate ui* des Oesterreichischen Touring-Clubs.
Niederlage der
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Anerkannt bestes Fabrikat mit zweijäh­
riger Garantie.
Grosse Auswahl liei üepeinen MnngsMnpip.
Bei Ankauf eines Rades Unterricht gratis in der
mit allem Comfort ausgestatteten gedeckten
Fahrschule.
Preis-Courants gratis und franco.
•immmä
mmmn
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
\ Herren- und Damenräder
^ Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, IX,, Berggasse 3, Wien.
Oecasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen. I
*\\ DRESDEN^
Alleinverkauf ln Wien
ALBERT H. CÜRJEL
I. Elisabethstrasse 5.
K. u. k. Hof-
Lieferant
En gros-Vertreter für Ocsterreich-Uugarn:
Hch. Schott& Donnath
Wien, III. Heumarkt 9.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
— CARL GRAF
Wien, IX., NUssdorferstr. Nr. IO.
Lager und Vertretung
echter Puch-Räder
deutscher Militärräder.
Grosse Auswahl gebrauchter lläder.
n
WASEK
Original französ. Motocycles. ——
Wtf WIEN, IV. Favoritenstrasse 37.

