Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
„Oesterreichisclien Touring-Club“.
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich. Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v, Lichtenfels;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; I. Schriftführer: L. Jurisehowitz; II. Schriftführer: (derzeit
unbesetzt); III. Schriftführer: KarlJ. Adler; I. Gasse Verwalter: Alexander Fischer; JI. Gasse Verwalter: J. Duschinsky,
Beisitzende: k. k. Ober-Baurath Jakob Bacher, k. k. Ministerial-Gonc. Walter Breisky, Wilhelm Dohnal, Dory Ehrenfreund,
Leop. Fleischmann, k. k. Bezirks-Secretär Franz Fuchs, k. k. FinanzrObercommissär Theod. Füchsel; Hof- und Gerichts-Advocat
Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-Rath Victor Ilennig, k. u. k. Min.-Viceseeretär Egon Ritter v. Jordan, Oberlehrer
Franz Kessler, Olivler Baron Loudpn, Leon Müller, Med. Dr. M. Oransz, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Gustav Stranslcy, Prof. Rud. Weyr, k. k. Min. Secretär Egon Baron Winkler.
Hauptconsul: k. k. Min.-Viceseeretär Ritt, von Jordan; General-Secretär und II. Hauptconsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrieh Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind au das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 za richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Beischluss des Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureiehen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruckter und vom CasseVerwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w.
Amtsstunden: von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
Der „Deutsche Radfahr er -Bim d- hat mit dem
Oe. T.-C. einen. Gegenseitigkeitsvertrag geschlossen,
auf Grund dessen den Mitgliedern des Oe. T.-C. bei
Reisen nach Deutschland die gleichen Vortheile wie den
Mitgliedern des D. R.-B. eingeräumt werden.
Für den Strassenbaufonds wurden gespendet:
vom Wr. R.-C. „Metropole“ als
Reinerträgnis des im Februar d. J.
abgehaltenen Costiimkränzchens. K 214'46
vom Wr. R.-C. „Die Bisamberger“.„ 20'—
von Frau Dr. Marianne Machanek„ 42'—
„ Ida von Scliatzl. ...„ 2'—
„ Helene Schulhof. ...„ 2 ‘—
Herrn Dr. Ernst Marbach und
Gemahlin ....... 25'—
K 30546
Hiezu die bisher ansgewiesenen„ 781'42
Totale.. K 1086-88
Obigen Spendern besten Dank!
Zum Tourenwettbewerbe haben sich noch an­
gemeldet die Herren: Alexander Fischer in Wien (B),
Josef Krämmer in Bisenz (A), Roman Moser in Wien
(B), Theodor Himer in Wien (A) und Karl^Weinberger
in Wien (A).
Pariser Weltausstellung. In Nummer 7 des
Cluborganes gelangten die im Einvernehmen mit dem
D. T.-C. München und dem Schenker’schen Reise-
bureau für jene Mitglieder erlangten Bonificationen
zur Publicirung, welche sich an”den zur Ausschreibung
gelangten Gesellschaftsreisen hetheiligen wollen.
Dem Vorstande ist es seither gelungen, auch für
solche Mitglieder, welche die Reise einzeln zu unter­
nehmen beabsichtigen von der Compagnie des
Voyages Populaires nachbezeichnete namhafte Be­
günstigungen zu erreichen.
Es kostet darnach:
Die Hin- und Retourfahrt nebst einem
auf 7 Tage und 7 Nächte berechneten
Aufenthalte in Paris statt K 380 nur K 300'—
Bei einem Aufenthalte von 10 Tagen
und 10 Nächten statt K 470..„ 400'—
Für 14 Tage und 14 Nächte statt
K 570„ 500'-
Die Hinfahrt geschieht an einem zu bestimmen­
den Tage ohne Fahrtunterbrechung, dagegen kann die
Rückreise beliebig unterbrochen werden. Die Fahrt
erfolgt mit der II. Wagenclasse, und hat das Billet
30 Tage Giltigkeit. Die Theilnehmer, sowie deren
Gepäck werden in Paris vom Bahnhöfe in eines der
der Unternehmung gehörigen Hotels und vom Hotel
zum Bahnhofe unentgeltlich befördert.
Jeder Theilnehmer erhält Coupons, und können
unter Vorweisung derselben die jeweiligen Mahlzeiten
in beliebigen Restaurants in- und ausserhalb der Aus­
stellung, für welch’ letztere täglich eine Eintrittskarte
gegeben wird, eingenommen werden.
Während des Aufenthaltes in Paris werden in
eleganten Gesellschaftswagen Rundfahrten um die
Stadt, ferner nach St. Versailles, St. Cloud oder St.
Germain unternommen.
Nähere Auskünfte werden im General secretariate
ertheilt.
Auszug aus dem Protokolle der Vorstaudssitzung
vom 24. April 1900.
Nach Verificierung des Protokolles der letzten Vor­
standssitzung berichtet v. Mayer über die am 23. April
getagte Verbandsraths-Sitzung und die vom Verbands-
rathe eingebrachten Resolutionen hinsichtlich einiger
Statutenänderungen.— Nach kurzer Debatte spricht
sich der Vorstand dahin aus, die gewünschten Statuten­
änderungen in der Generalversammlung zu befürworten.
Bezüglich des von einigen Tagesblättern ange­
regten Maicorsos wird beschlossen, im Einvernehmen
mit den übrigen Verbänden vorzugehen.
Herrn k. u. k. Major Franz Graf Folliot de Crenne-
ville wird im Sinne der Statuten das silberne Ab­
zeichen pro merito verliehen.
Die Demissionen der Herren (Jber-Finanzrath Dr.
Possanner und Ingenieur A. Collmann werden nach

Seite 2
Nr. 9
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Dankeskundgebung für deren bisherige Thätigkeit zur
Kenntnis genommen.
Der R.-C. „Die 97 er“ und die sonstigen Neu-
angemeldeten werden ballotiert.
Rechenschaftsbericht.
Das dritte Jahr unserer Vereinsthätigkeit wurde
vornehmlich dazu ausgenützt, das seit Bestand des
Oe. T.-C. Erreichte zu consolidieren und zu vervoll­
kommnen, sowie dem Oe. T.-C. auch in den verschiedenen
Kronländern Ausbreitung zu verschaffen. Speciell
letzteres ist, wie später berichtet werden wird, dem.
Oe. T.-C. geglückt, so dass derselbe eine relativ
grosse Anzahl ziemlich ansehnlicher Sectionen aufzu­
weisen in der Lage ist.
Zu dieser Ausbreitung des Oe. T.-C. trugen ausser
den jedem Einzelnen aus der Mitgliedschaft des
Oe. T.-C. sich bietenden erheblichen Vortheilen wohl
nicht zum geringsten Theile die in der vorjährigen
Generalversammlung beschlossenen Aenderungen der
Statuten bei. wodurch in Gemässheit der Forderung
des k. u. k. Reichskriegsministeriums nach Entfallen
der Ballotage für Offieiere und Militärbeamte, sowie
Reserveofficiere diesen der Beitritt zum Oe. T.-C. ermög­
licht, wurde.
Wie bereits erwähnt, war die Vereinsleitung im
abgelaufenen Jahre bestrebt, die innere Organisation,
noch mehr als dies bisher geschehen, zu festigen und
auszubauen. Das eingeführte System der Errichtung
von Consulaten in grösseren Städten und Ortschaften
wurde, als sich trefflich bewährend, entsprechend
weiter verfolgt, so dass sich gegen das Vorjahr die
Anzahl von Consuln, welche sich den ihnen gestellten
Aufgaben zum Wohle des Gesammtvereines mit Eifer
unterziehen, bedeutend vermehrte.
Das schon im Vorjahre neu organisierte Hotel-
wesen wurde durch Acquirierung neuer Hotels und
Gasthöfe ausgedehnt, jene Hotels, welche zu begründeten
Beschwerden Anlass gaben, ausgeschieden, und kann
heute constatiert werden, dass nicht nur die Hoteliers,
sondern auch sämmtliche Firmen, welche den Mit­
gliedern des Oe. T.-C. Begünstigungen zu gewähren
sich verpflichteten, durch den ihnen zutheil gewordenen
zahlreichen Zuspruch auch ihrerseits den Vortheil ein­
zusehen begonnen haben, welcher auch ilmen durch
deren Ernennung zu Verbandhotels, resp. Lieferanten
erwachsen ist.
Ganz dasselbe gilt bezüglich der in den meisten
Städten der Monarchie bestellten Verbandsreparateure.
Die heute den Mitgliedern zustehenden diesbe­
züglichen mannigfaltigen Begünstigungen, wozu noch
jene hei Transportunternehmungen, Vergnügungs- und
Bade-Etablissements, wie auch bei der Internat.
Unfall-Versicherungsgesellschaft kommen, erscheinen
im fiebrigen in dem mit dem Cluborgane zur Ver­
sendung gelangenden Handbuche in übersichtlicher
Gruppierung aufgeführt.
Das im Mai vorigen Jahres begonnene Touren­
werk, welches in Form von Einzelnblättern gehalten
ist, so dass nicht zu jeder Fahrt ein ganzes Touren­
buch mitgeführt werden muss, ist ziemlich weit vor­
geschritten. indem bis heute 110 Touren zur Ausgabe
gelangten. Dabei ist der Preis eines solchen Einzeln­
blattes dieses allseitig als mustergiltig anerkannten
Tourenwerkes für Mitglieder derart niedrig gestellt,
dass die Anschaffung desselben sich als allgemein em­
pfehlenswert darstellt.
Einen grossen Erfolg hatte der Oe. T.-C. im ver­
gangenen Jahre auch dadurch zu verzeichnen, dass
das hohe k. k. Ackerbauministerium das Gesuch um
Herstellung und Förderung mehrerer Radfahrerwege
im Gebiete von Aussee und Ischl dahin erledigte,
dass eine Verbindung des Marktes Aussee mit der
Ortschaft Ober-Traun, bezw. Hallstatt, sowie auch
die Errichtung einer Fahrstrasse von Ischl auf die
sogenannte Rettenbachalpe angeordnet wurde. Ebenso
wird über unser Ansuchen die erbetene Herstellung
eines festen Untergrundes, bezw. der regelrechte Ausbau
des heutigen Waldweges von der Scheibensäge bei Alt-
Aussee bis zur Bla-Alpe zu einer Strasse verwirklicht.
Die im Vorjahre für die Mitglieder erwirkten,
einen Hauptvortheil der Mitgliedschaft repräsen­
tierenden, namhaften Zollerleichterungen wurden noch
dadurch erweitert, dass dank der Thätigkeit unseres
Chefconsuls in Brüssel. Herrn Felix Wampach, die
Ueberschreitung der belgischen Grenze ohne die bis
dahin erforderlich gewesene Beibringung eines Er­
laubnisscheines und ohne Erlag eines Zoll-Depositums,
sowie ohne Zeitbegrenzung nur gegen einfache Vor­
weisung einer unseren Mitgliedern zur Verfügung
stehenden Mitgliedskarte des Touring-Club de Belgique
ermöglicht wird..— Die gleiche Begünstigung wurde
auch von Norwegen dem Oe. T.-C. zugestanden, indem
die Mitglieder das Recht haben, nur gegen Vorweisung
ihrer Mitgliedskarte die Grenze zollfrei passieren zu
können.
Bei dem am 31. Mai v. J. unter dem Protectorate
Ihrer Durchlaucht, der Fürstin Pauline Metternich
und des Fürsten Trauttmansdorff stattgefundenen
Blumen-Corso folgte der Oe. T.-C. der an ihn ergan­
genen Einladung zur Versehung des Ordnerdienstes,
wozu sich über 100 Mitglieder in zuvorkommender
Weise meldeten und, wie aus dem diesbezüglichen
Dankschreiben hervorgeht, in der musterhaftesten
AVeise sich der ihnen übertragenen Aufgabe entledigten.
Bezüglich des Cluborganes, welches seit 1. April
1898 gemeinschaftlich mit dem Oesterr. Automobil-
Club axxsgegeben wurde, hat sich der Vorstand ver­
anlasst gesehen, den diesbezüglichen Vertrag mit dem
Oesterr. Automobil-Club per 1. Jänner 1900 zu kün­
digen. Dem heutigen Zeitgeiste Rechnung tragend,
wurde beschlossen, unseren Mittheilungen eine Auto-
mobilistische Ecke beizufügen, wie dies seitens der
meisten analogen Fachhlätter geschieht.
Das seit der Gründung des Oe. T.-C. mit der
Redaction des Damensportjournals „Radlerin und
Radler“ eingegangene Vertragsverhältnis musste an­
fangs Herbst gelöst werden, nachdem die genannte
Redaction Mehrforderungen stellte, welche der Oe. T.-C.
zu erfüllen nicht in der Lage war. Statt dessen
wurde ein halbjährig kündbarer Vertrag mit der Re­
daction des ersten und ältesten illustrirten, am 10.
und 21. jeden Monates erscheinenden Damensport­
blattes „Die Draisena“ abgeschlossen, auf Grund dessen
die dem Oe. T.-C. angehörenden Damen letzteres statt
der „Radlerin“ unentgeltlich erhalten.
Das im Herbste vorigen Jahres mit der deutschen
Fahrradanschluss-Gesellschaft in Berlin abgeschlossene
Vertragsverhältnis besteht zwar heute noch, und be­
müht sich auch der Vorstand, dieses überaus vortheil-
hafte Fahrradanschluss-System, welches wie kein an­
deres dem tiefgefühlten Bedürfnisse der Radfahrer­
schaft nach Sicherung der Fahrräder gegen Diebstahl
abzuhelfen berufen erscheint, ausser in Wien auch in
den Provinzstädten zur Einführung zu bringen, aber
es werden leider die diesbezüglichen Bemühungen da­
durch gehemmt, dass unser vor 1 ‘/ a .Jahren dem Wiener
Magistrate überreichtes Gesuch um Gestattung der
Anbringung der Radanschlusskäsf eben in breiten

Nr. 9
Mittheilungen des ,,Oesterreiehischen Tonring-Club“
Seite 3
Strassen,' auf Plätzen u. s. w., trotz erfolgter Urgenz
noch immer nicht zur Erledigung gelangte.
Unsere auswärtigen Beziehungen haben seit dem
Vorjahre ausser Festigung derselben mit einzelnen,
schon im Vertragsverhältnis mit uns gestandenen Ver­
bänden insoferne eine Erweiterung erfahren, als noch
mit dem „Deutschen Radfahrerbund“ ein Gegenseitig­
keitsvertrag zum Abschluss gelangte. Derzeit stehen
mit dem Oe. T.-C. im Gegenseitigbeitsverhältnisse die
nachstehenden Verbände:
Der Cyclist’s Touring-Club London, der Touring
Club de Belgique, der Deutsche Touren-Club (All­
gemeine deutsche Radfahrer -Union), der Deutsche
Radfahrer-Bund, der Deutsche Touring-Club (Mün­
chen), der Touring-Club Italiano, der Touring-Club
Luxembourgeois, der Touring-Club Suisse, der Touring-
Club de Kussie, der Älgemeene Nederlandsche
Wielrijders Bond, die Union Russe, die Eigne veloci-
pedique Beige, der Dansk Cycle Ring,*! der. Norsk
TuristfÖreningen und der Svenska Turistforeningen.
Das vom Verbände Wiener Radfahrer-Vereine für
Wettfahr sport am 3., 8. und 10. September zu Gunsten
des Strassenbaufonds auf der Praterbahn abgehaltene
Meeting brachte zwar dem Oe. T.-C. infolge des erwach­
senen, Deficites kein Reinerträgnis, doch wurde dem Oe.
T.-C. das Recht eingeräumt, ohne jedwede Gegenleistung
zu Gunsten des Strassenbaufonds eine entsprechende
Veranstaltung auf genannter Balm abhalten zu dürfen.
Bei dem am 20. October v. J. stattgefundenen
Radfahrer-Tage war der Oe. T.-C. offieiell nicht ver­
treten, doch versäumte eine grössere Anzahl Mitglieder
des Oe. T.-C., darunter auch einige Vorstandsmitglieder,
es nicht, an demselben theilzunehmen, um für die dort
gegebenen Anregungen einzutreten. Der Vorstand selbst
ermangelte nicht, den an diesem Radfahrertage ge­
fassten Resolutionen insoferne beizupfiicliten, als er
ein Gesuch in Frage des Ringstrassenweges an den
Magistrat richtete, in demselben jedoch die thunlichste
Berücksichtigung der diesbezüglichen Wünsche des
hohen k. k. Obersthofmeister-Amtes empfahl.
Wie in den Vorjahren, so wurde auch im Jahre
1S99 ein Tourenwettbewerb ausgeschrieben, welche 1,
nachstehende Resultate ergab:
A. Für die grösste Anzahl der in diesem Jahre
zurückgelegten Kilometer. Offen nur für Herren; Mini­
malleistung 4000 km:
1. Eugen Kallina 230 Ausfahrten 18.118 km.
2. Karl Weinberger 109 Ausfahrten 7-123-9 km, und
3. Josef Pribil 112 Ausfahrten 4550- 0 km.
B. Für die grösste Anzahl der an Sonn- und
Feiertagen zurückgelegten Kilometer. Offen nur für
Herren; Minimalleistung 1500 km:
1. Eduard Pollak 41 Ausfahrten 5282'5 km,
2. Eugen Kallina 44 Ausfahrten 5229-5 km.
C. Für die grösste Anzahl der in diesem Jahre
■ zurückgelegten Kilometer. Offen nur für Damen; Mini­
malleistung 1500 km:
1. Frau Dr. Ernestine Sehlesinger 208 Ausfahrten
9130-6 km, 2. Frl. Ella Vette 35 Ausfahrten 3503 km,
3. Frl. Paula Pribil 34 Ausfahrten 1519 5 km.
D. Für die weitesten, ohne grössere Unterbrechung
zuriickgelegten Touren (Maximum der Unterbrechungs­
zeit 60 Stunden):
1. Eugen Kallina 4986 km in 33 Tagen und
2. Leon Hirschberg 2197 km.
E. Ein Ehrenpreis jenem Verbandsvereine des
Oe. T.-C., der im Verhältnis zur Zahl seiner, dem
Oe. T.-C. angehörenden Mitglieder die meisten und best-
frecpientirtesten Clubpax-tien über 20 km gefahren ist:
Wiener Radfahr-Club „Victoria“ 28 Clubpartien,
267 Theilnehmer, 22 Mitglieder.
Im October 1899 hatte das Präsidium die Ehre,
von seinem Protector, dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ferdinand Karl empfangen zu werden.
Seine k. u. k. Hoheit versicherte bei dieser Gelegenheit
die Leitung des Clubs seiner huldvollen Gewogenheit
und legte ein ganz besonderes Interesse für die aus­
geführten Weganlagen an den Tag.
Ein Hauptaugenmerk wurde dem Baue, der Ver­
besserung und der Erhaltung von Radfahrerwegen
und Banketten zugewendet. Vorerst war der Oe. T.-C.
darauf bedacht, geeignete Schritte beim hohen k. u. k.
Ministerium des Innern auf Erhaltung und Verbesserung
der Strassen überhaupt, Anlage von Banketten bei
neu zu erbauenden und bereits bestehenden Strassen
einzuleiten, und waren unsere Bemühungen wenigstens
manchmal von Erfolg gekrönt, z. B. durch den Erlass,
dass Schotterprismen nur mehr auf einer Seite der
Strasse zu errichten sind, so dass stets eine Strassen-
seite für den Radfahrerverkehr freigehalten werden
kann. Ueber unser diesbezügliches Einschreiten wurde
auch seitens des genannten Ministeriums eine Ab­
ordnung in die österreichischen Kronländer und in’s
Ausland zum. Studium der bestehenden Strassenpflege
entsendet. Die Folge davon war, dass in einzelnen Kron-
ländern, wie z. B. in Salzburg, auch bereits mit der
Anlage von für den Radfahrerverkehr dienenden Ban­
ketten an Bezirks- und Reichsstrassen begonnen wurde.
Ein ganz besonderer Schaden erwuchs dem Oe.
T.-C. durch das im Herbste eingetretene Hochwasser,
welches die erst kurz vorher in Stand gesetzten Wege,
nämlich den Erzherzog Ferdinand Karl-Radfahrerweg
und den Kielmanseggweg an vielen Stellen gänzlich
devastierte und eine gründliche Renovierung dieser
Weganlagen nöthig machte.
Unser vorjähriges Project, bezüglich Anlage eines
Radfahrerweges von Dörnbach nach Hütteldorf, musste
zunächst wegen der unverhältnismässig hohen Kosten
fallen gelassen werden, doch ist Aussicht vorhanden,
dass der Stadtrath unser Ansuchen um Anlage eines
Radfahrerbankettes auf der im Bau begriffenen
Strasse Dornbach—Hütteldorf aufrecht erledige.
Der projectiert gewesene Radfahrweg nach Pfaff-
stätten, welch er. bis Biedermannsdorf am Bankette der
Hofstrasse, sodann entlang der Oedenburger Reichs­
strasse bis zur Kreuzung mit dem Wiener-Neustädter
Canal, schliesslich auf dem Treppelwege des letzteren
bis vor Pfaffstätten führt, wurde im Vorjahre mit
grossem Kostenaufwande erbaut, und wird speciell der
ietzte Theil, weil im grossen und ganzen bei even­
tueller Begegnung von Radfahrern zu schmal, soferne
die nötbigen Mittel hiezu vorhanden sind, noch ent­
sprechend erweitert werden. Ebenso wurden der von
der Ueberfuhr am Spitz über Kaiser-Ebersdorf und
Mannswörth bis zur Einmündung in die Pressburger
Reichsstrasse führende Radfahrerweg, sowie die Ver­
bindung des Erzherzog Ferdinand Karl-Radfahrweges
mit der Kronprinz Rudolfstrasse und zum Kielmansegg­
weg hergestellt, schliesslich die nothwendig gewordene
Umlegung des Erzherzog Ferdinand Karl-Radfahrer-
weges von der Freudenau abwärts der Donau-Uferbahn
zur Ausführung gebracht.
Ausser obangeführten Weganlagen und der Er­
haltung der übrigen Radfahrerwege war der Oe. T.-C.
bestrebt, um die Erhaltung von Strassen und Banketten
verdiente Strassenmeister in Wien und Umgebung,
und soweit dies erforderlich gewesen, auch in der
Provinz entsprechend zu prämiieren. Ueberdies erman-

Seite 4
Mittheilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club“
Nr. 9
gelte auch der Oe. T.-C. nicht, von anderen Corpo-
rationen zur Ausführung gebrachte Weganlagen zu
subventionieren, wie dies beispielsweise beim Rad­
fahrweg von Neuberg nach Maria-Zell der Fall war,
für welchen Zweck der Oe. T.-C. den Betrag von
206 K beisteuerte.
Aus oberwähnten zahlreichen Arbeiten kann nur
das eine deduciert werden, dass der Oe. T.-C. mit den
vorhandenen Mitteln das Möglichste geleistet hat, da
ihm an Spenden insgesammt nur der Betrag von
K S806‘40 zugieng, so dass, wie aus dem zu erstatten­
den Vermögensausweise hervorgeht, der Oe. T.-C. einen
Mehrbetrag von K 10104.— zur Ergänzung beitragen
musste. Oberwähnte, aus freiwilligen Spenden her­
rührende Ziffer documentiert das schon wieder­
holt und wiederholt Gesagte, dass die grosse Menge
der Radfahrer zwar gute Wege verlangt, dabei aber
vollständig vergisst, dass die Herstellung derselben
nicht umsonst erfolgen kann. Leider denkt nur die
geringste Zahl der Radfahrer daran, zu den vom
Oe. T.-C., bezw. aus den Mitteln seiner Mitglieder er­
bauten Weganlagen auch ihrerseits ein Scherflein bei­
zutragen, und wird die Benützung dieser Wege von
denselben als etwas ganz Selbstverständliches, gewisser-
massen allgemein Gebührendes hingenommen.
Diese bedauerliche Theilnahmslosigkeit der Rad­
fahrerschaft hat auch die Sportredaction des Neuen
Wiener Tagblattes, welche bekanntlich im Jahre 1898 im
Subscriptionswege dem Strassenbaufonds die grosse
Summe von K 8345-98 hereingebracht hatte, abgehalten,
auch im Vorjahre eine solche Subscription einzuleiten.
Wir können bei dieser Gelegenheit nicht umhin,
hervorzuheben, dass auch in diesem Jahre ganz un­
gewöhnliche Anforderungen an den Oe. T.-C. gestellt
werden, theilweise dadurch, dass von in der Provinz
befindlichen Sectionen gewünschte Wegbauten mit nam­
haften Beträgen entweder zur Gänze oder zum grössten
Theile vom Oe. T.-C. bestritten werden müssen, zum
grössten Theile aber deshalb, weil durch, die neuer­
lich nothwendig gewordene Umlegung eines Theiles
des Erzherzog Ferdinand Karl-Weges, sowie durch Re­
construction des Kielmanseggweges eine 6 bis 7 km
C a s s a
lange Strecke vollständig neu angelegt werden muss.
— Der Vorstand hat zwar in seinem diesjährigen
Budget nicht nur darauf Rücksicht genommen, dass
ein entsprechender Theil der Einnahmen dem Strassen­
baufonds zugeführt werde, sowie dass das aus nach­
stehenden Bilanzen ersichtliche Minus, welches durch
die Höhe der für den Strassenbau verwendeten Be­
träge und durch die relativ kaum nennenswerten
Einnahmen hiefiir entstanden ist, in diesem Jahr ge­
tilgt werde, doch ist die für das Jahr 1900 für diesen
Zweck budgetierte Ziffer in Anbetracht der sonstigen
Verpflichtungen des Oe. T.-C. eine derartige, dass
ohne Beihilfe der Radfahrerschaft selbst wohl kaum
das Auslangen gefunden werden könnte. Wir können
daher den Appell an die p. t. Mitglieder nicht unter­
lassen, nicht nur selbst den guten Willen, am Werke
mitzuhelfen, durch dem Strassenbaufonds zuzuführende
Spenden zu doeumentieren, sondern auch in ihren Be­
kanntenkreisen in diesem Sinne zu agitieren.
Dem Oe. T.-C. sind im abgelaufenen Jahre neu
beigetreten folgende Vereine: Wr, R.-Cl. „Continental“,
Radfahr-Verein „Guntramsdorf und Umgebung“, „Rad-
fahr-Verein inscribirter und absolvierter Hochschüler“,
„Iglauer Radfahrer-Club“, „Isehler Cyclisten-Club“,
„ V ereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens“,
sowie die Sectionen: Section III, „Mährisch-Ostrau“,
Section IV, „Wien-Währing“, Section V, „Wien-
Fünfhaus“, Section VI, „Ost-Mähren“, Section VII,
„Mödling“, Section VIII, „Mannswörth“, Section IX,
„Süd-Mähren“, Section X, „Ung.-Hradisch“, Section XI,
„Abbazia und Umgebung“, Technisch-akademische
Section XII, Wien. —• Endlich die k. u. k. Officiers-
Sectionen II 1/3 in Tarvis, IV/2, Wien, V/14 in Nieder­
dorf und VI/14 in Innsbruck.
Im Jahre 1900 kamen bis heute dazu: Der „Bund cecho-
slavischer Radfahr-Vereinigungen Niederösterreichs“, R.-C. „Nord­
wien“, R.-C. „Die 97er“, Section XIII, „Triest“, Section XIV,
„Traisenthal“ in Lilienfeld, Section XV, „Hamburg und Umgebung“,
Section XVI, „Grusbaeh und Umgehung“, Section XVH, „Gölsen-
thal“ in Hainfeld, Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgehung“,
Section XIX, „St. Aegyd a. N., die k. u. k. Offlciers-Sectionen
VII/14 in Salzburg, VIH/3 Villacli-Seebach, „Cavallerie-Telegraphen-
Curs“ Nr. IX und Nr. X/2 in Tulln.
Ausweis
Einnahmen:
Saldo-Vortrag
Spenden:
Vereine
Einzelfahrer
Ertragnis des Ischlor Radfahrerfestes.
Sammlung: Neues Wiener Tagblatt.
Darlehen.
Zinsen des Depots bei J. H. Singer’« Nachf.
Gulden
österr. Währung
587-04
294-07
1058-03
400'—
1752-10
151 TO
5052-—
115-11
7657-35
Ausgaben:
Westbahnstrecke
Erzherzog Eerdinand Karl-Weg..
Reichsstrasse
Schwechat
Mannswörth
Wien-Pfaffstätten
Subventionen:
Mürzzuschlag
Ung.-Ostra
Misslitz
Freiland
Hainfeld
Für diverse Wege
Guthaben bei J. II. Singer’s Nachf.
Gulden
österr. Währung
106'—
2495
20-
41'—
20'
342-83
1536-60
1611
452-56
1115-80
621-26
211-95
657-62
2702-60
7657-35
Vermögens-Ausweis
des Strassenbaufonds des „Oesterr. Touring Club“ pro 1899.
Gulden
österr. Währung
1940-31
52-—
1992-31
710-29
2702-60
Aetiva:
Guthaben bei J. H. Singer’s Nachf.
Gulden
Österr. Währung
2702-60
2702-60
Wien, den 31. Deceinber 1899.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
C. Schleifer. Arnold Beran.
Passiva:
Zu bezahlende Rechnungen:
Joh. Babka, Wiener-Neustadt.
Oesterr. Touring-Club
Vermögen
Der Cassa-Verwalter des Oesterr. Tonring-Club:
Ehrenfreund.

Nr. 9
Mittheilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club
Seite 5
Vermögens-Ausweis des „Oesterreiehischen Touring-Club“
für das 3. Vereinsjahr. December 1898 bis December 1899.
Gulden
Activa:
österr. Währung
Vorrath:
Firmenschilder
170—
Hötelschilder
264—
Reparateursehilder
51 •-
Fremdenbücher
70-—
Werkzeugkästchen
60-—
Abzeichen
210'—
Künstlerhaus-Karten
8-
833-—
Radfahrkarten:
„Jäger und Seeger“ (Profile)
16-80
„Wien und Umgebung“
1500-—
151680
Kanzlei-Einrichtung
1500—
Cautionen
346-75
Vorausbezahlte Miete
166-68
Handbuch pro 1899 (Inserate)
63-—
Forderungen
127-—
Zeitungs-Conto
192-24
Guthaben heim k. k. Postsparcassen-Amt...
39745
Baarvorrath
43—
440-45
Rückständige Mitgliedsbeiträge Sd. 527..
300"—
Saldo ....
4317-88
r
9803-80
Wien, den 31. December 1899.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
Arnold Beran m. p. C, Schleifer m. p.
Revisoren.
Passiva:
Vorausbezahlte Mitgliedsbeiträge:
Mitglieder ä fl. 4 Sd. ISO
„„„ 3„ 151..
v r- r^ r Jo-■•
„ diverser Beiträge.
Thiergarten-Karten
Beatrixbad-Karten
Deutsches Tourenbuch
Landkarten
Conto Sospeso
Conto pro diversi
Touring-Club Italiano
Gulden
österr. Währung
548--
453-—
1 HO-—
22-27
1133-27
11-90
14-56
26-46
3- 45
165-60
133 56
8335 36
4- 10
! 9803-80
Der Cassa-Verwalter des „Oesterr. Touring-Club“:
Ehrenfreund m. p.
Cassa-Ausweis per 31. December 1899.
Zahl der
Gulden
glieder
Einnahmen:
österr. Währung
~~i
Lebenslängliches Mitglied ......
50--
140
Mitglieder diverser Beiträge
243-60
2706
ä fl. 4
10 827-71
925
2-775-05
910
1.820-—
15.716 42
12
Stifter nnd Gründer aus den Jahren 1897
und 1898
29
Lebenslängliche Mitglieder aus den Jahren
1897 und 1898
3
Ehrenmitglieder
19
Mitglieder ad honores
527
Rückständige Mitgliedsbeiträge ....
5272
Conto sospeso
135"56
Deutsches Tourenhuch
3-45
Beatrixbad-Karten
14-56
Italienische Landkarten
5-31
Landkarten
69-31
Diverse Artikel
7—
Reparateursehilder
26-78
Wiener Thiergarten-Karten
41-90
Strassenzüge des Wiener Polizei-Rayons
2-50
Conto pro diversi
7.013-80
Capital-Conto
366-21
Vorausbezahlte Mitgliedsbeiträge (ex 1898)
200.—
123.572-80
Wien, den 31. December 1899.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
J. Duschinsky m. p.
Gulden
Ausgaben:
österr. Währung
Zeitung: Cluborgan
3.432-57
Zeitung-Abonnements
408-84
Marken
520 77
Porti
103 44
Künstlerhaus-Eintrittskarten
7-80
Reisen für Clubzwecke
295-56
J. H. Singer's Naehf.
2.702-60
Stempel und Gebüren
68-50
Profil-Karten (Seeger und Jäger)
24 62
„Wien und seine Umgebung“ von Dr.M. Oransz
1.921 94
Karte von Nieder-Oesterreich ,, ..„
44-60
Jahresberichte, Statuten und sonstige Druck-
Sorten
1.033-73
Sport-Unterstützung
33—
Handbuch 1899
927-37
Tourenwettbewerb
242-97
Fahrrad-Anschluss
67‘do
Gehalte und Zins
■
4.288-21
Cassa-Conto
440 45
Cautions-Conto A
145-80
v* B
200 95
34675
Kanzlei-Einrichtung
1.753.13
Hötelschilder
172-36
Firmenschilder
140-48
Fremdenbücher ...
1790
Werkzeugkästchen
77-66
Abzeichen
413-24
821-64
Spesen-Conto
1.662 34
Strassenbaufonds
2.349 40
Forderungen
75'-
23.572-80
Der Cassa-Verwalter des „Oesterr. Touring-Club“
Ehrenfreund m. p.

Seite 6
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 9
Die Kunst, mehr als 100 km ohne Ermüdung
zurückzulegen.
(Schluss.)
Man wird nicht allein durch das Treten müde.
Die Ermüdung ist das Product der Thätigkeit in allen
ihren Formen; jede Zusammenziehung der Muskeln
bringt sie hervor. Wenn der Oberkörper, die Arme
oder Beine nicht geschmeidig und gelenkig sind,
werden wir müde.
Die menschliche Maschine gleicht einem Reservoir,
aus dem die Kraft schnell oder langsam herausströmen
kann, je nachdem man ihre Ausströmung begünstigt.
Achtet auf die Oeffnungen, das ist das ganze Ge­
heimnis, d. h. achtet darauf, dass Ihr auf Eurem Rade
gute, geschmeidige Pneumatics habet, die von selbst
die kleinen Unebenheiten des Weges aufheben, dass
Ihr einen Sattel mit guter Federung wählt, um die
Regelmässigkeit und Festigkeit des Trittes zu erhöhen
u. s. w.
Ich wiederhole, dass dank einer geschickten Spar­
samkeit und einer guten Yertheilung in Benützung
seiner Kräfte selbst der minder gute Radfahrer im
Stande sein wird, mehr als 100 km in einem Tage
ohne Ermüdung zurückzulegen.
„Nun wohl“, antwortete mir auf meine Ausfüh­
rungen Herr M. B. ..., „ich habe eine ausgezeichnete,
für meine Person gebaute Maschine, ich fahre damit
leicht, aber ich habe niemals 70 km zurücklegen
können“.
Ich lasse mir die Maschine vorführen, sie war
eine„ Peugeot“ und hatte Kurbeln in verhältnismässiger
richtiger Länge für ihren Besitzer, aber die Ueber-
setzung von 76 ist relativ zu hoch. Als er vor mir
das Rad besteigt, bemerke ich, dass seine Beine viel
zu gespannt sind. Ich stelle nun den Sattel um 2 cm
niedriger und rathe ihm, eine kleinere Uebersetzung an­
bringen zu lassen.
Einige Tage darnach führte ich ihn von Rouen
nach Dieppe, hin und zurück, zusammen 122 km. Auf
dem Wege habe ich ihn verhindert, oft zu trinken.
Wir nahmen nur zu uns: nach zweistündiger Fahrt
eine kleine Schale stark gezuckerter Milch, ein leichtes
Frühstück, zu Mittag Schöpsencotelettes, die sehr leicht
verdaulich sind, und um 4‘/ 2 Uhr wieder gezuckerte
Milch. Wir kehrten abends 8 Uhr ohne Ermüdung
zurück.
Dr. J... ein junger, kräftiger Mann bedauerte
ebenfalls, keine längeren Spazierfahrten machen zu
können. Er bringt mir seine Maschine zur Untersuchung,
sie ist mangelhaft durch schlechte Kugellager, einen
abgenützten Zahnkranz der Hinterradnabe, eine alte
Ivette und eine lange Lenkstange u. s. f. Ich gebe
ihm den Rath, die Maschine umzutauschen. Man stellt
ihm eine nach meinen Angaben her. Er erklärt; von
dem Gang des neuen Rades entzückt zu sein, aber er
ist immer noch nach 40 km ermüdet. Mit grossem Er­
staunen lasse ich ihn vor mir das Rad versuchen und
beobachte, dass der Sattel augenscheinlich zu hoch
ist. Ich stelle denselben um 3 cm niedriger, er sitzt
aber noch zu weit hinten, daher die Beine in einer
stetigen Verkürzung sind; ich schiebe den Sattel um
mehr als 2 cm nach vorne, gerade genug, dass seine
Fussbewegungen ungezwungen sind. Er schreit, dass
er zu nieder sitze, daher nicht fahren werde können,
ich bestehe jedoch auf den von mir gemachten Ver­
besserungen und verhalte ihn. das Fahren nur zu ver­
suchen. Seitdem hat er mit einer ausserordentlichen
Leichtigkeit grössere Radausflüge gemacht, die er,
seinem eigenen Geständnisse nach, nie zuvor zu unter­
nehmen gewagt hätte.
Herr M. N... hat eine sehr theuere amerika­
nische Maschine, die er für vollkommen erklärt, er
wird dennoch schnell müde. Ich untersuche die Ma­
schine, sie ist gut gebaut, jedoch die „simple tubes“
sind nicht geschmeidig, und die flache Kette passt
nicht auf die Zahnräder; auch fehlen „Clips“ an den
Pedalen. Ich weiss nicht, wer den Ausspruch gethan
hat, dass eine Maschine „ohne Clips“ unvollkommen
wäre, immerhin ist er richtig. Man tauscht die Pneu­
matiks, Kette und Zahnräder um, schraubt Clips an
die Pedale. Eine merkliche Verbesserung ist zu con-
statieren, aber Herr M. N... fürchtet noch 100 km
per Tag. Indem ich ihn ausfrage, komme ich darauf,
dass er in einem zu schnellen Tempo fährt, auf der
Fahrt raucht und zuviel zum Frühstück verzehrt,
wobei er zwei Gläser Cognac zu sich nimmt. Diese
Fehler vermeidend, führte ich ihn nach St. Valerie-
en-Caux, von wo wir abends in gutem Zustande zurück­
kehrten, nachdem wir 140 km zurückgelegt hatten.
Ich habe einen gesunden jungen, etwas trainirten
Mann gekannt, der eine ausgezeichnete Maschine hatte.
Er begleitete mich dennoch mühsam auf einer Spazier­
fahrt von nur 50 km. Eine kurze Untersuchung seines
Rades lässt die Ursache erkennen: die ganzen Kugel­
lager sind in schlechtem Zustande, ausgefüllt von
einer schmierigen öligen Masse und die Conusse zu
fest angezogen. Mehr ist ja nicht nöthig, um den
leichten Gang einer Maschine zu zerstören. Durch
eine reine, mässig gespannte Kette und reine ordent­
lich eingeölte Kugellager wurde zwischen jetzt und
früher eine Differenz geschaffen, wie sie nicht grösser
sein konnte.
Ich würde ein wenig lange brauchen, wenn ich
die Geschichte von allen jenen erzählen wollte, die
ich dazu gebracht habe, ohne sonderliche Mühe 100 km
in einem Tage zurückzulegen.
Was ich durch die oben angeführten Beispiele
zeigen wollte ist: durch welche geringfügigen Dinge
man sich in einen latenten Zustand versetzen kann.
1 )ie erste Bedingung zur Lösung des Grundproblems
ist eine gute Maschine; ein leichter Tritt in regel­
mässigem Tempo, so dass man niemals bis zur voll­
ständigen Erschöpfung seiner Kraft fährt, die zweite.
AVer mit seiner Kraft spart und etwas trainiert ist,
wird bei einem mittleren Tempo von 13 bis 16 km
die Stunde, ohne Ermüdung 8 bis 10 Stunden in einem
Tempo fahren können.
Wenn Ihr dieses Resultat nicht erzielt, suchet
die Gründe!
Rundschau.
In St. Aegyd a. N. wurde die Section XIX ge­
gründet, deren provisorischer Leiter unser dortiger
Ortsconsul, Herr Eduard Mitterbeck ist.
Neue Officiers-Sectionen wurden gegründet u. zw.
1. In Villach-Seebach die k. u. k. Officierssection
VIII, zu deren Obmann der Herr Major Franz Graf
Folliot de Crenneville und zu dessen Stellvertreter
Herr Hauptmann Jaroslav Wosatka gewählt wurden.
— 2. In Tulln die k. u. k. Officierssection „Cavallerie-
Telegrapheneurs“ IX. In den Vorstand dieser Section
wurden gewühlt: Herr Rittmeister Victor Baron Franz
als Obmann, Herr Oberlieutenant R. Heidmann als

Nr. 9
Mittheilnrigen des „Oesterreichiechen Touring-Club 1
Seite 7
II. Obmann; die Herren Oberlientenant Maximilian
v. Aigner und Lieutenant Alfred Wilbelm als Vor­
standsmitglieder. 3. In Tulln die k. u. k. Officiers-
section X/2 mit dem Herrn Major Ludwig Demar
als Obmann und dem Herrn Oberlieutenant Cornel
Eisenberg als dessen Stellvertreter.
Ein Verein für Radfahrwege bat sieb in Danzig
gebildet, um die Anlage von neuen Radfahrwegen in
die Hand zu nehmen und im Vereine mit staatlichen
und städtischen Behörden praktisch zu betreiben.
Der Wr, R.-C, „Währing“ hat sich wegen Theil-
nahmslosigkeit seiner Mitglieder aufgelöst.
In Linz ist endlich der Numniemzwang beseitigt
worden, ebenso die damit verbunden gewesene Rad­
fahrsteuer, sowie beinahe sämmtliche Strassen verböte.
Eine Staffettenfahrt Strassburg—Berlin veran­
staltet das Hauptconsulat Strassburg der A. R. IT.
am 12. und 13. cl. M.
Die Bankette Salzburg—Berchtesgaden und Salz­
burg—Reichenhall werden, wie unser Bezirksconsul
von Salzburg eins mittheilt, binnen Kurzem vollständig
fertiggestellt sein.
Auf die Frage, ob der Deutsche Touring-Club
(München) dem Carteil Deutscher Wanderfahrer (Nord­
deutscher und Sächsischer Radfahrer-Bund) beitreten
solle, beschloss der Vorstand des Deutschen Touring-
Club nach Verlesung der diesbezüglich gewechselten
Schriftstücke, dem Cartell nicht beizutreten, jedoch
den Carteilverbänden in jeder Weise nach Möglichkeit
entgegenzukommen, insbesondere hinsichtlich Grenz­
verkehr und Gegenseitigkeitsverkehr mit dem Aus­
lande.
Der amerikanischen Fahrrad-Industrie hängt
der Himmel voller Geigen. Wenn man die jüngst
erschienenen amerikanischen Radzeitungen durch­
blättert, so trifft man allerorten auf Artikel und No­
tizen. die das Jabr 1900 als das rosigste verbeissen,
das der amerikanische Fahrradhandel bisher erlebte.
„Das Jahr 1900 wird das beste sein, selbst das Hoch-
iiutjahr 1895/96 mitgereclmet, so prophezeien uns alle
unsere Agenten,“ „eine Record-Saison!“ „Stellt mass-
volle Preisforderungen, denn die Menge wird es bringen,“
.„die Gründe des zn erwartenden Riesenerfolges,“ und
so gebt es in endloser Reibe fort— eine wahre
Blnmenlese an Optimismus und froher Zuversicht. Ob
wir es hier mit einem blossen Pressmanöver zu thun
haben, ob die amerikanische Fachpresse das Bedürfnis
fühlt, kräftig Stimmung zu machen nach den geschäfts­
stillen letzten Jahren, oder ob die Aussichten für 1900
in der That so überaus vielverheissend sind, das
wollen wir einstweilen dahingestellt sein lassen. Etwas
sonderbar muthet uns übrigens eine statistische Tabelle
am Schluss aller dieser Dithyramben an, die den
Niedergang der englischen Fahrrad-Industrie in den
letzten Jahren ziffernmässig feststellt. Danach ist
der englische Radexport von 1,855.604 Pfund Werth
im Jahre 1896 in fast arithmetischer Folge auf
655.366 Pfund Wertb im J ahre 1899 heruntergegangen.
Herr C. de Cahier, seit Gründung des Oe. T.-C.
unser Mitglied, A nstaltsdi reetor von Schloss Wasser­
berg, ist für musterhafte Leitung einer Heilanstalt
in Cannes, mit dem grossen französischen Ehrenkrenze
ausgezeichnet worden.
„Gemiedlich.“ Radfahrer (dem eine Fliege in’s
Auge geflogen ist, wodurch er stürzt): „Ei herrjesses,
das drillt sich aber widder mal scheene, ich wolld se
nämlich grad hier abschdeigen!
(„Der deutsche Radfahrer.“)
**
*
Eine Sportbrille für Radfahrer, Automobilisten etc., unentbehr­
lich gegen Fliegen, Staub etc., wurde von Herrn Karl Wagner in
Aspang, auf den Markt gebracht. Dieselbe wird überaus einfach an
der Kappe befestigt und ist mit einem blossen Fingerdmcke regulier­
bar. Einzelpreis 3%Kronen. Generalvertreter: Franz, Strommer,
VII. Breitegasse 4.
Verbandsvereiiis-lliibrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Sehiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Willi. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund czecho-slavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolkfi ceskosiov. cyklistu dolnorakouskych ve Vidni. I. Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Emil Molnär; Schriftführer: Franz
Harabus; Cassier: Karl Straäil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth's
Restauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VH., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossmann.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“, II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Edmund Singer.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“, Clublocale: Restaurant Zeininger,
II. Obere Augartenstrasse 74.
Obmann: Leopold Singer; Schriftwart: Ernst Berschel; Säckel­
wart: Josef Karpeles. Zuschriften Cafe Niebauer, II. Tabor-
-strasse 37.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13-
Präsident: M. Kollmawi; Schriftwart: Rudolf Ru^ek; Cassier:
S. Friedrnann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann-Stellvertreter: Bezirks-Thierarzt Eugen Uhlii in Trais­
kirchen.
„Radfahrverein inscribirter und absolvirter Wiener Hochschüler“.
Clublocale: VIH„ Kochgasse 9.
Obmann: phü. Robert Johanny (VIII., Lederergasse 28j;
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wehgraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„Iglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Hohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Häuptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed. Peithner v. Licbtenfeds; Schriftführer:
L. Juriselowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicycle-Club in Meran. Hötel Central.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Gustav Schüler; Cassier:
W. Herznm.
Wiener Radfahr-Club „Metrooole“, Hötel Stephanie, 11., Taborstr. 10.
Obmann: Hans Th. Binder; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel­
wart: L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckel wart: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafe Neptun, H/5., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Eosner; Schriftführer: Philipp Herzog; Cassier:
. Sigmund Gritzmann,
Radfahrer-Club „Nordwien“. Ig. Föchlinger's Gasthaus in Florids­
dorf. Obmann: Eduard Gerl: Schriftwart: Carl Günter; Säckei-
wart: Franz Sehimke.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Tonring-Club 1
Nr. !>
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sicherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camillo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Wiener Radsportfreunde“, „Hötel Stephanie“, II. Taborstrasse 12-
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler»
Cassier: Adolf Beck.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VIII., Josefstädterstrasse 83.
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, Cafe „Rudolfshof“. VII. Maria-
hilferstrasse 94. Obmann: Ludwig Mayer; I. Schriftwart: Rudolf
Pollak; Säckelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schrift- und Säckelwart: Karl J. Adler,
III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Anton
Zdrahal; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann': Hermann Cohn; Schriftwart: Karl Praetz; Säckel­
wart: Adolf Horpaczky.
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Fiorianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28.
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer; Dr. Arthur Kohn;
Cassier: Miksa Deutsch.
Section I, „Olmiitz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section 11, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säckel wart:
Elias Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer: Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Haidy.
Section V, „Wien-Fünfhaus“. Sclilor's Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Karl Gösch!.
Section VI, „Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in Ung.-
Ostrau. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs; Cassier: L. Lichtenecker.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zürn grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Hans
Lindauer; Säckel wart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitsch. Obmannstellvertreter:
Dr. Josef Mandler; Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart:
Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch-akademische Section XII, Wien. Cafe „Zur Technik 1“
IV. Wiedner Hauptstrasse 1 Obmann: techn. Josef Brunner;
Schriftwart: ehern. Otto Brill.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
Section XIV, „Traisenthal. Obmann: Max Führer; Cassier: Josef
Sendlein; Schriftführer: Ludwig Pollak.
Section XI', „Hainburg und Umgebung“. Obmann: Josef Pfund;
Cassier: Alfred Neugebauer.
Section XVI, „Grusbach und Umgebung“. Prov. Leiter: Herr Franz
Krcma, Ortsconsul von Grusbach.
Section XYIT, „Gölsenthal“ in Hainfeld. Obmann: Karl Horny;
Schriftführer: Hanns Hirt.
Section XVIII, „Alt-Erlaa und Umgebung Prov. Leiter: Carl Cihlarz.
Section XIX, „St. Aegyd a. N.“. Prov. Leiter: Ed. Mitterbeck.
K. u. k. Officiers-Section I/I in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesak; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Korneuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: Iv. u. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section III/3 in Tarvis.
Obmann: K. u. k. Oberlieut. Eugen Edler von Laube.
K, u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Officiers-Section Y/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. u. k. Hanptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section VI/I4 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann KarlStenzl; Obmann-Stellvertreter;
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u. k. Officiers-Section YII/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hanptmann Josef Neumann.
K. u. k. Officiers-Section VIII, „Villach-Seebach“.
Obmann: k. u. k. Major Franz Graf Folliot de Crenneville;
Obmann-Stellvertreter: k. u. k. Hauptm. Jaroslav Wosatka.
K. u. k. Officiers-Section „Cavallerie-Telegraphen-Curs“ IX in Tulln.
Obmann: k. u. k. Rittmeister Victor Baron Franz; II. Obmann:
k. u. k. Oberlieutenant: R. Heidmann.
K u. k. Officiers-Section X/2 in Tulln
Obmann: k. u. k. Major Ludwig Demar; II. Obmann: k. u. k.
Oberlieutenant Cornel Eisenberg.
Unfallversicherung.
Die „Internationale Unfallversicherungs- Actiengesellschaft“,
Wien, I. Weihburggasse 4, mit welcher wir bekanntlich einen die
Unfallversicherung unserer Clubmitglieder betreffenden Vertrag ab­
geschlossen haben, sendet uns eine Fortsetzung der in Nummer 17
des II. .Jahrganges unseres Blattes ausgewiesenen Radfahrunfälle.
Wir veröffentlichen diese Zusammenstellung, um unseren Lesern
die Wichtigkeit der Unfallversicherung für jeden Radfahrer vor
Angen zu führen.
Von den im Laufe eines Monats angemeldeten Radfahr­
schäden entfallen auf:
Wien und Niederösterreich: Schaden Nr. 5582, H. D.,
Commis. Wien, Sturz, verursacht durch einen in das Rad laufenden
Knaben, Quetschung und Hautabschürfung am Kniegelenk und Auge.
Schaden Nr. 5602, G. E., Chordirigent, Uttendorf, Sturz in den
Strassengraben, Brustcontusion. Schaden Nr. 5606, J. T„ Kaufmann,
Wien, Sturz, verursacht durch ein scheues Pferd, Unterleibs- und
Vorderarmquetschungen. Schaden Nr. 5656, .1. W„ Graveur, Wien.
Sturz vom Rade, Daumenverstauchung. Schaden Nr. 5718, L. H„
Obsthändler, Wien, Sturz vom Rade, Wunde am Unterschenkel.
Schaden Nr. 5731, R. v. H., Versicherungs-Beamter, Wien, Sturz
vom Rade, Rissquetschwunde am Ellbogen. Schaden Nr. 5778,
A. M., Geschäftsmann, Wien, Sturz in scharfer Curve, Contusionen
des linken Unterschenkels. Schaden Nr. 6013, C. H., Elektriker,
Wien, durch Schuld eines Passanten, Quetschung und Zerrung des
Vorderarmes. Schaden Nr. 6041, M. S„ Private, Wien, nieder-
gestossen von anderen Radfahrern, Knie- und Gesichtscontusion.
Schaden Nr. 6339, F. A. 0., Buchhalter, Wien, Sturz im Staub-
geieise, Handgelenkverstauchung. Schaden Nr. 6343, J. W., Privatier,
Wien, Verschulden eines Passanten, Contusionen beider Hände und
im Oberschenkel.
Auf die Alpenländer: Schaden Nr. 3071, G. W, Reisender,
Marburg. Sturz vom Rade, Arm contusionen. Schaden Nr. 5870,
J. Th.. Schuhmacher. Bludenz, Anfahren an einen Stein, Quetschung
beider Knie. Schaden Nr. 5981, J. T., Tischlermeister. Paternion,
Ausrutschen beim Abspringen, Knöchelverstauchung und Zerrung.
Schaden Nr. 6035, Ch. G., Private, Goisem, Sturz heim Bergabfahren,
Knie- und Zungencontusion, Bruch des Nasenknorpels, Verlust von
Schneidezähnen. Schaden Xr. 6194, J. M., Laibach, Handelsmann.
Sturz, Unterschenkelquetschwunden. Schaden Nr. 6198, Dr. F. H.,
Notar, Friesach, Anst.ossen an ein Wasserrohr, Schulter-, Ellbogen-
und Schienbeincontusion. Schaden Nr. 6205. P. B.. Schneider­
meister, Villach. Sturz über einen Stein. Gesichtshautabschürfungen
und. Sprunggelenkquetschung. Schaden Nr. 6279, A. W„ Lager­
halter. Marburg, Sturz, verursacht durch einen Hund, Contusion am
Knie. Schaden Nr. 6377, Dr. H. L., Arzt, Graz, Sturz iin Staub-
geleise. Quetschung, Bluterguss an Oberschenkel. Ellbogen und
Daumenhallen.
Anf Böhmen, Mähren, Schlesien: Schaden Nr. 5555,
Dr. .1. Z., Arzt. Raudnitz, Anfahren an die Schaufel eines Strassen-
räumers, Hautwunde am Schiebein. Schaden Nr. 5563, J. R., Cafetier,
Oberleutensdorf, plötzliche Ahlenkung eines nebenfahrenden Last­
wagens brachte ihn zu Fall, Gesichtscontusion. Schaden 5574, E. R.,
Gastwirth, Bodenbach. Hängenbleiben beim Aufsteigen auf das Rad-
Zerrungen der Mnsculatur am Rücken. Schaden Nr. 5584, B. V.,
Gerichtsadjunct, Ung.-Hradisch. Sturz in den Strassengraben, Vorder-

Nr. 9
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Seite 9
arm- und Ellbogengelenks-Contusion. Schaden Nr. 5603, Dr. R. B.,
Arzt, Zborowitz, Sturz durch plötzliche Richtungsänderung eines
Passanten, Httftgelenks-Contusion und Zerrung. Schaden Nr. 5631,
R. F., Reisender, Brünn, fiel vom Rade, Knie- und Handgelenks-
Verstauchung, Muskelzerrung, Hautabschürfungen. Schaden Nr. 5762,
J. B., Holzhändler, Krasna, Sturz vom Rade, Quetschung des Hand­
gelenkes. Schaden Nr. 5765, C. D., k. k. Finanzrespicient, Mähr.-
Schönberg, Ausgleiten des Rades, Quetschung beider Fussgelenke,
Schaden Nr. 5766, F. W., k. k. Finanzwachoberaufseher, Prossnitz.
Sturz mit dem Rade, Kopfcontusion. Schaden Nr. 5795, A. K.,
Kaufmann, Knttenberg, stürzte, als er absprang um einen entgegen­
laufenden Hunde nicht zu überfahren, Daumenverrenkung. Schaden
Nr. 5804, F. G., Wirtschaftsbesitzer, Wisterschau, Abrutschen des
Rades, Kniegelenkscontusion. Schaden Nr. 5809, A. N., k. k. Mittel-
Schullehrer, Bühm.-Leipa, ein Hund lief ihm ins Rad, Oberarm­
und Ellbogengelenkscontusion. Schaden Nr. 5824, R. W., Handelsmann,
Zabor, Sturz vom Rade, Lacerocontusion und Verrenkung des Knie,
gelenkes. Schaden Nr. 5830, R. F. A., Buchhalter,[Halbstadt, Sturz
über einen plötzlich anhaltenden Vordermann, Armcontusionen.
Schaden Nr. 5833, W. D., Gastwirth, Jung-Wozitz, Sturz im Wagen­
geleise, Quetschwunde am Schenkel. Schaden Nr. 5836, F. P.,
Gastwirth, Grünwald, Stoss mit Pedal beim Radschieben, Schienbein­
quetschwunde. Schaden Nr. 6844, F. M., Kaufmann, Reichenberg!
Znsammstoss mit Radfahrer, Rniecontusionen. Schaden Nr. 5849’
Dr. J. M., Arzt, Böhm.-Brod, Sturz vom Rade über einen Stein,
Quetschungen und Abschürfungen an Knie, Wade und Hand. Schaden
Nr. 585->, A. H., Buchhalter, Scliöbritz, Sturz in scharfer Curve,
Wadenquetschung. Schaden Nr. 5865, K. A. Commis, Aussig, Sturz
vom Rade, Handquetschung, Sehnenriss. Schaden Nr. 5853, J. L. Z.,
Versicherungsagent, Tabor, Fall auf einen Schotterhaufen, Rücken-
und Handcontusionen. Schaden Nr. 5882, W. S., Kaufmann, Luhat-
schowitz, Sturz vom Rade auf einer in Reparatur stehenden Brücke,
Armeontusion. Schaden Nr. 5985, .1. K., Comptoirist, Trebitsch,
Ausgleiten des Rades, Kniecontusion. Schaden Nr. 6005, A. P,
Bahnbeamtensgattin, Obergerspitz, Sturz in einer im grellen Sonnen­
licht nicht bemerkten Sandfurche, Sprunggelenksverstauehung.
Schaden Nr. 6034, F. W., Gastwirt, Bärn, ein grosser Stein kam
ihm in die Kadspeiche, Stirn- und Ellbogeneontusion. Schaden Nr.
6057, E. M., Leinenwarenerzeuger, Tric, stürzte über einen Stein,
Handcontusion. Schaden Nr. 6069, F. J. W., Mühlleiter, Krummau,
Passant lief ihm in das Bad, Quetschung des Kniegelenkes. Schaden
Nr. 6087, J. E. P., Reisender, Prag, heim Ueberfahren eines Pas­
santen, Ellbogen- und Schultergelenkscontusionen. Schaden Nr. 6093.
M. Z., Geschäftsleiter, Brünn, Ausgleiten auf schlüpfriger Strasse,
Waden- und Vorderarmcontusionen. Schaden Nr. 6118, ,T. G. Glas­
händler, Gaya, Sturz, Kniegelenksquetschung. Schaden Nr. 6140,
F. R., Oberlehrer, Scheibenradisch, Umkippen beim Bergauffahren,
Kippenbruch. Schaden Nr. 6203, A. G., Comptoirist, Mähr.-Ostrau,
beim Abspringen an die Mauer gefallen, Contusionen mehrerer
Finger. Schaden Nr. 6215, H. B., Commis,' Goltsch-Jenikau, Sturz
beim Fahren über eine Wasserrinne, tiefe Hautwunde am Hand­
ballen. Schaden Nr. 6244, J. M. Secretär, Pomeisl, Sturz im Ge­
leise, Schenkelcontusion. Schaden Nr. 6254, A. B., Kaufmann,
Smecno, Sturz vom Rade, Ellbogenquetschung. Schaden Nr. 6258,
A. W., Schnittwarenhändler, Ob.-Ribnikau, Passant lief ihm in das
Rad, Schultergelenksquetschung. Schaden Nr. 6285, O. K., Vieh­
händler, Mariaschein, stürzte beim Abspringen, Knie- und Schicn-
heincontusionen.
Auf das Küstenland: Schaden Nr. 5622, G. P. Mechaniker,
Triest, Sturz vom Rade, Rissquetschwunden an Knie und Ellbogen,
Fussverstauchung. Schaden Nr. 6315, L. F., Seidenspinnereidirector,
Sagrado, Ansgleiten des Rades, starke Kniecontusion.
Ausser den oben angeführten Schäden wurden hei der ge­
nannten Gesellschaft im Monat August aus Ungarn und dem Auslande
23 Radfahr-Unfälle zur Anmeldung gebracht.
yQ
%
&
yC5
V3
yffl
ilanf
1.
1900 Modelle
mit und ohne Freilauf-Umconstruction
jedes Rades auf Freilauf-Lager von
Noricum-Kettenlos.
Billigste Bezugsquelle
für alle Fahrrad-Bestandtheile.
Besteingerichtete
Reparaturwerkstätte.
Li. Back 
CK
t-
t.
@>
Im Centralbureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
'Wien. I. Ebendorferstrasse IO
Telephon 12309
finden Sie eine sehr grosse Auswahl (ca. 200 Stück)
wenig gebrauchter, sehr gut erhaltener, vom Mechaniker
sorgfältig durchgesehener Präcisions- Maschinen;
neueste Modelle, für den Sportgebrauch zu iiusserst billigen
Preisen. Daselbst werden auch
Fahrräder
zur Aufbewahrung, zum commissionellen Verkaufe
übernommen und darauf Vorschüsse ertheilt.
Niederlage der
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Anerkannt bestes Fabrikat mit zweijäh­
riger Garantie.
Grosse Auswahl bei bepemen Zahlungshefliiigungen.
Bei Ankauf eines Rades Unterricht gratis in der
mit allem Comfort ausgestatteten gedeckten
Fahrschule.
Preis- Courant» gratis und franco,

Seite 10
Mittheilungen des „Oesterreichischen Tonring-Club
Nr. 9
PARI RPWWP WIEN, VI. Amerlingstrasse 8
WLlllln WlJl IUUj wird stets die meisten Fahrräder absetzen,
weil durch einheitlichen Preis jede Uebervortheilung' ausgeschlossen.
SßF' Eleganteste Fahr-Schule VII. Mariahilferstrasse 79.
I. Wiener Fahrrad-Reparatur-Werkstätte
für alle Systeme und Ersatztheile.
Grosse Auswahl neuer erstclassiger Fahrräder-Marke
„Apollo- u. Regent-Cycles“
in solider Bauart bei billigen Preisen.
Rudolf* Käferliöck
(Karner’s Nacüf.,) Wien, VII, Zieglergasse 41 (Ecke KaMlgasse 7).
===== Erste Wiedner ===
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur-W erk statte
des Oesterr. Touringclubs und Automohil-
«,.*»■ Reparatur-Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
— CARL GRAF—
Wien, XX., Mussd.orferstr. IVr. 19.
MMi—M—
§
iS;
m
gj§
H
§lf
•m
H
<81
||
Üf
■ffs
(+8
DRESDEN [/
Alleinverkauf in Wien
ALBERT H. CURJEL
I. Elisabethstrasse 5.
K. u. k. Hof-
Lieferant
En ps-Vertreter für OesterreiGli-üiigarn:
Hell. Schott& Donnath
Wien, III. Heumarkt 9.
||
n
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 1900 er
Herren- und Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirfc allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
Ocoasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen
Jvtoriardi
fahrräder
sind die feinste Marke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sich
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmülilgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstclassigen
Fahrrädern
verschiedener Systeme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Touring-CIubs.
Automobilistische Ecke.
Eine Riesen-Automobil-Rennbahn ist für die
internationale Ausstellung in Glasgow im Jahre 1901
geplant. Welche Ausdehnung man der neuen Bahn
geben will, geht daraus hervor, dass für 25.000 Zu­
schauer Tribünenplätze errichtet werden sollen. Die
Erhöhung der Curven ist für eine Fahrgeschwindigkeit
von 60 km per Stunde berechnet; die Cementdecke
der Bahn soll 15 cm stark sein.
Die Fernfahrt des Rheinischen Automobil-Clubs,
welche am 13. d. M. auf der Strecke Mannheim—
Pforzheim stattfindet, dürfte sich zu einer hervor­
ragenden Leistung gestalten. Die Controle und
Streckenbesetzung wird von der Allgem. Radfahrer-
Union versehen. Anlässlich dieser Fernfahrt gelangt
auch eine Festschrift zur Ausgabe.
Die Allgem. österr. Transportgesellschaft wendet
der Frage der Ersetzung des Pferdehetriebes durch
die Verwendung von Automobilen derzeit ihre volle
Aufmerksamkeit zu.

Nr. 9
Mittheilnngen des „Oesterreichischen Touring-Club'
Seite 11
Der Automobilverkehr in München. Die kgl.
Polizeidireetion in München hat seinerzeit eine Ver­
fügung getroffen, wonach im Stadtbezirke vorerst nur
25 Automobilwagen zugelassen sind. Die Firma Beiss-
barth& Cie. hat nun gegen diese Verfügung Be­
schwerde bei der kgl. Regierung von Oberbayern ein­
gelegt, und ersuchte in einer Eingabe den Stadt­
magistrat München, die betreffende Beschwerde zu
unterstützen. Das Gesuch war damit begründet, dass
die genannte Verfügung den Aufschwung der Industrie
hemme; ausserdem wies Gesuchsteller auf die Vortheile
hin, welche der Stadt durch Hebung des Automobil-
Verkehres entstehen würden; da der Magistrat in
dieser Sache nicht erstinstanzlich befunden hat, und
nach Ansicht des Magistrats auch jedenfalls durch
die provisorische Verfügung der Polizeidireetion erheb­
liche Verkehrsinteressen nicht beeinträchtigt werden,
wurde von der Eingabe lediglich Kenntnis genommen.
Für den Bau einer grossen Landstrasse quer
über den Continent von 'New-York nach San
Francisco agitiert jetzt der amerikanische Auto­
mobil-Club. Dieselbe würde durch 24 Staaten und
Territorien gehen und in etwa fünf Jahren fertig­
gestellt werden können. Die Kosten denkt man sich
zu je einem Drittel von der Nationalregierung, von
den Regierungen der durchquerten Gebietstheile und
von den berührten Städten getragen. Auch von
Maine nach Florida wünscht man sich eine derartige
Strasse.
**
*
Der Continental-Pnenmatic, der bei zahlreichen grossen Rad­
rennen und Distanzfahrten seine Ueberlegenheit und Verlässlichkeit
als Fahrrad-Pneumatic, so oft schon bewiesen, bewahrt sich auch als
Automobil-Pneumatic glänzend. So wurde das Touristen-Rennen
Nizza—Draguignan—Nizza von M. Stead gegen internationale Con-
currenz auf einem Wagen von lüOO kg Gewicht und 24 HP bei
einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 45 km per Stunde auf 90
und 120 mm starken Continental-Automobil-Pneumatics gewonnen.
Auch das Bergstrassenrennen Nizza—La Turbie 17 km, wurde von
M. Levegh in der grossartigen Zeit von 19.02 Minuten auf Conti-
nental-Automobil-Pneumatics gewonnen, und wurde der bisherige
Record um 5.21 Minuten geschlagen.
Eingesendet!
Zu einer am 1. Juli 1. J. über Linz—Salzburg—
München nach Paris zu unternehmenden Radtour
werden Theilnehmer gesucht.
Professor Josef Hamvas, Pressburg.
, Briefkasten der Redaction.
Herr F. v. L., Wien. Die vom Deutschen Tonring-Club neu
herausgegebenen Profil-Karten sind in unserem General-Secretariato
zum Preise von 30 h per Stück erhältlich, nnd zwar sind folgende
Nummern bereits erschienen:
Nr. 1. München—Bozen.
„ 2. München—Pernpass—Meran—Bozen.
„ 3. Pranzensfeste—Toblach— Conegliano—Venedig.
„ 4. München—Wasserburg—Salzburg.
„ 5. München—Innsbruck.
„ 6. München—Füssen—Murnau—Tölz—München.
„ 7. München—Strassburg.
„ 8. München—Lofer—Reichenhall—Salzburg.
„ 9. München—Mühldorf—Laufen—Mühldorf—Freilassing.
R. D. in Wien. Sie können unsere Tourenblätter sowohl vom
Commissionsverlag R. Lechner, I. Graben 31, direct, als auch durch
jede andere Buchhandlung beziehen. Im General-Secretariate werden
solche nur. an Mitglieder ausgefolgt.
@^s. AÜTOMOBILES-GARAGE. ju©
Einstellung von Motordreirädern und Motorwagen per Woche,. Monat oder Jahr
Automobiles-Reparaturen sämmtlicher Systeme prompt und verlässlich.
TH EI IV «fc GOLDBERGER, Fahrra d Fabrik
Niederlage: I. Seilerstätte 4. Fabrik: III. Löwenga3se 18.
Special-Wirkwaaren-Lager
von
Baimund Ittner,
Wien, I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine, in
Sportartikel. Grösstes Lager von
Specialitäten, In- und Ausiänder-
Wirkwaaren. Zu jeder Saison
.,Neuheiten“. 30jährigerBestand.
Versandt per Nachnahme. Nicht-
convenirendes wird anstandslos
•imgetauscht. Special-Brautaus­
stattungen in jeder Preislage.
Dänische
Leder-Costüme
für Chauffeurs.
Goldman& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten.— Tailors and Outfitters.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.

Seite 12
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Nr. 9
Leder-Anzüge
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
liefern in bester Qualität und elegantester Fafon
BERECZ& LÖBL
k. u. k. Hof-
Lieferanten
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
„ I. Kärnthnerstrasse Nr. 53.
Die Vernickelungs-Anstalt, Stalil-
uiid lletallsclileiferei
J. GASTERSTAEDT,
VII./, Zieglergasse 69
empfiehlt sich bei Zusicherung einer soliden und reellen Bedienung
für dauerhafteste und starke Nickefplattirung von Fahrrad-Bestand-
theilen bei billigster Berechnung.— Tag- und Nachtbetrieb.
Wichtig für Rad-Touristen!
Als den Körper kräftigendes, besonders die Nerven stärkendes
Genussmittel wird SW' Honig 'WB von den Bad-Touristen sehr
geschätzt. Honig sollte aber auch in keinem Haushalte fehlen,
besonders wo sich schwächliche Kinder befinden. Naturreinen, vor­
züglichen südungarischen Honig liefert in 5 Kilo-Blechdosen gegen
Voreinsendung oder Nachnahme von ö. IV. fl. 3- 50 portofrei
MICHAEL GUIST, Werschetz (Südungarn).
Zillerthaler, Nasswalder, Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
„Beim Tiroler 44
Wien, IX., Währ ing-er strasse Nr. 48.
gegenüber dem Versorgungshause.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-, des
Touring-Club und vieler Radfahrvereine.— Telephon 7248.
LODEN Schul-Anzug.. 3'50
LODEN Schnl-Mantel ... 4'—
T rvrvmvr Sacco, Gilet,
LODEN Kniehose .... 6'—
tt at\ TtvtT Knaben -Ueber-
LODEN rock 5—
T t\ ’IllTVT Knaben-Anzug
IjUJJHjJN m. lang. Hose 7*--
ArvnnT Knaben-Menczi-
LODEN hoff 5—
LODEN Herren-Anzug. .12*—
LODEN Sacco und Gilet 8'—
LODEN Jagdrock 9*—
T atxtttlt Sacco für Berg-
LODEN tour 7-50
LODEN Hose, kurz .... 4'50
LODEN Hose, lang 5*-
LODEN Giletm.Aermeln 5*—
LODEN Eislauf-Sacco .. 9*—
TT r’Wv’m^T Winterrock,
LODEN lang .15-
LODEN Menezikoff ....12*—
LODEN K ManteT. 1,-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Havelock 18*--
Havelock mit
Aermeln .IO*—
Havelock auch
Kapuze 12*—
Kameelhaar-Ha-
veloek 9*—
Kameelhaar- Fe­
ie rin .12*—
Kameelhaar mit
Aermeln 14*—
Wettermantel .. 5*—
Herren-Joppe .. 8'—
Jagd-Anzug ... .16*—
Touristen- An­
zug 12*—
Stadt-Anzug.; .12*—
Gamaschen .... 2*50
Kutscherpelz ... 20*—
Reisepelz 35*—
Jagdpelz ....... 18*—
Sacco, wattiert. 6’—
Pelz-Sacco .... 10*—
Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
Damen- u. Mädchen-Havelock
mit Kragen zum Abknöpfen, als
Capes tragbar fl. 10.—undfl. 6.—
Ileamtenhose, grau, Tricöt.... fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrün ... fl. 7.
Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
Douple-Sehlafrock. fl. 7.—
Turnerjaquets. .. .... fl. 12.—
liadfahrerdress• das aller­
beste, sammt breiter Kappe, in
allen Farben. fl. 12.—
Radfahrcrmantel fl. 5.—
Auszug aus den) \)erzeicbi)isse
jener empfehlenswerten Pinnen, ßtablissements etc., belebe den Mitgliedern des ©ester=
reiebiseben ^oaring-dlub JSegänstigangen gewähren.
t j|gfeggg 3 flLBIN FÖK 5 TL
-£H Tlieaterkarten-Bureau n. üiaviersalon
V 1,—“ 1. Bellariastrasse 4.
Möbelfabrik
August KnoMocLs Nachfolger
WIEN
VII. ßreitegasse 7, 8, 10, 12.
RADFAHRER-KAPPEN
eigener Erzeig«, neuester Fap.
J. KUGLER, Wien, IV, Ksitenbrückeng- 22.
Buchhandlung
und Antiquariat
Bruno Thiel, Wien, VII/2.
llariakilferstr. 12-16.- Tel. 9532.
Kataloge kostenfrei.
EHRENABZEICHEN
in
Gold, Silber, Metall bei
JOSEF ABEL, WifiD, 17. Hä 05 lStr. 3.
MATH. BAUER, WIEST
ytf —n VII. Kaiserstr. 50.
/ Phonographen und
|J^ ’% nn S en* Instrumen«
P* fl^ ton, Musikwerke.
P reis eourant
Preis pro anno
Kronen 40 .—.
Etablissement
für
vornehme Sport-, Herren-Kleider und Livreen
Lederanzüge aus dänisch braunem Leder
WILHELM SKARDA
WIEN
IV., Favoritenstrasse 28
Sadist
• Ge) ft (se)» (sa)| A V-: A :;)& (sCüjöfCsa) jöfGxs)j
vs e/ftVs cA\skv JVs q _/1
' t t f
Verantwortlicher Redacteur: Felix Kitter v. Mayer.— Herausgeber und Verleger: „Oesterreichischer Touring-Club“.
Druck von Johann N. Vernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

