Mittheilungen
des unter dem höchsten Protectorate Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
ERZHERZOGS FERDINAND CARL
stehenden
„Oesterreich.iseh.en Touring-Club“
Postsparcassen-Conto Nr. 815.478 für Oesterreich. Telephon Nr. 7377.
Präsident: K. u. k. Hofsecretär Dr. Ed. Suchanek; I. Vice- Präsident: Prof. Ed. Peithner Ritter v. Lichten feis;
II. Vice-Präsident: Felix Ritter Mayer v. Tenneburg; I. Schriftführer: (derzeit unbesetzt); II. Schriftführer: Leop.
Fleischmann; III. Schriftführer: Karl J. Adler; I. Casse Verwalter: Alexander Fischer; II. Casseverwalter: J. Duschinsky,
Beisitzende: lc. k. Baurath Jakob Bacher, k. k. Statth.-Conc. Walter Breisky, Hanns Bruck, Ing. Alfred Collmann, Max
Diamant, Dory Ehrenfreund, Victor Baron Erlanger, k. u. k. Ministerial-Secretär Rudolf Ritt. v. Förster, k. k. Finanz-Ober-
commissär Theod. Füchsel; Robert Goldberger, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Arthur Edler von Gschmeidler, k. k. Rechnungs-Rath
Victor Hennig, k. u. k. Min.-Vicesecretär Egon Ritter v. Jordan, Oberlehrer Franz Kessler, Olivier Baron Loudon, Leon Müller,
Med. Dr. M. Oransz, k. k. Ober-Finanzrath Dr. Benno Freih. v. Possanner, Emil Schwarz, Dr. Rieh. v. Stern, Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Gustav Stransky, Prof. Rud. Weyr, k. k. Ministerial-Secretär Egon Baron Winkler.
Hauptconsul: k. k. Min.-Vicesecretär Ritt, von Jordan^ General-Secretär und II. Haupteonsul: k. u. k. Major d. R.
Heinrich Freih. v. Prohazka.
Sämmtliche Zuschriften sind an das General-Secretariat I., Nibelungengasse 8 zu richten. Private Anfragen werden nur bei Einsendung einer Retourmarke beantwortet.
Zahlungen können per Post oder gleichfalls im General-Secretariate geleistet werden, woselbst auch alle Rechnungen unter Bei Schluss dos Bestellscheines
behufs Liquidirung einzureichen sind. Nach erfolgter Liquidirung erfolgt die Begleichung dieser Rechnungen mittels Postanweisung.
Persönliche Zahlungen dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit nur gegen Ausfolgung vorgedruekter und vom Casseverwalter, dessen Stellvertreter oder dem Cassebeamten
gefertigter Juxtenbestätigung geleistet werden.
Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder: 8 Kronen, für Familienangehörige 4 Kronen, ohne separate Einhebung eines Entgeltes für Abzeichen, Mitgliedskarte, Zeitung u. s. w
Amts stunden: von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Abends.
Amtliches.
An unsere Mitglieder, insbesondere die Herren
Orts- und Bezirks-Consuln, ergebt biemit das Ersuchen,
uns jetzt, nachdem die Fahxsaison ihren Anfang nimmt,
ausführliche Berichte über Strassenverhältnisse und
sonstige den Radtouristen interessirende Mittheilungen
zur Veröffentlichung einzusenden.
Die Preisvertheilung aus dem Tourenwett­
bewerbe pro 1899 findet anlässlich des Gründungs­
festes des Wr. R.-C. „Victoria“ Mittwoch, den
28. März 1. J., im grossen Saale des Restaurant
Lehninger, I. Johannesgasse 4, statt.
Zum Tourenwettbewerbe pro 1900, welcher
mit heutigem Tage beginnt, haben sich angemeldet:
Wr. R.-C. „Victoria“, Fräulein Katharina Heller,
Linz, Max Reisser, Wien, Herr Eduard Heller, Linz,
Herr Jan Közeny, Iglau, Josef Lissner, Czernowitz
und Herr Karl Seidl, Wien.
Gesellschaftsreise nach Paris. Es wird neuer­
dings das Ersuchen an jene Mitglieder gerichtet, welche
die Reise zur Pariser Ausstellung zu unternehmen
ernstlich beabsichtigen, schon in den nächsten Tagen
in’s Genera]secretariat mitzutheilen, welcher Zeittermin
ihnen am Geeignetsten erscheint, sowie, ob sie die
Reise per Rad oder mit der Bahn unternehmen wollen.
Auszug aus dem Protokolle der Vorstandssitzung
vom 13. Februar 1900.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verificirt.
Das Demissionssckreiben des Herrn A. Hildesheimer
wird zur Kenntniss genommen.
Nach Erstattung des Berichtes über die Vorarbeiten
bezüglich des im Jahre 1900 herauszugebenden Hand­
buches wird das Executivcomite ermächtigt, dasselbe
in Druck legen zu lassen.
Die Zuschrift der Section VI Ost-Mähren in Ung.
Ostra um Subventionirung des von Ung.-Ostra über
Pisek nach Bisenz zu erbauenden, 7 V t km langen Rad­
fahrweges wird über Antrag des Obmannes des
| Strassenbau-Comites, Herrn Baurathes Bacher, dahin
erledigt, dass nach Massgabe des Fortschrittes der
Arbeiten, sowie der Mittel des Oe. T.-C. der an­
suchenden Section eine Subvention von K. 1000 be­
willigt werde.
Nach Verlesung des Schreibens der Gemeinde
Mannswörth heziiglich Schließung eines Pachtvertrages
hinsichtlich der für den Radfahrweg benützten Grund-
theile wird beschlossen, dem Verlangen dieser Ge­
meinde umgehend zu entsprechen. Schliesslich werden
die Neuangemeldeten ballotirt.
Elite-Ball
veranstaltet von den Verbandsvereinen und
Sectionen des Oe. T.-C.
Um einerseits dem Prinzen Cameval zu huldigen,
andererseits dem Strassenbaufonds einen erheblichen
Beitrag zuzuführen, veranstalteten die Verbandsver-
eine und Sectionen des Oe. T.-C. Freitag, den 23. Fe­
bruar d. J. im Sofiensaal unter dem Protectorate
Seiner k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl einen Elite-Ball. Obwohl
dies die erste derartige Veranstaltung war, kann man
den Versuch als geglückt bezeichnen, und diesem
jüngsten Wiener Eliteballe, der sich gleich in die erste
Reihe der vornehmsten Camevalfeste gestellt, zahl­
reiche, alljährlich wiederkehrende Nachfolger progno-
sticiren.
Das Ballfest, welches dank den Bemühungen des
rührigen Comites überaus glänzend verlief, zeichnete
sich schon dadurch vor allen übrigen Veranstaltungen
aus, dass an demselben dem Tanze eitrigst gehuldigt
wurde und es unmöglich war, auch nur ein einziges
Mauerblümchen zu entdecken. Ein reicher Kranz
hübscher junger Damen, eine grosse Anzahl Officiere
aller Waffengattungen trugen bei, das Bild der ganzen
Veranstaltung zu verschönern.
Leider hatten ausser dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Protector, welcher schon am 20. Februar
eine Orientreise antrat, auch Seine k. u. k. Hoheit

Seite 2
Mittheilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club
Nr. a
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor,
sein Fernbleiben entschuldigt, doch befanden sich
unter den Anwesenden eine grosse Anzahl Notabili-
täten, die anzuführen hier der Platz fehlt.
Einen bezaubernden Eindruck machte die Deco-
ration des Saales, wozu ganz besonders die von den
Oesterreiehischen Schuckert-Werken in liebenswür­
digster Weise beigestellte Effectbeleuchtung beitrug.
Schon beim Eintritte in den Saal fesselte den Besucher
das sich ihm auf der Stirnseite des Saales bietende
in ein Flammenmeer gehüllte Bild. Zu beiden Seiten
des reich decorirten Patronessenzeltes, in dessen Hinter­
grund sich ein Theü des Erzherzog Ferdinand Karl-
Weges mit dem Touring- Club- Cafe von Herrn
H. Hand künstlerisch ausgeführt, wirkungsvoll ab­
hob, thürmten sich zwei dreitheilige Räderpyramiden
aus erstclassigen Fabrikaten der Cleveland-, Patria,
Styria- und Graziosa-Fahrradwerke, sowie der Firmen
Georg Herbst, Karl Schug und Ludwig Baumann,
ebenfalls mit Beleuchtungskörpern reichlichst ausge­
stattet. Oberhalb des Patronessenzeltes erglänzte in
mächtiger Grösse das Abzeichen des Oe. T.-C., wie
auch die Anfangsbuchstaben des Verbandes in gleicher
Weise dem Besucher entgegenstrahlten. Ausserdem
hatte das Comite für reichlichen Blumen- und Pflanzen­
schmuck Sorge getragen.
Sehr beifällig aufgenommen wurde von dem zahl­
reich anwesenden Damenflor die von der Firma Rosen­
feld& Bruder hergestellte geschmackvolle Damen­
spende, aus einem entsprechend vergrösserten Ab­
zeichen des Oe. T.-C. mit auf der Rückseite ange­
brachtem Spiegel bestehend, woran eine Werkzeug­
tasche, in welcher sich die Tanzordnung befand, ange­
bracht war.
Grossen Beifall erwarb sich die Walzerwidmung:
„Touring-Club-Klänge“ von Dory E., welche von der
die Ballmusik besorgenden Capelle des k. k. Kaiser­
jäger-Regiments Nr. 3, unter persönlicher Leitung des
Herrn Capellmeisters Achleitner, zur Aufführung ge­
langte.
Den Ball eröffneten unter Leitung des altbe­
währten Carnevalsstrategen Herrn Professor Raben­
steiner folgende Paare:
Frau Dr. Sophie Oransz mit Herrn Felix Ritter
v. Mayer, Frau Helene Weisz mit Herrn Oberlieute­
nant Marbach, Frl. Frieda Kürt mit Herrn Eugen
Kment, Frau Dr. Tennenbaum mit Herrn Oberlieu­
tenant Dworzak, Frau Ida Falk mit Herrn Dr. L.
Grann, Frau Oberlieutenant Keller mit Herrn Öber-
lieutenant Bezwoda, Frl. Paula Worel mit Herrn
Oberlieutenant Triesch, Frl. Anita Franz mit Herrn
Lieutenant Entlicher, Frl. Ella Fion mit Herrn Lieu­
tenant Ritt. v. Wallach, Frl. Fion mit Herrn Lieu­
tenant Hugo v. Thumeissen, Frl. Elsa Baumann mit
Herrn W. Konrad, Frl. Irene v. Gorski mit Herrn
St. Weinmann, Frl. Helene Raubitschek mit Herrn
Hauptmann v. Meyersbach, Frau Dr. Stransky mit
Herrn Med. Dr. Oransz, Frl. Alice Perlsee mit Herrn
Freiberger, Frl. Josefine Adler mit Herrn Leopold
Rosner, Frl. Mimie Beer mit Herrn Lieutenant Essig­
mann, Frau Dr. Emilie Stransky mit Herrn Dr. Ar­
thur Kolm, Frl. Hermine Kaufmann mit Herrn Sieg­
fried Graf, Frl. Pauline König mit Herrn Ludwig
Blük, Frl. Stephanie Kohn mit Herrn Cadett-Officier­
stell Vertreter Karl Ritter Hubka v. Czernczicz, Frl.
Sophie Tennenbaum mit Herrn Lieutenant A. von
Kessler, Frl. Paula Fänger mit Herrn Hugo Pollak,
Frl. Gisela Leuchtag mit Herrn Reich, Frl. Anna
Robitschek mit Herrn Karl Schleifer, Frl. Irene Dia­
mant mit Herrn Pfeffer, Frl. Flora Wohlmuth mit
Herrn Birnbaum, Frl. Camilla Tandler mit Herrn
H. H. Weininger, Frl. Natalie Tandler mit Herrn
Heran, Frau Sidonie Wachsler mit Herrn Dub, Frl.
Gisela Lang mit Herrn Alexander Hofbauer, Frau
Sophie Heyduschka mit Herrn Diamant, Frl. Natalie
Grossmann mit Herrn Dr. Münz, [Frl. Elsa Müller
mit Herrn Ludwig Frankl, Frl. Henriette König mit
Herrn Wilhelm König, Frl. Malvine Spitzer mit Herrn
Max Bauer, Frl. Julie Sehacherl mit Herrn Th. Bauer,
Frl. Lilly Goldscheider mit Herrn’M. Feldmann, Frl.
Antonie Tachau mit Herrn Goldberger de Buda, Frau
Emma Kühe mit Herrn Moritz Kühe, Frl. Amalie
Anger mit Herrn Koffer, Frl. Lilly Leuchtag mit
Herrn Marosi, Frl. Erna Simon mit Herrn Alfred
Sonnenschein, Frl. Lina Stern mit Herrn Max Licht­
mess, Frl. Elsa Müller mit Herrn Baumann, Frl.Vilma
Müller mit Herrn Siegfried Pollak, Frau Ida Lustig
mit Herrn Mag. Löwy, Frl. Helene Singer mit Herrn
Ingenieur Neuenhagen.
Der Cotillon von Rabensteiner meisterhaft arran-
girt, zeigte in seiner Schlussfigur die Initialen des
Oe. T.-C., welche mit kräftigem „All Heil!“ begriisst
wurden und reichen Beifall fanden.
Um das Gelingen des Abends hat sich das Comite,
an dessen Spitze die Herren Felix Mayer R. v. Tenne­
burg, Major Freiherr v. Prochazka, Karl J. Adler und
Emil Schwarz standen, sehr verdient gemacht.
Hoffentlich bringt dieses Ballfest neben dem
grossen moralischen Erfolge auch einen klingenden für
den stets geldbedürftigen Strassenbaufonds des Oe.T.-C.!
Kadtouren in Südtirol.
Schilderungen einer Rundfahrt: Trient—Toblina—Arco—Riva am
Gardasee—Torbole—Mori—Rovereto—Trient (102 km).
Von J. Giuseppe (Trient).
(Fortsetzung.)
Vom dritten Kilometer an steigt die Strasse
derart rapid, dass mir trotz der empfindlichen Kälte
sehr warm wurde.
Genau beim fünften Kilometersteine ist eine
Militärsperre, so dass nur für einen Wagen Platz
zum Passiren vorhanden ist, ringsherum gähnen einem
schussbereite Kanonenläufe entgegen und dazwischen
drängt sich ein überaus lärmender wasserfallartiger
Wildbach durch.
Als ich mich am Ausgange dieses befestigten
Punktes befand, entdeckte ich eine in deutscher und
italienischer Sprache gehaltene Tafel, auf der zu lesen
ist: „Stehen bleiben, Zeichnen und Photographiren ist
bei Festungshaft verboten.“
Die Aufmerksamkeit, die ich dieser Sache entgegen­
brachte, veranlasste die Posten der Luglöcher, mich
sofort scharf zu beobachten, einUmstand, der mir etwas
gefährlich schien, so dass ich schleunigst davonfuhr.
Bald kam wieder eine Serpentine in Sicht, die
ich in mässigem Tempo nahm, um gleich darauf in
der Ortschaft Cadine (474 m, bis zur Passhöhe 492 m)
einzufahren.
Der jetzt kommende Theil der Strasse liegt
zwischen dem Monte Bondone (1780m) und dem
Monte Gazza (1990 m), auch hat hier (Kilometer­
stein 7) die Plage ihr Ende erreicht. Man gelangt nun
in eine neue Alpenwelt. Die zahlreichen Weingärten,
Seen, Castelle, und netten Ortschaften wirken auf
das Auge sehr angenehm; die Bergspitzen hatten weisse

Nr. 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Seite 8
Schneehauben, da es noch im Monate April war, in
den Thälern dagegen stand Alles im üppigsten Grün.
Die Strasse fällt jetzt massig und befindet sich
in rennbahnartigem Zustande. Auf der rechten Seite
liegt sehr tief der Terlago-See mit dem gleich­
namigen Orte und Castell.
Für Bergtouristen befindet sich hier der Ueber-
gang zur Brenta-Gruppe mit Schneealpen von
2000 bis 3100 m.
Nun passirt man Yiesle, einen kleinen Ort, und
ist bald beim zwölften Kilometerstein, an welcher Stelle
Vorsicht am Platze ist, da man zu einer sehr scharfen
Serpentine gelangt. Gleich darauf befindet man sich
in der grossen Ortschaft Vezzano (Kilometerstein 13,
Seehöhe 371m), woselbst der Gasthof „Albergo alla
Croce d’oro“ zu empfehlen ist.
Nachdem ich mich in demselben durch ein treff­
liches Gabelfrühstück für die Weiterfahrt gestärkt
hatte, setzte ich meine Reise fort und war nach kurzer
Zeit in einer Gegend mit wärmerem Klima.
Trotz des Frühjahres waren die Maulbeerbäume,
die hier wegen der Seidenraupenzucht massenhaft
gepflanzt werden, schon üppig belaubt.
aber nicht passirte, sondern in Alle Sarche (Kilo­
meterstein 19) mich auf einer elenden, staubigen
Strasse nach links zwischen Oelbaumpflanzungen
wandte. Wenn nicht eine grosse Tafel den Weg nach
Riva anzeigen würde, könnte inan es nicht glauben,
dass eine derart miserable Strasse nach einem solch
weltberühmten Ort führt. 3 km dauert diese Plage,
denn in der Nähe von Ceniga wird es schon besser
und man gelangt zwischen Berg und Fluss Sarea in
eine Wüstenei alter Moränenreste, le Maroche, (Kilo­
meterstein 21'5). Dante bereiste im 12. Jahrhunderte
diese wilde, pflanzenlose Gegend, die ihm Stoff zu
berühmten Beschreibungen gab. Man kann sich aber
nur schwer eine derart verlassene, „zusammengestürzte“
Alpenwelt vorstellen, wie man ihr hier in der Länge
von 10 km begegnet. Mächtige Alpen, die in der Mitte
wie gespalten erschienen und riesige Felsblöcke liegen
hier kunterbunt durcheinander.— Ein Bild kolossaler
Zerklüftung. Die Strasse muss, derartigen Felscolossen
gehorchend, an vielen Stellen denselben ausweichen.
Durch dieses Gestein schlängelnd bricht sich über­
aus geräuschvoll der grüne Fluss, Sacra, Bahn.
Diese| wildromantische [Gegend veranlasste mich
Pettau.
Die Seidenraupenzucht wird in dieser Gegend in
jedem Hause betrieben und bildet nebst dem Weinbau
die grösste Einnahmsquelle der Bauern. Viehzucht
kennt man hier nur wenig, da für die Tliiere infolge
der steinigen Gegend kein Putter existirt.
Bald war Madruzz, ein grosses Schloss erreicht
und auf stetig fallender guter Strasse gelangte ich in
eine auf einer Landzunge befindliche Allee. Rechts
befindet sich nämlich der kleine und links der grosse
Tobliner See, dessen Ufer von steil aufsteigenden
Felsenwänden eingesehlossen werden. Hier erscheint
grosse Vorsicht geboten, da ein eventueller Sturz
ein unfreiwilliges Bad im Gefolge hat.
SchlossToblina, dessen Eigenthümer Graf Wolken­
stein ist, liegt in der Mitte des Sees, umgeben von
starken Schutzmauem, die aus dem 11. Jahrhunderte
stammen. Bewohnt wird das Schloss nur von einem
Castellan und seiner Frau.
Kein Radler versäume es hier, den sogenannten
„heiligen“ Wein (Vino santo) zu kosten, aber ich sage
ausdrücklich nur kosten, denn derselbe hat eine sehr
berauschende Wirkung, ein Umstand, der insbesondere
fiir den Radfahrer nicht von Vortheil ist. Es ist das
ein Wein, ähnlich dem Tokayer. Der Preis variirt
zwischen 3 bis 5 Gulden pro Liter.
Frisch gestärkt ging’s nun auf staubiger, ebener
Strasse längs des Sees zur „langen Brücke“, die ich
mein Tempo sehr zu mässigen und es erfüllte mich
förmlich mit Wehmuth, als ich wieder in’s Grüne
kam.
Der nächste Ort, den ich erreichte, war Drö
(km 35, Seehöhe 125 m) ein langgestrecktes, italieni­
sches Dorf, woselbst der Wasserfall des Waldbaches
Re und die Grotte Albanella nennenswerth sind.
Nun ging’s auf vollkommen ebenen Strassen durch
ein mässig breites Thal, in dem bereits vorwiegend
südländische Vegetation sichtbar war. Citronen, Orangen
und allerlei exotische Gewächse standen in vollster
Blüthe. Ich war nun plötzlich aus einer kühlen Früh­
lings- in eine Sommergegend gerathen. Rasch machte
ich denn auch Sommertoilette, schnallte Rock und
Sweater auf das Rad und hielt bald darauf meinen
Einzug in Arco. Gleich am Eingänge der Stadt, ladet
eine mächtige Firmatafel, auf der das Wort „Bier­
garten“ steht, den durstigen Radler zu einem Besuche
ein. Ich liess mich nicht viel verlocken, sondein stieg
bald vom Rade und vergönnte mir ein grösseres
Quantum guten Bieres. Ich kann dieses Bierhaus, es
ist dies Scheibmayer’s Gasthof, schon aus dem Grunde
bestens zu empfehlen, weil dortselbst ein Verbands­
reparaturkasten des Tiroler R.-V., den auch Mitglieder
des Oe. T.-C. benützen dürfen, zur Verfügung steht.
Nun liess ich mein Rad im Gasthofe zurück, um
einen Rundgang durch Arco zu machen.

Mittheilungen des „Oesterreiehischen Touring-Club
Nt. S
Seite 4
Meinem Principe getreu, war meine erste Beschäfti­
gung der Kauf von Ansichtskarten. Es ist dies keine
Schwäche meinerseits, sondern beruht auch auf prak­
tischer Grundlage, denn oft werde ich durch diese.
Ansichtskarten auf interessante Punkte aufmerksam
gemacht, die ich dann gewöhnlich besichtige.
Arco liegt nur 91 m ix. d. M. und hat 2384 Ein­
wohner. Es zerfällt in Alt-Arco und Neu-Arco. Alt-
Arco ist ein düsteres, armseliges Nest, woselbst nur
die grosse Domkirche, die in echt italienischem Stile
gebaut ist, bemerkenswert]! erscheint.
Elegant dagegen präsentirt sich Neu-Arco mit
seinen prachtvollen Villen, gross angelegten Hotels
und Pensionen, die ganz von exotischen Gewächsen
umgeben sind.
Die Hauptfrequenz der Fremden ist von October
bis Mai. Die Stadt ist vollkommen windstill, da sie
von 2000 bis 3000 m hohen Bergen eingeschlossen ist
und wird hauptsächlich von Lungenkranken, die sich
in dieser milden, staubfreien Natur sehr wohl fühlen,
besucht.
In der Mitte der Stadt befindet sich der 284 m
hohe Schlossberg, der eine schöne Aussicht bietet.
Auf der Promenade begegnet man einem sehr
eleganten CafMiause mit Zeitungen aus allen Ländern
und in allen Sprachen, darunter auch zahlreiche Sport­
journale.
Der im Jahre 1884 erbaute Curpavillon ist ein
Geschenk weiland Hrn, Erzherzogs Albrecht. Vom
Westende der Curpromenade gelangt man zum erz­
herzoglichen Schlosse und dem berühmten Schloss­
parke, der die seltensten Tropenpflanzen birgt. Man
findet hier einen ganzen Hain von Orangen-, Palmen-
und Eucalyptusbäumen.
Ich schlug jedoch nicht die Dichtung über die
Hauptstrasse, die in der Nähe des Bahnhofes ihren
Anfang nimmt, ein, nachdem selbe bezüglich ihrer
Beschaffenheit viel zu wünschen übrig lässt, sondern
benützte die Wege durch die Weingärten, die voll­
kommen staubfrei sind.
Auf der Strecke Arco—Kiva befindet sich nichts
Nennenswerthes, es wäre nur lediglich die neben der
Strasse sich dahinziehende schmalspurige Bergbahn
(Mori—Arco—Riva) zu erwähnen.
Nachdem man einen Viaduct, Exercierplatz und
Friedhof passirt hat, gelangt man direct in die Stadt
Riva am Gardasee (Kilometerstein 46, Seehöhe 71 m).
Riva ist eine uralte Hafenstadt, deren Gebäude
fast alle mit den mittelalterlichen Laubgängen ver­
sehen sind, in denen früher die Märkte abgehalten
wurden. Bemerkenswerth ist der 36 m hohe Thurm
Torre-Apponale, ein gewaltiger, viereckiger Quadern­
bau, im Jahre 1278 errichtet. Am See steht die mittel­
alterliche Rocca (jetzt Caserne) mit Wall und Ring-
maxiern.
Westlich auf einem hohen Felsen befindet sich
eine Burgruine mit einem Rundthurm, aus der Zeit
der Scaligerherrschaft.
Auf dem Platze herrscht reges Hafenleben, das
sich am besten vom Cafe Andreis beobachten lässt.
Einen grossen Eindruck auf mich machte der
Anblick auf den Gardasee. Ein schöneres Dxxnkelblau
konnte ich noch bei keinem der vielen von mir
gesehenen Seen eonstatiren.
Zxxr rechten Seite des Sees sieht man eine steile
Wand, es ist dies der Monte Giumella 1527 m hoch.
Hier geht die berühmte Lexlrostrasse, 5 km bis zur
Passhöhe.
Riva wimmelt zur Saison von Fremden aixs allen
Ländern der Erde; aus diesem Grunde ist es auch
schwer, irgend ein empfehlenswerthes Hotel für den
Radtouristen anzugeben, da Alles meistens überfüllt
ist, ausser im Hochsommer. Recht zufrieden war ich
in einem Gasthof ausserhalb der eigentlichen Stadt in
der Nähe des Fort St. Nicolaus.
Nördlich vom Burgberge befindet sich die ruinen-
hafte Vorstadt Stransorio. Alle die herrlichen Pro­
menaden in Arco zu beschreiben, ginge weit über
den einer Sportzeitung zxrr Verfügung stehenden Raum,
ich beschränke mich lediglich noch auf den eine halbe
Stunde entfernten herrlichen Wasserfall bei Varane
aufmerksam zu machen. Dieses Naturwunder möge kein
Radtourist, der Arco besucht, zu besichtigen ver­
säumen. Das Entree ist gegen Erlag von 50 h gestattet.
Nachdem ich all die Naturschönheiten von Arco
besichtigt hatte, holte ich mir mein Rad aus dem
Gasthofe Scheibmayer und weiter ging es gegen
Riva zxx.
(Fortsetzung folgt.)
Rundschau.
Die k. k. Polizei-Direction, welcher seitens des
Vorstandes vor zwei Monaten ein diesbezügliches Ge­
such überreicht wxxrde, hat unterm 20. Februar 1900
unter Aufhebung der gegenwärtig für Wien geltenden
Polizeivorschriften hinsichtlich des Radfahrerverkehres
vom 1. Mai 1898 nach, mit dem Wiener Magistrate
gepflogenen Einvernehmen Nachstehendes vereint:
Die Durchfahrt durch die k. k. Hofburg, sowie
das Befahren der Prater-Hauptallee und der
zwischen dieser und der Laufbergergasse ge­
legenen Abzweigung der Prater-Gürtelstrasse
mit Automobilen (Motorrädern) oder mit Fahr­
rädern, einschliesslich des Radschiebens, ist untersagt.
Das Befahren der Radfahrwege im k. k. Prater,
sowie des Kielmansegg-Radfahrweges mit Auto­
mobilen oder mit Motor-Drei- oder Vierrädern ist
verboten.
Die Militärexercierplätze dürfen nur, wenn auf
denselben keine Truppenübxmgen stattfinden, und nur
zu Berufszwecken, also nicht zum Sport, von Rad­
fahrern durchquert werden.
Die PraterHauptallee darf von Radfahrern
(einschliesslich der Motor-Zweiräder) bis 1 Uhr Nach­
mittags fahrend, später nur schiebend, an nach­
stehenden vier Stellen übersetzt werden:
1. Nächst dem I. Kaffeehause,
2. gegenüber der Kaiserallee,
3. nächst dem I. Rondeau in der Richtung .von
und zu der Krieau.
4. bei der Einmündxmg der alten Lusthausstrasse.
Dagegen ist die Uebersetzung der Hauptallee
mit Automobilen (Motoi'-Drei- oder Vierrädern) nur
nächst dem I. Rondeau (Schlachthausgas.se) in der
Richtung von und zu der Krieau, und zwar lediglich
in der Vormittagszeit bis längstens 1 Uhr und
nur im Schritttempo, gegen Widerruf gestattet.
Die Benützung von nicht öffentlichen Communi-
eationen (freien Plätzen, Gartenanlagen etc.) durch
Automobile und Fahrräder ist jeweilig von der Be­
willigung des Grundeigentümers abhängig.
Automobil- und Radfahrer sind im Allgemeinen
den bestehenden Vorschriften für das leichte Fuhr­
werk unterworfen und haben überdies gegebenen Falles
den besonderen Weisxxngen der Polizeiorgane hinsicht­
lich der einzuschlagenden Fahrrichtung oder wegen
Aenderung des Fahrtempos und eventuell deren Auf-

Nr. 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club 1
Seite 8
forderang zum Anhalten oder Absteigen ohne Weige­
rung Folge zu leisten.
Uebertretungen dieser Fahrvorschriften werden
nach der Ministerialverordnung vom 30. September
1857, R. Gr. Bl. Nr. 196, mit (leid bis zu K. 200 oder
mit Arrest bis zu 14 Tagen bestraft.
Der Wiener Stadtrath hat unser Ansuchen um
Herstellung eines Banketts auf der anzulegenden
Strasse von Neuwaldegg nach Hütteldorf dem
Magistrate zur Berichterstattung überwiesen.
Der Wiener Sport- und Geselligkeits-Bund ver­
anstaltet heute im Hotel „Goldenes Kreuz“ sein fünftes
Elite-Kränzchen. Beginn 9 Uhr. Soiree-Toilette oder
Dress.
Mache Dir einen Plan! Das klingt selbstver­
ständlich und leicht, und ist doch nicht immer so ein­
fach für den, der es mit seiner Tour ernst nimmt, und
der im kleinen, beschränkten Rahmen seines Urlaubes
möglichst viel fassen möchte. Da gilt es nicht nur
die Entfernungen zu messen— die Kilometer thun’s
allein nicht— vor Allem ist das Terrain zu studieren,
um danach seine Tagewerke eintheilen zu können.
Zumal für den Alpenfahrer sehen sich die Tages­
leistungen in Theorie und Praxis recht verschieden
an, und wo am ersten Tage 100 km eine Kleinigkeit
sein werden, sind am nächsten 60 km eine hübsche
Leistung, die manchen Schweisstropfen kosten wird.
Deshalb ist es ein Unding, sich vorzunehmen, ich fahre
jeden Tag mindestens 100 km.
Dazu kommen die Städte mit ihren verschiedenen
Sehenswürdigkeiten, durch die der gebildete Radler,
nicht ohne rechts und links zu schauen, hindurch­
sausen wird. Hier scheide man vorher das Wesent­
liche vom Unwesentlichen, das Specielle vom Allge­
meininteressanten, und notiere sich nur dieses. Alles
Andere kann ruhig beiseite bleiben, denn zuviel ist
hier ein ebenso grosser Fehler wie zu wenig. Es liegt
nun einmal im Charakter unseres Radwandersports,
dass er immer etwas ins Grosse, Allgemeine geht, und
von intimerer Beobachtung wenig weiss.
Der vorsichtige Radler wird in seinem Plane auch
die Nachtquartiere festlegen, denn nichts ist unan­
genehmer, als in später Abendstunde noch nach einem
geeigneten Gasthof suchen zu müssen. Die Touren­
bücher der verschiedenen Verbände geben ja hiezii den
besten Wegweiser. Ist der Plan so in allen Theilen
ausgearbeitet, so suche man ihn auch möglichst genau
zu befolgen. Ich sage mit Vorbedacht: suche, denn ohne
jedwede Störung wird eine Radwanderfahrt wohl
selten von statten gehen, dafür sind wir zu vielerlei
Zufällen ausgesetzt.
Ich möchte aber der Meinung, man solle deshalb
lieber ohne jeden festen Plan in die Welt hinaus­
fahren, entschieden entgegentreten. Das ist für Leute,
die viel, viel Zeit übrig haben, aber für den Durch­
schnittsmensch, dem immer nur kurze Wochen zur
Verfügung stehen, ist das nichts. Eine jede geregelte
Thätigkeit ist dem Willkürlichen vorzuziehen, und so
wird auch eine Fahrt mehr Befriedigung und mehr
Genuss bringen, wenn das am Abend Erreichte das
Gewollte war. Und man wird bei weitem mehr sehen,
als wenn man sich vom lieben Ungeiähr führen lässt.
Section VI, „Ost-Mähren.— Odbor VI, „vy-
chodni-Morava“. Am 19. Februar fand in dem
prächtig deeorirten Saale des Verbandsgasthauses zu
Ung.-Ostrau ein Militär-Concert mit Tanzkränzchen
statt, welches fast sämmtliehe Mitglieder der Section
und die Spitzen der hiesigen Gesellschaft ohne Unter­
schied der Nationalität, nebst zahlreichen auswärtigen
Gästen versammelte. Der Saal und seine Nebenräume
waren bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, und so
konnte der rührige Vergnügungsausschuss, der für das
gelungene Arrangement viel Lob erntete, trotz der
hohen Kosten dem Wegbaufonde der Section noch
einen Reinertrag von K 30 zuführen. Das stramme
Sectionsinitglied Herr Heinrich Steinblink in Ung.-
Ostrau, mehrfach prämiirter Kunstgärtner, stellte
seine Kunst in uneigennützigster Weise in den Dienst
des Wegbaufonds, indem er zu Gunsten desselben
während der Unterhaltung eine Blumenhandlung
etablirte, die binnen wenigen Augenblicken ausver­
kauft war und einen Ertrag von K 40 abwarf, wofür
genanntem Mitgliede hier speciell gedankt sei.
Die Section VIII, „Mannswörth“, hielt am
14. Februar d. J. im Verbandsgasthanse Fr. Maringer
zu Mannswörth ihre I. ordentliche Generalversamm­
lung ab. Die Berichte über die Vereinsthätigkeit und
Cassagebarung wurden zurKenntniss genommen. Hervor­
gehoben wurde, dass sich die Section VIII im ab­
gelaufenen Jahre um 16 Mitglieder vermehrte. Das
Wahlergebniss war folgendes: Herr Franz Wik,
Obmann; Herr Franz Schittner, Obmannstellvertreter:
Herr Hans Lindauer, Schriftführer; Herr Peter Schwarz,
Säckelwart; Die Herren Josef Hajek und Karl Grabner,
V orstandsmitglieder.
Section IX, Süd-Mähren, des Oe. T.-C. In der
am 18. Februar d. J. stattgehabten Generalversamm­
lung wurden folgende Functionäre gewählt:
Zum Obmann: Karl Wrzak; zum Obmannstell­
vertreter: Dr. Josef Mandler; zu Vorstandsmitgliedern:
Eugen Seelenfried als Schriftwart, Heinrich Kutter
als Säckelwart, Rudolf Seelenfried als Fahrwart;
zu Ersatzmännern: Jakob Rotter, Ignaz Sax und
Franz Tesarek;
zu Revisoren: Jakob Rotter und Berthold Sax;
in das Schiedsgericht: der Obmann Karl Wrzak,
Johann Fritsch, Jakob Rosenberger.
Der Jahresbeitrag wurde mit sechs Kronen pro
Mitglied festgesetzt und auf Antrag des Obmannes
die Gründung eines Strassenbaufondes beschlossen, dem
ein Theil der eingehenden Mitgliedsbeiträge, sowie
freiwillige Spenden angewendet werden.
Die Section XIV „Traisenthal“ hält ihre con-
stituirende Generalversammlung in den nächsten
Tagen ab.
Der Hohenauer Radfahrer-Verein veran­
staltete am 17. Februar d. J. in Bamer’s Saal-
localitäten in Hohenau ein Tanzkränzchen. Bei den
Klängen der Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-Re­
gimentes Nr. 93 aus Olmütz wurde dem Tanzvergnügen
bis in die Morgenstunden mit unermüdlicher Ausdauer
gehuldigt und dank den Bemühungen der Vereins-
mitglieder, von welchen in erster Linie Frau Mitzi
Budik und Herr Karl Schmidt, der das Tanzarran­
gement besorgte, wird dieses Ballfest all den zahl­
reichen Anwesenden in angenehmer Erinnerung bleiben.
Vielfach bewundert wurde die geschmackvolle deeorative
Ausstattung des Saales.— Bei der am 10. Februar
d. J. stattgefundenen Generalversammlung wurden in
den Ausschuss gewählt: Obmann Herr Ingenieur
Franz Budik, Obmannstellvertreter Herr Franz Köstner,
Cassier Herr Alfred Friedrich, Fahrwart Herr Johann
Hahn, Schriftführerin Frau Mitzi Budik.

Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 5
Seite 6
Der Abbazianer Bicycle-Club veranstaltete am
25. Februar ]. J. in den Prachtsälen des Etablissements
„Tyrmann“ in Abbazia einen Radfahrerball, dessen
Reinerträgniss dem dortigen Yerschönerungsvereine
zugeführt wurde.
108.693 Fahrräder laufen nach einer Statistik
des italienischen Finanzministers in Italien. Hievon
entfallen auf einsitzige Niederräder 107.976, während
717 Tandems und Dreisitzer im Gebrauche stehen.
Motorräder und Automobile gibt es dort erst 326, im
Ganzen also 109.019 Vehikel, welche dem Staate an
Steuern Frcs. 1,097.035 einbringen. Mailand steht an
der Spitze mit 18.122 Niederrädern, hierauf folgt
Florenz mit 5848, Rom mit 5311.
Vorsicht beim Hantiren mit Calciumcarbid.
Beim Hantiren mit Calciumcarbid hat man sich vor
dem Staube desselben zu hüten. Auf allen Schleim­
häuten, welche dieser Staub berührt (in der Nase, dem
Mund u. s. w.) zersetzt sich das Calciumcarbid unter
der Einwirkung des vorhandenen Wassers in Aetz-
kalk und Acetylen und verursacht entzündliche Zu­
stände, da der pastenartige Aetzkalk sehr energisch
zur Wirkung gelangt. Besonders empfindlich und ge­
fährlich ist diese Aetzwirkung im Auge. Ein Arzt,
der einen Patienten behandelte, welchem Calcium-
carbidstaub in die Augen geflogen war, sagt hiezu in
der „Münch. Med. Wochenschr.“: Es scheint nicht
zweifelhaft, dass durch Eindringen bezw. Einfliegen
einer grösseren Menge Calciumcarbids die Sehkraft
eines Auges zerstört, bezw. das Auge selbst (Explosiv­
wirkung) vernichtet werden kann. Es ist deshalb beim
Hantiren mit Calciumcarbid die grösste Vorsicht zu
beachten.
In den Sportkreisen findet der Zucker als
Kräftigungsmittel immer mehr Anwendung, seit man
sich überzeugt. hat, dass derselbe sich durch kein an­
deres Nahrungsmittel ersetzen lässt, wo es sich um
raschen Kräfteersatz handelt. Jede körperliche An­
strengung führt zu einem starken Verbrauch der die
Organe aufbauenden Eiweisskörper, wenn die gleich­
zeitig zugeführten Nährstoffe zu ihrem Ersatz nicht
ausreichen, also das Reservematerial des Körpers in
Anspruch genommen werden muss. So bedingt auch
jede Uebung des Sportsmannes einen Verlust an den
das eigentlich arbeitende Gefüge des Muskels bilden­
den Eiweisskörpern. Nach einer gewissen Zeit macht
sich dieser Verlust in der Abnahme der Muskelkraft,
dem Zustande des Uebertrainirtseins geltend. Nun
erfüllt aber der Zucker in hohem Masse die Aufgabe,
dem Körper Eiweiss zu ersparen, und daraus erklärt
sich seine günstige Wirkung bei körperlichen An­
strengungen jeder Art. Die Zweckmässigkeit seiner
Verwendung von Seiten der Freunde des Radfahr­
sportes wird noch dadurch erhöht, dass man in einigen
Stücken Zucker, welche das Gepäck in kaum wahr­
nehmbarer Weise vergrössern, eine verhältnissmässig
grosse Menge Nährstoff zur Verfügung hat, und dass
der Zucker nicht bloss den Hunger, sondern auch den
Durst zu stillen geeignet ist.
Ein neuer Urania-Verein hat sich neben dem
bereits bestehenden Syndicate Urania gebildet, und
findet die constituirende Generalversammlung morgen
6 Uhr Abends im Theatersaale der Urania, I. Woll-
zeile 34, statt.
Die Technisch-akademische Section XII, „Wien“
hält Mittwoch, den 7. März, um 8 Uhr Abends in
Schnitt’s Restauration „Zur weissen Rose“, IV.
Hauptstrasse 24, ihre I. ordentliche Hauptver­
sammlung ab.
**
*
Wir machen unsere Leser auf das Inserat der Bruna Fahrrad­
werke in der heutigen Nummer aufmerksam. Die Erzeugnisse dieser
Firma, welche eine der grössten österreichischen Fabriken besitzt,
zeichnen sich durch ihren stabilen, ruhigen Gang aus, welchen sie
der äusserst präcisen Arbeit verdanken.
**
*
Der F. Nigst’sche Patent-Sattel-Gepäckträger erfreut sich bei
allen Badfahrern der grössten Beliebtheit und kann derselbe be­
sonders den Tourenfahrern bestens empfohlen werden. Näheres ist
aus dem Inseratentheile unseres Blattes ersichtlich.
Curienvertretung.
Nachstehend wird mit der Veröffentlichung der Curien fortgesetzt und hiebei der§ 24 der Statuten in Erinnerung gebracht, wonach über Verlangen von mindestens
15 Mitgliedern einer Curie binnen 14 Tagen die Vornahme der Wahl eines anderen, als vom Vorstande vorgeschlagenen Curienvertreters oder Ersatzmannes verlangt
werden kann« in welchem Falle diese Wahlvornahme binnen weiteren 14 Tagen anberaumt und der Wahlact nach vorhergegangener rechtzeitiger Verständigung der
Mitglieder dieser Curie unter Vorsitz eines hiezu designirten Vorstandsmitgliedes vorgenommen wird.
Curie LXXIV. I„ Mi f 2' 99 Nr
Mital.-Nr.
1. 5275 Curien Vertreter: Herr Dr. Ernst IS. 5298
Franz Pipitz, I. Judenplatz 11. 19. 5290
2. 5277 Curienvertreter-Ersatzmann: Herr
Karl R. v. Zeileissen, UI. Rennweg SS. 20. 5494
3. 5211 Herr Robert Rosenfeld, IX. G-arnisonsg. 7. 21. 5294
4. 5253„ Leopold Uhl, II. Kagraner Reichs- 22. 5295
Strasse 176. 23. 5278
5. 5259„ Ferdinand Trunner, X. Helbeing. 10. 24. 5292
6. 5252„ Josef Proske, III. Wassergasse 7. 25. 5616
7. 5255„ Franz Daniel, III. Hauptstrasse 72. 26. 5319
8. 5257 B Josef Wakler, II. Kagraner Reichs- 27. 5320
Strasse 173. 28- 5323 Frau
9. 5258 r Nicolaus Stingl, II. Lilienbrunng. 12. 29. 5531 Herr
10. 5264* Gyula Bing, Budapest, VI. Szondy- 30. 5554„
gasse 37 b. 31. 4800„
11. 3273„ Kurt Ilönel, I. Johannesg&sse 12. 32. 5560 .,
12. 5276* Dr. Fritz Spieler, XIX. Prinz Eugen- 33. 5566 j,
strasse 19. 34. 5568
13. 5279 Frau Mary BdL v. Swoboda, HI. Untere 35. 5575
Viaductgasse 43. 38. 5576
14. 5289„ Paula Eckstein, V. Siebenbrunng. 15.
15. 5295 Herr Peter Carl Printzen, Tetsehen. 37. 5572
16. 5296 Frau Marie Gratacap, VI. Leimgrubeng. 42.
Bernhard Herzmansky, I. Dorotheer-
gasse 10.
Ludwig Stross, VI. Mariahilferstr. 5.
Graf Hanns Oppersdorf, Thomas­
waldau.
Amalie Urbanek, XVI. Arnsteing, 4.
Gräfin Josi Chorinsky, Wessely.
Gräfin Mathilde Chorinsky, Wessely.
Helene v. Zeileissen, III. Rennweg»33.
Gräfin Fanny Chorinsky, Wessely.
Otto Hirschhäuter, VI. Wallgasse 14.
Dr. Fritz Erben, III. Rechte Bahng. 28.
Eduard Persogiia, IX. Alsbachstr. 4 a.
Melitta Persogiia, IX. Alsbachstr. 4a.
Dr. Max Hoernes, Perchtoldsdorf.
Dr. Felix Ter®, Marburg.
S. Zangl, V. Siebenbrunnengasse.
Milan Lujanonits, Orsova.
Victor Brtl, XVII. Bergsteiggasse 39.
Emanuel Schubert, Mödling.
Josef Noväk, III. Rennweg 71.
Fritz Hausemann, IX. Währinger-
strasse 5.
Franz Schwarz, II. Franzensbrücken­
strasse 14.
Mitgl.-Nr.
38. 5573 Herr Karl Schwarz, II. Franzensbrüeken-
strasse 14.
39. 5574„ Albert Schwarz, II. Franzeasbrücken-
strasse 14.
40. 5581„ Adolfo Chiozzotto, Triest.
41. 5582„ Adolfo Bruggnaller, Triest.
42. 5598 Frl Henriette Novak, IV. Rainerg. 25.
43. 5599 Herr Norbert Schwarzmann. I. Schotten­
ring 35.
44. 5602„ G. Schwarzenbrunner, Unteraeh.
45. 5607„ Karl Armbruckner, Traunkirchen.
4 '. 5604 .. Heinrich Graf Toggenburg, Borgo.
47. 5612„ Theodor v. Hornik, II. Erzherzog
Albrecht-Kaserne.
48. 5613„ Heinrich Baron Baum, Görz.
49. 5503 Frau Marianne v. Förster, I, Gonzaga­
gasse 17.
50. Herr Erich Heyssler, k. k. Linienschiffs-
Lieutenant, Fiume.
Curie LXXV.
1. 5060 Curien Vertreter: Herr Dr. M. Ertl,
I. Schmerlingplatz 8.

Nr. 5
Mittheilungen des „OesterreicMschen Touring-Clutr
Seite 7
Mitgl.-Nr.
2. 5027 Curien Vertreter- Ersatzmann: Herr
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
31.
33.
35.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
5378
4955
4956
4957
5138
4892
4639
4850
4645
4910
5095
5096
4926
5190
4889
5191
5192
5188
5189
5070
5068
4727
5069
5067
5066
5064
5065
5063
5061
4988
5021
5062
5473
5087
5115
5143
5126
5127
5128
5555
5116
5113
5114
5115
5101
5104
5100
Dr. Karl Weiser, 1. Maximilianstrasse.
Herr Erich Hünemann, XIII. Kremserg. 13.
„ Victor Freyberger, XIX. Hofzeile 16.
„ Heinrich Weinhofer. St. Pölten.
„ Albert Entsch, II. Praterstrasse 38.
„ Miksa Rosenberg, Bäcs-Almar.
„ J. Riessbergei-, IX. Maximilianpl. 14.
„ Julius Hoffman in Loosdorf.
„ Dr. Alois Beran, Prossnitz.
„ Karl Freih. v. Kraus, I. Seilerstätte 11.
„ Leo Rigo in Edinburgh.
„ D. W. Latzko, VI. Mariahilferstr. lc.
Frau Ella Latzko. VI. Mariahilferstr. lc.
Herr Arnold Jekel, VIII. Schlösselgasse 8.
„ Giovanni Katieie, llagusa.
Frau Bettina de Niezty, Wien.
Herr Dr. Hugo Dub, IV. Alleegasse 21.
Frau Dr. Dub, IV. Alleegasse 21.
Herr Dr. Schlosser, IV. Hauptstrasse 60.
Frau Melanie Schlosser. IV. Hauptstr. 60.
Herr Wilhelm Hai-dt, I. Goldschmiedg. 10.
„ Richard Seipel, III. Hauptstrasse 60.
„ Oskar Drechsel, Leobersdorf.
„ Karl Reinitz, VII. Burggasse 2.
„ Richard Spitzner, I. Strauchgasse 1.
„ Alfred Ruzicka, II. Circusgasse 40.
„ Heinrich Zipper, Lemberg.
„ N. Kriess, Lemberg.
Herr Ernst Friedl, I. Universitätsstrasse 7,
Frau Elise Ertel, I. Schmerlingplatz 8.
Herr Eugen Bujatti, Wien.
„ Wilhelm v. Dietz, Floridsdorf.
„ Julius Fleischer, IX. Alserbachstr. 28.
„ Albert Redlich, Wien.
„ Max Herdliczka, Raitz.
„ Martin Teichler, Meran.
„ Franz Grasböck, IX. Berggasse 14.
„ Mor. Herezog, Fi'anzensbrückenstr. 21.
„ Josef Bauer, II. Mavergasse 8.
„ Gustav Winternitz, III. Sechskrügel-
gasse 14.
„ Karl Graf Wurmbrandt, Mähr.-Weiss-
kirchen.
Frau Gräfin Wurmbrandt, Mähr.-Weiss-
kirchen.
„ M. Bermann, Kremsier.
„ Eduard Schwarz, Graz.
„ Karl Seidl, Graz.
„ Dr. August Fournier, Professor, IX.
Nussdorferstrasse 12 a.
„ Peter Popp, Hainfeld.
„ J. Heller, Baden.
„ M. Kleemann, Ischl.
Curie LXXVI.
1. 5558 Ourienvertreter: Herr Dr. Paul
Pall ester, I. Am Hof 5.
2. 5587 Curienvertreter-Ersatzmann: Herr
Jenö R. v. Kern, IX. Eisengasse 30.
r.
Frl.
Herr
Frau
Herr
Mitgl.-N
3. 5058
4. 5019
5. 5018
6. 5059
7. 5022
8. 5057
9. 5260
10. 5032
11. 4682
12. 5000
13. 5033
14. 5029
15. 5031
16. 5028
17. 5002
18. 5003
19. 5019
20. 5011
21. 5012
22 5037
2. 5035
24. 5052
25. 5054
26. 5055
27. 4375
28. 5087
29. 5092
30. 5093
31. 5102
32. 5103
33. 5158
34. 5159
35. 5160
36. 5164
37. 5175
38. 5170
39. 5171
42. 5178„
43. 5180„
44. 5181„
45. 5186„
46. 5223
47. 5195„
48. 5188„
49. 5201„
50. 5202 Frau
Frau
Herr
Frau
Herr
Frau
Herr
Frau
Herr
Eleonore v. Jarsch, Wien.
Fritz Fiemmich. VI. Millergasse 40.
Baula Fiemmich, VI. Millergasse 40.
Anton Tuch, Krakau.
Giovanni Sivitz, Triest.
Josef Schwarzböck, Hagenbrunn.
Heinrich Ludwig, II. Handelsquai 386.
Otto Rausnitz, Baden.
Franz Breitwieser, Neulinggasse 9.
Ad. Freih. v. Odkolek, I. Opernring 8.
Oscar Bosch, II. Tempelgasse 4.
Johann Dorninger, Ischl.
Franz Matschini, Ischl.
Aug. Dehne, Neugedein.
Anton Andel, Graz.
Rudolf Andel, Gi’az.
Hubert Skalak, Steinbrück.
Eduai*d Baron Erb, Amstetten.
Mathilde Baronin Erb, Amstetten.
Johann Kantschieder, Spalato.
Matthäus Teeilacic, Spalato,
M. Blau, II. Rembandtstrasse 41.
August Dehne, Neugedein.
Serafine Belecznay, IX. Rothehausg. 8.
Hermann Pentlai’z, IX. Türkenstr. 10.
Federique Schiff', Karlsbad.
Wilhelm Dohnal, XI. Hauffgasse 13.
Eugenie Miotto, Spalato.
Anna Mareseh, Prag.
Lilly Hold, Prag.
Felix Hauptmann, Ischl.
Kai’l Ballonn, Ischl.
Georg Holleis, St. Wolfgang.
Karl Freih. v. Mersi, Spalato.
Dr. Albert Stradal, IX. Sehwarz-
spanierstrasse 18.
Eugen Gottlieb, III. Streichergasse 22.
Adolf Harditzky, IV. Hechteng. 22.
Dr. Marzim Davidovski, Lemberg.
Johann Wild, Bozen.
Gustav David, III. Seidlgasse 4.
Carla David, HI. Seidlgasse 4.
Victor Schidan, Witkowitz.
Emil Freih. v. Nemetby, III. Lager-
gasse 22.
Heinrich Spi*echer, VII. Seideng. 26.
Dr. F. Schüssler, Schwechat.
R, Ritt. v. Wassilka, Ischl.
Jos. S. Wolf, Banjaluka.
Mai*ie Wolf, Banjaluka.
5200
4499
5194
Curie LXXVII.
Curienvertr eter: Herr Dr. Franz Josef
Schwarz, III. Erzherzog Kaiiplatz 11.
Cu rien Vertreter -Ersatzman n: Herr
Josef Grad, III. Dieti-ichgasse 22.
Herr Josef Martschitsch, Steinbrück.
„ Adolf Appel, Landeck.
Frau Zdenko Appel, Landeck.
Mitgl.-Nr.
6. 5203 Herr Hans Schweiger. V. Kettenbrücken­
gasse 13.
7. 5218 Frau Dora Pohlmann, Ivagraner Reicbs-
srasse 177.
8. 5219„ Elfriede Pohlmann, Kagi*aner Reichs­
strasse 177.
9. 5221 Herr Heinrich Margulies, Lemberg, Mai­
gasse 13.
10. 5231 Frau Pauline Margulies, Lemberg, Mai­
gasse 13.
11. 5229 Herr Jakob Kahane, Lemberg, Maigasse 13.
12. 5230 Frau Bertha Kahane, Lemberg, Maigasse 13.
13. 5250 Herr Anton Winter. III. Hauptstx’asse 7.
Karl Grabnei’, Görz.
Alfred Ullmann, HI. Seidlgasse 28.
Jul. Herzfeld, Pressbui-g.
Th. illek, XIII. Einwanggasse 15.
18. 5270 Fiau Julie Illek. XIII. Einwanggasse 15.
19. 5280„ Adele Grad, III. Dietrichgasse 22.
20. 5318 Hejr Heinrich Gmndmann, Herzogenburg.
21. 52^3'"~'“
14.
15.
16. 5268
17. 5269
5242
5267
22. 5281
23. 5282
24. 5313
27. 5311
28. 5355
Josef Suk, XIV. Benedikt Schelling-
gasse 20.
M. Wallace, Baden.
Rudolf Salzer, XIX. Hofzeile 29.
Josef Scharf. Ung. Brod.
25. 5314 Frau Irma Scharf, Ung. Brod.
26. 5312 Herr Camillo Lambotte, VII. Kandlg. 6a.
Dr. B. R. Spitzei-, Grusshacb.
Karl v. Schliebon, HI. Pragerstr. 13.
29. 5382„ Theodor Doratkay. Ehrenwall, Ragusa.
30. 5347„ Rad. Junowiez, Laibach.
31. 5346„ Karl Baron Kiibeck, Brack a.M.
32. 5345 Frau Baronin Kübeck, Bruck a. M.
33. 5280 Herr Arnold Just, II. Circusgasse 11.
34. 5389 Frau Gräfin Sopliie Pickler-Limpurg,
Wischenau.
35. 5390 Herr Leopold Baumgai-tner, Wien, XL
36. 5410„ Josef Engelhardt, III. Steingasse 13.
37. 5354 Frau Gräfin Manzano, Brixen.
38. 5406 Herr Jul. v. Hoi-nik, III. Strohgasse 31.
39. 5409„ Felix Graf, II. Praterstrasse 28.
40. 5411„ Johann Hölzl, Furth,
41. 5468„ Max Edl. v. BaldavS, I. Börseplatz 6.
42. 5407„ Ernst Zeppezauer, I. Kfti-nthnerstr. 17.
43. 5469„ Leopold Frankl, Graz, Schmiedg. 40.
44. 5412„ Sandor Reiehl jun., Orsowa.
45. 5437 Frau Fürstin Salm-Reifferscheidt,Wischenau.
46. 5474 Herr Fritz Bunzl, Niederndorf.
47. 5443„ Josef Schweigart, Hainfeld.
48. 5470„ Apton Thürlei-, III. Metternichgasse 11.
49. 5458„ Dr. Kühler, München.
50. 5476„ Franz M. Günter, III. Magazingasse 3.
Berichtigung:
Curie XL: Herr Ferry BeitI, VHI./2. Albertg. 22.
statt IX. Alsei-strasse 34.— Curie LX1: Herr L. C.
Hurt wohnt jetzt II./2. Valeriestrasse 50.— Curie
LXXIII: Herr Dr. Stephan Kien, IX. Liechtenstein­
strasse, als Verbandsvereinsmitglied gestrichen worden.
N euanmeldungen
von Verbandsvereinen
und Sectionen.
Radfahr-Verein Guntramsdorf
und Umgebung.
Mitgl.-Nr.
1091
Herr Dr. Ignaz Weber.
896
n
Josef Köcher.
3223
n
Eugen Uli?.
1900
Daniel Kunst.
3352
n
Emil Jegge.
3880
n
L. Herdlitzka.
2143
r
Leon Bloch.
889
A. Todt.
3044
v
Victor Herz.
1285
K. Schatz.
2457
Franz Artner.
484
Josef Gx-oss,
1919
R. Wenzel.
3834
_
J. Möchl.
1791
Josef Weber.
3680
Rudolf Tasehek.
3678
Georg Kopp.
2541
V
Benedict.
3921
„
Wenzel Biz:stl.
Radfahrverein inscribirter und ab-
solvirter Wiener Hoehschüler.
MifcgL-Nr.
1094 Herr F. Gerstl.
Ischler Cyclisten-Club.
Mitgl.-Nr.
6101 Herr Emil Glas.
6103 Frl. Marie Berkovits.
Meraner Bicyle-Club.
Mitgl.-Nr.
3002 Herr Josef Wieser.
Vereinigung radfahrender Polizei-
Organe Wiens.
Mitgl.-Nr.
212 Herr Ferd. Zischka.
846 Frau Camilla Zischka.
667 Frl. Therese Zischka.
5493 Herr Gustav Urbanek.
5494 Frau Amalie Urbanek.
985 Herr Johann Strasser.
2355
Franz König.
1981
Anton Möser.
3794
Anton Modi.
1783
Karl Dworzak.
246
Franz Singer.
472
„
Matthias Doujalc.
1304
r
Johann Eder.
1420
.■
Franz Krame!.
5291
Johann Baldauf.
3182
*
Josef Babenski.
1673
V
Johann IlaindL
633
„
Josef Pils.
1278
Franz Awrat.
1527
,,
Franz Emerich.
3427
Ferdinand Schindler.
2924
~
Gerhard Zieger.
Stadlauer Radfahr-Club.
Mitgl.-Nr.
2144 Herr Emst Otto Schwarz.
„Wiener Radsportfreunde“.
Mitgl.-Nr.
1813 Herr Adolf Beck.
Wr. Radfahrer-Verein „Wanden
rad“.
Mitgl.-Nr.
640 Herr D. Sponholz.
1325 Frl. Alice Perlsee.
Section V, „Wien-Fünfhaus“.
Mitgl.-Nr.
2717 Herr Otto Pfeiffer.
3199„ Wenzel Kwech.
1916„ Franz Nowak.
2250„ Franz Hanauska.
Section VI, „Ost-Mähren“.
Mitgl.-Nr.
5696 Herr Rudolf Sehatzko.
5897„ Johann Pavlica.
5698„ Julius Scholz.
5699„ Victor Broda.
5700„ Ludwig Lampi.
5701„ A. Steinblink.
5702 ,, Felix Wawrosch.
5703„ Franz Zak.
Section VIII, „Mannswörth“.
Mitgl.-Nr.
1544 Herr Wenzel Zeiniczek.
1999„ Felix Janeezka,
2275~ Alois Scbregle.

Seite 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. 5
V crfoandsver eins-Rubrik.
Bielitz-Bialaer Radfahr-Verein 1898. Clublocale: Schiesstätte in
Bielitz, Restaurant Frank.
Obmann: Josef Sadler; Schriftführer: Willi. Silbiger; Cassier
Ludwig Glücklich.
Bund ezeeho-slavischer Radfahrer-Vereine Niederösterreichs.— Svaz
spolkü ceskoslov. cykiistfl dolnorakych ve Vidni. I. Reichs­
rathstrasse 3. Präsident: Franz Scherber; Schriftführer: Dr.
Rosendorf; Cassier: Karl Strasil.
Wiener Radfahr-Club „Continental 1898“. Clublocale: Hauswirth’s
Restauration, II., Praterstrasse 62.
Obmann: Gustav Handl; Schriftführer: Ludwig Frankl; Cassier:
Willy König.
Wiener Radfahrer-Club „Courier“ VII., Mariahilferstrasse 30.
Obmann: A. Münzer; Schriftführer: Rudolf Schlesinger; Cassier:
Rudolf Grossnmnn.
Wiener Radfahr-Club „Doppeladler“, II. Rembrandstrasse 41.
Obmann: Max Diamant; Schriftführer: Friedr. Pfeffer; Cassier:
Paul Goldberg.
Wiener Radfahrer „Flotte Fahrer“, Clublocale: Restaurant Bauer,
II. Karmelitergasse 1.
Obmann: Leopold Singer; Schriftwart: Emil Friedländer;
Sftckelwart: Josef Werner. Zuschriften Cafö Niebauer, II. Tabor­
strasse 37.
Radfahrer-Riege des h. G.-Club „Flotte Geister“, Mariahilferstrasse 13.
Präsident: M. Kollmann; Schriftwart: Rudolf Ruzek; Cassier:
S. Friedmann.
Radfahrverein Guntramsdorf und Umgebung.
Obmann: Ing. Josef Köcher in Guntramsdorf.
„Radfahrverein inscribirter und absolvirter Wiener Hochschüler“.
Clublocale: VIII., Kochgasse 9.
Obmann: phil. Robert Johanny (VIII., Lederergasse 28);
Schriftwart: med. Fritz Gerstel; Säckelwart: med. Jul. Wengraf.
Hohenauer R.-V., Hohenau.
Obmann: Ing. Franz Budik; Schriftführerin: Fr. Mitzi Budik;
Cassier: Alfred Friedrich.
„tglauer Radfahrer-Club.“
Obmann: Louis Seidner; Schriftführer Fritz Kohn; Cassier:
Karl Ehrenhöfer.
„Ischler Cyclisten-Club“, Hötel zur „Kaiserin Elisabeth“, Herrenstübl.
Obmann: Prim. Dr. E. Prochaska; Schriftwart: Franz Hänptner;
Cassaverwalter: Hans v. Lidl.
Radfahr-Club „Künstlerhaus“.
Obmann: Prof. Ed, Peithner v. Lichtenfels; Schriftführer:
L. Jurischowitz; Cassier: J. Leykauf.
Meraner Bicyele-Club in Meran.
Obmann: Ernst Hornung; Schriftwart: Max Braun.
Wiener Radfahr-Club „Metropole“, Hötel Stephanie, II., Taborstr. 10.
Obmann: S. Krieger; Schriftführer: Hugo Sinek; Säckel wart:
L. Koch.
Radfahrer-Club „Misslitz“. Obmann: Josef Pollenz; Schriftwart:
Hermann Steiner; Säckel wart: Franz Anderle.
Wiener Radfahr-Club „Mobil“. Cafe Neptun, II/S., Mathildenplatz 7.
Obmann: Sig. Rosner; Schriftführer: Siegfried Klauber; Cassier:
Sigmund Gritzmann.
„Vereinigung radfahrender Polizei-Organe Wiens.
Obmann: K. k. Sicherheitswach-Inspector Ferdinand Zischka;
Schriftführer: Polizeiagent Strasser; Cassier: Leop. Winkelmayer.
Radfahr-Club „Rasch“, Langenzersdorf.
Obmann: Camillo Hugelin; Schriftführer und Cassier: Adolf
Müller.
„Stadlauer Radfahrer-Club“ Stadlau, Jank’s Gasthof.
Obmann: Josef Neusser; Schriftführer: Wilhelm Noe; Säckel­
wart: Max Neuhuber.
„Wiener Radsportfreunde“, „H6tel Stephanie“, II. Taborstrasse 12.
Obmann: Siegfried Graf; Schriftführer: Maximilian Mostler;
Cassier: Adolf Beck.
Wr. Sport- und Geselligkeits-Bund, VIII., Josefstftdterstrasse 83-
Obmann: Ignaz Engel; Schriftführer: Albert Rosenfeld jun.,
Cassier: J. Berger.
Wiener Radfahr-Club „Swift“ 1895, VI., Strohmayergasse, Restaurant
Raimundhof.
I. Obmann: August Menze; I. Schriftwart: Rudolf Pollak;
Säckelwart: Ludwig Fischer.
Wiener Radfahr-Club „Training“, IX., Lichtensteinstrasse 17.
Obmann: Leop. Rosner; Schrift- und Säckelwart: Karl J. Adler,
III., Obere Weissgärberstrasse 13.
Wiener Radfahr-Club „Victoria“, I. Wollzeile 38.
Obmann: Felix Mayer Ritter v. Tenneburg; Schriftführer: Anton
Zdrahai; Cassier: Karl Schleifer.
Radfahrer-Vereinigung „Voran“, I., Franzensring 18.
I. Obmann': Hermann Cohn; Schriftwart: Karl Praetz; Säckel­
wart: Adolf Horpaczky,
Wiener Radfahrer-Verein „Wanderrad“, VIII., Florianigasse 16.
Obmann: Dr. Moriz Oransz; Schriftführer: Ed. Freiberger;
Cassier: S. Reich.
W. R.-C. „Währing“, XVIII., Mitterberggasse 11.
Präsident: Adolf Sachs; Obmann: J. Engel; Schriftwart: Emil
Oplatek; Cassawart: Franz Wonisch.
Wiener Radfahr-Club „Wienerwald“, II., Untere Augartenstrasse 28-
Obmann: Dr. Gustav Stransky; Schriftführer: Dr. Arthur Kohn
Cassier: Miksa Deutsch.
Radfahr-Club „Wienthal“, XIH./7, Hietzinger Hauptstrasse 130.
Obmann: Franz Kieflinger; Schriftführer: August Blahowsky;
Cassier: Franz Bock.
Section I, „Olmütz“. Obmann: Ed. Fleischmann; Schriftführer: Fritz
Groag; Cassier: Gustav Karner.
Section II, „Bukowina“. Obmann Dr. Johann Dornbaum.
in Czernowitz; Schriftwart: Joh. Sadowski; Säekelwart:
M. Kampelmacher.
Section III, „Mährisch-Ostrau“. Prov. Leiter: Julius Kittl.
Section IV, „Wien Währing“. Restaurant Schubertgarten, XVIII.,
Kutschkergasse 44.
Obmann: Hermann Müller; Schriftführer: Hugo Bettelheim;
Cassier: Josef Ilaidy.
Section V, „Wien-Fünfhaus“. Schlor’s Gasthaus, XIV., Märzstr. 33.
Obmann: Josef Pribill; Schriftführer: Karl Schachner; Cassier:
Karl Göschl.
Section VI, ,.Ost-Mähren“.— Odbor VI, vychodni Morava in Ung.-
Ostrau. Obmann: Hugo Hickl; Schriftführer: Victor Sonnenfeld;
Cassaverwalter: Dr. Ed. Stern jun.
Section VII, „Mödling“. Obmann: Emanuel Howurka; Schriftführer:
Phil, und Jur. Dr. Hermann Dreikurs.
Section VIII, „Mannswörth“. Clublocale: Franz Maringer’s Gasthaus
„Zum grünen Baum“. Obmann: Franz Wik; Schriftführer: Hans
Lindauer; Säckelwart: Peter Schwarz.
Section IX, „Süd-Mähren“ in Tscheitsch. Obmann: Karl Wrzak;
Schriftwart: Eugen Seelenfried; Säckelwart: Heinrich Kutter.
Section X, „Ung.-Hradisch“. Obmann: Adolf Fuchs; Obmann-Stell­
vertreter: Leo Adler.
Section XI, „Abbazia und Umgebung“. Prov. Leiter: F. Adamek.
Technisch-akademische Section XII, Wien.
Obmann: stud. techn. Josef Brunner.
Section XIII, „Triest“. Prov. Leiter: Georg Faber.
SectionXIV, „Traisenthal“. Prov. Leiter: Ludwig Pollak in Freiland.
K. u. k, Officiers-Section 1/1 in Teschen.
Obmann: k. u. k. Oberlieut. Josef Parlesak; Obmann-Stellver­
treter: k. u. k. Oberlieut. Eugen Drobnik.
K. u. k Officiers-Section II des k. und k. Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes in Komeuburg.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Hermann von Wagner: Schrift­
führer und Säckelwart: K. u. k. Oberlieut. Friedrich Reseck.
K. u. k. Officiers-Section ILI/3 in Tarvis.
Obmann: K. n. k. Oberlieut. Eugen Edler von Lanbe.
K. u. k. Officiers-Section IV/2, Wien.
Obmann: K. u. k. Major d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka;
Schriftführer: K. u. k. Linienschiffs-Fähnrich Graf Welsersheimb.
K. u. k. Officiers-Section V/14 in Niederdorf im Pusterthale.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Max Schachermayer.
K. u. k. Officiers-Section VI/14 in Innsbruck.
Obmann: K. u. k. Hauptmann Karl Stenzl; Obmann-Stellvertreter
K. u. k. Oberlieut. Friedrich Fössl.
K. u. k. Officiers-Section VII/14 in Salzburg.
Obmann: k. u. k. Hauptmann Josef Neumann.
Niederlage der
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Anerkannt bestes Fabrikat mit zweijäh­
riger Garantie.
Grosse Auswahl hei bepeineii ZaMnnpMiipien,
Bei Ankauf eines Rades Unterricht gratis in der
mit allem Comfort ausgestatteten gedeckten
Fahrschule.
|P^“ Preis-Cour ants gratis und franco. “*^p|§

Nr. S
Mittheilungen de „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite 9
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämmtlicher Ausstattungstheile
Motorwagen- Reparaturwerkstätte
— CARL GRAF—
Wien, IX., INTnssdLorferstr. Nr. 19.
AUTOMOBILES-GARAGE.
Einstellung von Motordr ei rädern und Motorwagen per Woche, Monat oder Jahr.
Automobiles-Reparaturen sämmtliclier Systeme prompt und verlässlich.
THEO »fe GOLDBERGER, Fahpradfabrik.
Hiederlage: I. Seilerstätte 4.$ Fabrik: III. Löwengasse 18.
Fahrräder
werden zur Aufbewahrung, zum commissioneilen
Verkaufe übernommen und
darauf Vorschüsse ertkeilt.
Auch stehen solche in grosser Auswahl zu billigen
Preisen zum Verkaufe bereit.
Näheres im Centralhureau für Fahrräder des
Alexander Jelinek
Wien. I. Ebendorferstrasse IO.
Telephon 12309.
Fahrrad-Fabriks-Niederlage
Wilhelm Bauer
Wien, VI. Windmühlgasse 30.
Grösste Auswahl von nur erstklassigen
IV a li r r ä fl c r n
verschiedenerSysteme sowie grosses Lager von
sämmtlichem Fahrrad-Zubehör.
Reparateur des Oesterreichischen Tonring-Clubs.
]Yloi\ard\
fahrräder
sind die feinste Clarke
für Saison 1900.
Verlangen Sie Offerte und überzeugen Sie sieh
selbst von der Qualität und Eleganz.
Monarch Fahrradwerke, Wien, XVI/1.
== Erste Wiedner =====
Fahrrad-Fabrik
und
Reparatur-Werkstätte
des Oesterr. Touringclubs und Automobil-
Reparatur Werkstätte
WILHELM NEUMANN, WIEN
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 41.
Elegante, moderne, dauerhafte, spielend leicht
laufende 11)00 er
Herren- und Damenräder
CJutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
Occasion in Fahrrädern u. allen Zubehören zu tief reducirten Preisen.
Automobilistische Ecke.
Ausgleich und Vorgabe.
(Schluss.)
Wir haben in unserem letzten Artikel die Schwierig­
keit ausgedrückt, welche darin liegt, einen absolut
verlässlichen Massstab für den Vergleich der angeb­
lichen oder effectiven Pferdekräfte eines Wagens zu
finden. Hier wäre natürlich der Möglichkeit eines
eventuellen unfairen Vorgehens Thür und Thor ge­
öffnet. und wenn wir auch an eine solche Möglichkeit
von vornherein nicht glauben wollen, so sollten Renn-
veranstalter doch bestrebt sein, Momente bei Renn­
propositionen zu eliminiren, deren Fix innig unter
Umständen sich in der Praxis als illusorisch erweisen
könnten.
Wenn wir recht unterrichtet sind, so hat das
betreffende, im Oesterr. Automobil-Club mit der .Be­
handlung dieser Frage betraute Subcomite es ab­
gelehnt, einen Ausgleich oder eventuelle Vorgabe
durch strietes Abmessen der Pferdekräfte vorzunehmen.
In der That spielen ja in der Messung der Pferde­
kräfte, beziehungsweise der Schnelligkeit des Wagens
eine grosse Anzahl von Umständen eine Rolle, von
denen wir nur die Betriebsart, das Gewicht und den
Reibungsverlust bei der Transmission und endlich
das Uebersetzungsverbältniss selbst als am meisten in
die Wägscbale fallend hervorheben wollen,
Denken wir uns z. B. ein für alle Arten von
Automobilen offenes Reimen über eine Distanz von
etwa 150 bis 180 km, so wird, wenn sonst alle Um­
stände vollkommen gleich wären, derjenige Wagen
gewinnen, welcher die grösseren Benzinreservoire be­
sitzt, d. li., der während der Fahrt keinen Zeitauf­
enthalt durch eventuell nöthiges Nachfüllen von Benzin
erleidet und selbst gleiche Benzinreservoire und im
übrigen gleichfalls vollständig gleiche Momente vor­
ausgesetzt. wieder derjenige Wagen eher Sieges­
chancen haben, der um bei der gebräuchlichen Benzin­
type zu bleiben, die bessere Wasserkühlung hat, d. h.
weniger oft zum Aufenthalte gezwungen ist, um das
Euhlwasser zu erneuern. Bei Strecken von derartiger
Länge wird es daher der bei kürzeren Strecken gewiss

Seite 10
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club
Nr. ä
höchst beaehtenswerther elektrischen Concurrenz kaum
gelingen, mit Erfolg in rlen Kampf einzutreten, da ja
in der kurzen Zeit eines eventuellen Aufenthaltes
ein Nachladen der Aecumulatoren vollkommen aus­
geschlossen erscheint und behufs möglichst rascher
Auswechslung derselben gegen frischgeladene unter
Umständen kostspielige Vorkehrungen notkwendig
sind. Es wird daher nicht möglich sein, wenigstens
nach dem heutigen Stand der Accumulatorentechnik
in einem solchen Rennen elektrische und Benzin-,
resp. Dampfwagen „zusammenbringen“, selbst wenn
wir ganz genaue Formen für die Berechnung der
Stromstärke nach unseren gebräuchlichen Pferdekräften
zur Hand haben. Dass ein Augleich oder eine Vorgabe
unter solchen Umständen fast gegenstandslos wäre,
liegt auf der Hand.
Eines der grössten und ersten in allerjüngster Zeit
mehr beachteten Momente bezüglich der Wirksamkeit
der Motoren ist der Reibungsverlust in Percenten,
ausgehend vom Motor als der treibenden Kraft bis
zur Geltendmachung derselben an der Radfelge.
Praktische Versuche haben gezeigt, dass dieser Ver­
lust bei manchen, besonders bei nicht gut im Stande
gehaltenen Transmissionen 100% ja selbst 200%
betragen kann; auch ist dieser Percentverlust ein
ganz anderer mit der einen oder mit der anderen
Geschwindigkeit. Würden wir also zwei Wagen zu­
sammenbringen, oder handicapen wollen, welche bezüg­
lich der übrigen oberwähnten Punkte vollkommen
gleiche Siegeschancen haben, wie erschien es uns in
letzterem Falle möglich, die beiden im Ziele möglichst
nahe zusammenzubringen, da doch derartige Kräfte­
verluste ziemlich stark ausserhalb des Bereiches einer
eventuellen Berechnung liegen und anderseits die
Frage aufgeworfen werden muss, ob nicht dasjenige
Fabrikat, welches eben so eminente Vortheile auf­
weist, dafür auch eher Prämiirungschancen haben
sollte. Wir sind gewiss die letzten, um zu behaupten,
dass bei Rennen von vornherein nur das Interesse der
Industrie gewahrt werden soll, im Gegentheil und
die Rennen sollen gerade ein Prüfstein und Sporn
zur Aneiferung für unsere junge Automobilindustrie
bilden. Aber, wenn bei Rennen wirklich so gehandi­
capt werden könnte, dass die Chancen der besseren
und der schlechteren Wagen (und ein Wagen mit
grösserem Reibungsverluste in der Transmission ist
ja unbedingt zu den letzteren zu zählen) vollständig
ausgeglichen würden, so entsteht wieder andererseits
die Frage: warum soll denn dem Constructeur die
mögliche Siegeschance genommen. werden, nur weil
sein Wagen besser construirt, ist und zweitens: warum
soll der schlechtere Wagen dieselben Siegeschancen
wie der andere haben und sollte nicht vielmehr dem
letzteren ein bestimmtes „prae“ über den ersteren ein­
geräumt werden?
Wie man sieht, ist es keineswegs so leicht, diese
Frage zu entscheiden und haben sich die Sportsweisen
auch in Frankreich, bisher nicht umsonst darüber den Kopf
zerbrochen, ohne zu einem definitiven Resultate gelangt
zu sein. Die Sache wird noch complicirter, wenn wir
von einem der letzteren Rennen in Frankreich hören,
dass ein 24 HP, effectiv 28 HP leistender Wagen von
einem 12 HP mit verblüffender Leichtigkeit (eine Stunde
Differenz) geschlagen wurde. Es ist sehr bedauerlich,
dass über die Gründe dieser Niederlage nichts näheres
Verlässliches, selbst in den intimen automobilistischen
Kreisen bekannt geworden ist, denn die Behauptung,
dass der Renner des einen Wagens so unendlich
schneidiger gefahren wäre, als wie der des anderen
vermag, w r enn wir weiter daran festhalten, dass dem
24 HP kein Masehinendefect zugestossen sei, die
kolossale Zeitdifferenz denn doch auch nicht im ent­
ferntesten annähernd zu erklären.
Gehen wir nun zur Praxis über. Wie würde, um
beim concreten Beispiel zu bleiben, das Handicap
zwischen diesen zwei letzteren Wagen vor dem Rennen
ausgesehen haben! Nachdem wir doch annehmen
müssen, dass beide Wagen für Rennzwecke gebaut
wurden und in der Renncondition fit am Start er­
schienen sind, so wäre es nicht unmöglich gewesen,
dass der 24 HP dem 12 HP eine Vorgabe von viel­
leicht einer Stunde, ja selbst mehr hätte geben müssen
und welches wäre nun das praktische Resultat ge­
wesen?
Das vorangeführte enthebt uns darauf eigentlich
jeder weiteren Antwort, nur der einen nicht: es wäre
eine Blamage für den unschuldigen Handicaper ge­
wesen, der sein Bestes thun wollte und dennoch damit
die Mangelhaftigkeit solcher Handicaps bewiesen hat.
Was also thun? Mit der vorangeführten zwang­
losen Causerie sind wir eingentlich der Lösung der
Frage noch nicht besonders nähergerückt, höchstens
insoweit, als wir dadurch die eigene Ohnmächtigkeit
eingestanden haben, die Frage auf dem vorangeführten
Wege in einer allerseits befriedigenden Weise zu
lösen. Aber vielleicht gibt es doch noch ein anderes
Auskunftsmittel? In dieser Richtung sind auch schon
verschiedene Versuche gemacht worden. Als solche
können wir das sogenannte „Katalogrennen“ in Frank­
reich citiren, d. h. ein Rennen, für dessen Propo­
sitionen die Katalogverkaufspreise massgebend sind,
und wollen wir zum Schlüsse nur noch erwähnen,
dass wenn auch dieses Auskunftsmittei vielleicht noch
nicht das glücklichste ist, speciell bei uns in Oester­
reich, so wie die Verhältnisse derzeit stehen, viel­
leicht ein anderes empfehlenswerther erscheine, d. i.
das sogenannte Classeörennen, die Eintheilung der
concurrirenden Wagen in Classen. Hierüber vielleicht
ein andersmal.
Rundschau.
Der Oesterreichische Automobilclub hält Diens­
tag den 6. d. M. im Clublocale, I. Kärnterring 10,
seine ordentliche Generalversammlung ab.
Der neue Motorwagen, der für die Pariser Feuer­
wehr an Stelle der von Pferden gezogenen Wagen
eingeführt werden soll, wird durch elektrische Accu-
mulatoren angetrieben und kann bei einer Schnellig­
keit von 16 km in der Stunde ohne erneute Ladung
gegen 100 km zurücklegen. Durch diese Veränderung
erwartet man für die Stadt Paris eine jährliche Er-
sparniss von 200.000 Francs. Fünf solche Wagen
sollen auch für die Feuerwehrabtheilungen der Aus­
stellung angeschafft werden.
Russland bat eine Automobilordnung erhalten,
welche voll der härtesten Bestimmungen ist. So ist
unter Anderem die Maximalgeschwindigkeit auf 12 Werst
(12 8 km) festgesetzt, vierräderige Wagen dürfen nicht
ohne Aufsicht auf der Strasse stehen bleiben etc.
Motorwagen gegen Schnellzug. Auf der 368'5 km
langen Strecke zwischen Paris und St. Malo wurde
kürzlich sogar ein Schnellzug von einem Motorwagen
an Schnelligkeit übertroffen.
Die Wettfahrt von Motorwagen und Motorfahr­
rädern war von der Association Velocipedique d'Ama-

Nt. S
Mittheilmigen des „Oesterreichischen Touring-Club“
Seite 11
teurs veranstaltet und dabei als Preis eine Medaille
ausgesetzt, die dem Motorwagenführer zufallen sollte,
wenn er den Schnellzug von Paris nach St. Malo
überholte, im anderen Falle sollte sie der Locomotiv-
fiihrer des betreffenden Zuges erhalten.
Die Fahrzeit des Schnellzuges beträgt fahrplan­
massig 7 Stunden 50 Minuten. Der von einem gewissen
Anthony geführte Wagen legte die Strecke in 7
Stunden 35 Minuten zurück. Ein anderer ähnlicher
Wagen hatte 7 Stunden 44 Minuten gebraucht; der
Schnellzug aber lief erst nach 7 Stunden 48 Minuten
in St. Malo ein, wobei allerdings zu berücksichtigen
ist, dass der Schnellzug unterwegs fahrplanmässig
einige Aufenthalte machen musste.
Die bedeutendste Leistung bei diesem Wettfahren
war die eines Motorfahrrades; dieses brauchte sogar
nur 7 Stunden 16 Minuten, d. h. es hatte etwas über
845 m in der Minute zurückgelegt.
Dion-Voiturette. Herr Arnold Spitz fuhr diesen
Samstag mit seiner Voiturette von hier nach Graz.
Trotz starken Sturms und den ungünstigsten Strass en-
verhältnissen, theilweise waren die Wege grundlos,
passirte Herr Spitz anstandslos den Semmering und
langte ohne den geringsten Anstand in Graz an.
Briefkasten der Redaction.
Herrn P. M. in Wien. Das Licenzenwesen ist zwar vom Sport»
ausschuss des „Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
im Allgemeinen abgeschafft worden, erstreckt sich jedoch dies nur auf
diesen Verband, der nur Herrenfahrer als Mitglieder hat. Da der
Oe. T.-C. sich mit der Pflege des Bennsportes nicht befasst und die
Statuten auch die Aufnahme von sogenannten Professionals gestatten,
müssen Sie sich zur Erlangung der Startberechtigung im General-
secretariate melden, worauf Ihnen gegen Erlag der Portospesen die
entsprechende Legitimation zugemittelt werden wird.
DRESDEN
—<
Alleinverkauf in Wien
ALBERT H. CURJEL
I. Elisabethstrasse 5.
K. u. k. Hof-
Lieferant
m
m
.+4
m
st«
*g>
: M>
m
m
gl
En ps-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott& Donnath
Wien, III. Heumarkt 9.
§§
n
Patent- Sattel- Gepäcksträger
Patent IT. ÜVigjst;
rückwärts unterhalb des Sattels zu befestigen.
Einzig praktischer Gepäcksträger! Keine Belastung des Vorderrades!
Keine Behinderung des Fahrenden!
Fassnngsraum bequem so viel wie der einer grossen Rahmen-Gepäckstasche!
In zwei Grössen vorräthig:
Nr. I für Damenräder. Nr. II für Herrenräder.
Für Tonrenfahrten besonders empfehlenswert!!.— WMemrtänfer erhalten Rabatt.
Reise-Requisiten- und Lederwaarenfabrik JOSEF MOST
I. Seilerstätte 13 WIEN I. Himmelpfortgasse 16
Telephon 8881. vis-ä-vis dem Etablissement Ronacber. Telephon 8881.
Leder-Anzüge
Dänische ij|||
■|^■|
Kappen und Gamaschen
für Automobil-Fahrer
orlnr 1” notnmo
liefern in bester Qualität und elegantester Fafon j
LcQci-uOSIUmG
BERECZ& LÖBL 1
für Chauffeurs.
k. u. k. Hof- Lieferanten
Goldman& Salatsch
Wien, I. Babenbergerstrasse Nr. 1.
k. u. k. Hoflieferanten,— Tailore and Outfitters.
Filiale: I. Schottengasse Nr. 6.
Wien, 1. Graben 20, Parterre und 1. Stock.
ii X. Kärnthnerstrasse Nr. 53.

Seite 12
Nr. 8
Mittheilungen des „Oesterreichischen Touring-Club“
mIi
„@ PC)
-*f&5
-»Ms
<S(5eC)
t (3
—
JJ£
Etablissement
für
vornehme Sport-, Herren-Kleider und Livreen
WILHELM SKARDA
WIEN
IV., Favoritenstrasse 28.
Zillerthaler, Nasswalder, Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
r Beiiu Tiroler 44
Wien, IX. Währingerstrasse 48
gegenüber dem Versorgungshause.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Gesterr. Touristen-, des
Telephon 7248.
Touring-Club und vieler Radfahrvereine.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Schul-Anzug.
Schul Mantel ... 5
Sacco, Gilet,
Kniehose .... 6
Knaben-Ueber-
rock 5
Knaben-Anzug
m. lang. Hose
Knaben-Menczi-
koff 5
Herren-Anzug.. 12
Sacco und Gilet 9
Jagdrock 9
Sacco für Berg­
tour 7
Hose, kurz 4
Hose, lang .... 5
Gilet m. Aermeln 5
Eislauf-Sacco
Winterrock,
lang
..15
Menczikoff .... 12
Kutsclier-
Mautel .......10
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Havelock ....
Havelock mit
Aermeln 10
Havelock auch
Kapuze 12
Kameelhaar-Ha-
velock 9
Kameelhaar- Pe-
lerin 12
Kameelhaar mit
Aermeln ..... 14
Wettermantel .. 5
Herren-Joppe.
Jagd-Anzug ...
Touristen- An­
zug
Stadt-Anzug ..
Gamaschen ...
Kutscherpelz ..
Reisepelz 35
Jagdpelz 18
Sacco, wattiert. 6
Pelz-Sacco ..
Josef Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Banner, Standarten, Fahnenbänder,
Armbinden, Schärpen und Erinnerungsbänder.
Lieferanten des „Oesterr. Touring-Club“.
Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
Damen- u. Mädchen-Havelock
mit Kragen zum Abknöpfen, als
Capes tragbar. ... fl. 10.— und fl. 6.—
lieamtenhose* grau, Tricot.... fl. 5.50
lleamtenblouse, staatsgrün ... fl. 7.
Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
Douple-Schlafrock fl. 7.
Turnerjaquets fl. 12.—
Ra d fahrerd ress, das aller­
beste, sammt breiter Kappe, in
allen Farben fl. 12.
Radfahrermantel fl. 5.
Seit d. J. 1898 wurden f. folgende Radf.-CI. Banner geliefert:
Amstetten, Böhm-Kamnitz („Blitz“), Braunau, Maglaj, Saaz, Wien:
Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs
Gau I und Gau VIII.
„Die Deutschmeister“, Hernalser R.-Cl,, „Kosmos“, Margarethner
Cyclisten, „Rossauer“, „Schwalbengruss“. „Victoria“, „Volksradfahr­
verein“, „Wiedner Radler“.
Auszug aus den) ^ferzeicbBisse
jener empfeblens^ertben jpirtnen, ßtablissements etc., belebe den Mitgliedern des ©ester=
reiebiseben ^Touring=(2lub )|egänstigün§en |e#äbren.
5 flLBIN FÖR5TL
-S Theaterkarten-Burean u. (’laviorsalon
ÖPjf ]L =Ü WIEN
s?^” 1. Bellariastrasse 4.
Möbelfabrik
August KnoMocli’s Nachfolger
WIEN
VII. Breitegasse 7, 8, 10, 12.
MATH, BAUER, WIM
Ylf.Eaiserstr.50.
IJ/ "Sr Phonographen und
Ju* jjp Special bäten in
f) I i-rAr Zungen-Instriimen-
. P*- I ten, Musikwerke.
Preiscourant
Buchhandlung
und Antiquariat
Bruno Thiel, Wien, VII/2.
Harialiilferstr. 12-16.- Tel. 9532.
Kataloge kostenfrei.
Preis pro anno
Kronen 40. —.

