Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen— 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N? 2.' Februar 1900.
Innlialt: Gibt es eine chnftliche Kunft?— Die- Bilder der fchmerzhaften Mutter Maria.— Inserate.—
Beilage: Das Bauwesen in der Diaspora betreffend.— Mittheilungen.— Inferate.
Gibt es eine christliche Kunst?
Festrede, gehalten von Professor Dr. Jofef Schlecht-Freising
bei der VII. Gcneralverfammlung der deutfehen Gefellfchaft für christliche Kunst zu Eichftätt
am 31. Juli 1899.
Hochwürdigfter Herr Bifchof!
Hochgeehrte Herren!
H ,ach dem begeifterten Hohenliede, das wir foeben zu Ehren der heiligen
, Kunst aus bifchöflichcm Munde vernommen haben, noch etwas Wirk-
_ j fames darüber zu fprechcn, will mir faft auch als Kunft erfcheinen.
Wenn unfer verehrter Herr Präfident soeben an einen Ausfpruch Goethes in
feiner »Italienifchen Reife« erinnert hat, möchte ich an ein Erlebnis anknüpfen,
das uns einer der älteften chriftlichen Reifefchriftfteller aufgezeichnet hat, der
zugleich der erfte Bifchof von Eichftätt war. Als nämlich der heilige Willibald
auf der Heimkehr von feiner großen Pilgerfahrt ins heilige Land zu Conftantinopel
fich längere Zeit aufhielt, hörte er von einer merkwürdigen Kirche, die fich zu
Nicäa befand; er machte fich nun, obwohl er Kleinafien schon einmal durch­
wandert hatte, nochmal auf, deren Bau zu ftudieren. »Er kam nach der Stadt
Nicäa, wo einft Kaifer Conftantin die Kirchenverfammlung hielt, bei der 318
Bifchöfe waren, welche alle die Synode abhielten. Und jene Kirche ift ähnlich
der Kirche auf dem Oelbergp, wo der Herr zum Himmel aufgefahren, und in
jener Kirche waren die Bildniffe der Bifchöfe, welche dort einst verfammelt
waren. Und Willibald pilgerte von Conftantinopel dorthin, um zu fehen, wie
jene Kirche gebaut wäre und kehrte wieder zurück nach Conftantinopel«. (Hodoe-
poricon c. 2 p.) Das Intereffe, mit dem der Pilger des 8. Jahrhunderts mehr als
einen Kirchenbau ftudiert hat, überrafcht nur jene, die fich die Meinung gebildet
haben, der Sinn jener Mittelalterlichen fei für die wirkliche Welt verfchloffen

— 14
gewefen und vollftändig im Jenfeits aufgegangen. Wir wundern uns nicht dar­
über, weil wir wiffen, dafs Willibald kurz danach im Altmülthal als Abt und
Bifchof wirkte und felber Dom und Klofter zu bauen begann; im Oriente hatte
er die Vorftudien dazu gemacht. Berühmt waren die Bauten feines Bruders zu
Heidenheim, da he der Erinnerung des Mittelalters nicht entfehwanden und die
Bauhütten noch im 15. Jahrhundert den hl. Wunibald als ihren Schutzpatron verehrten.
Sinn und Liebe zur Kunft gehörte mit zu dem Erbe, das der heilige
Willibald feinen Nachfolgern hinterließ. Endlos iß die Reihe der Kirchen, die
Bifchof Gundekar im 11. Jahrhundert gebaut und eingeweiht. Wohl war diefe
Kunßthätigkeit vorzugsweife eine religiöfe, aber fie griff tief ein in die Ent­
wicklung des bürgerlichen Lebens, in dem Schatten der Kirche erblühte das
Kunßhandwerk. Am Ausgange des Mittelalters beßand hier eine angefehene
Bauhütte, dann bildete Eichßätt einen Mittelpunkt der Steinbildhauerei für Süd-
deutfchland und verforgte mit den Erzeugniffen feiner Schule ganz Franken bis an
den Rhein hinunter. Die Schrecken der Kriege haben diefe ßchere wohlbegründete
Entwicklung nur kurze Zeit zu hemmen vermocht. In der langen Friedensdauer
des vorigen Jahrhunderts gab der geißliche Fürßenfitz das gute Bcifpiel eines
edlen Mäcenates und bot der Arbeit jene Förderung, welche fie aus dem Bereiche
des Handwerkes in die höhere Sphäre der Kunst erhob. Unterem Jahrhundert
aber war es Vorbehalten, fich liebend in die Vergangenheit zu verfenken und
der Väter Werke nicht bloß vor dem Untergange zu bewahren, fondern auch
wieder in jener ehrwürdigen Geßalt und urfprünglichen Schönheit uns vor Augen
zu führen, welche fie ehemals befeffen. Gerade durch die Lösung diefer Auf­
gabe, durch Erneuerung des Domes und so vieler Kirchen im Bisthum, iß das
glückliche 32jährige Pontificat des 73. Nachfolgers des heiligen Willibald aus­
gezeichnet, und der heutige Tag wird mit goldenen Lettern in das Buch der
Eichßätter Kunßgefchichte eingefchrieben bleiben, weil er, dank dem Opfersinn
des Clerus, der felbß einen begnadeten Ktinßler in feinen Reihen zählt, der
Stiftungstag geworden iß für ein Diöcefanmufeum kirchlicher Kunst. Wo
Oberhirte, Clerus und Volk fo viel Kunßverßändnis und frommen Sinn für die
Zierde des Haufes Gottes bekunden, iß es faß überflüffig, der Berechtigung
chrißlicher Kunß das Wort zu reden. Diefe Bifchofsßadt war eine der erßen,
die fich mit Begeißerung unterer Gefellfchaft anfchlofs, und die überaus herzliche
Aufnahme, die untere Generalverfammlung in ihr gefunden, fagt uns, dafs hier
Jeder weiß und verfieht, was chrißliche Kunß iß und was chrißliche Kunß foll.
Ich wünfehte, es wäre überall fo; aber leider iß das nicht der Fall. Mehr
als einer tritt mit mir der Frage entgegen: »Was wollt ihr mit eurer chrißlichen
Kunft? Was hat die Kunft mit dem Chriftenthum zu fchaffen? Iß denn nicht
auch fie vorausfetzungslos? Trägt fie nicht ihren Zweck in fich felber und verfügt
fie nicht aus fich über die Mittel, diefen zu erreichen? Giebt es eine chrißliche
Philofophie, eine chrißliche Naturwiffenfchaft, eine chrißliche Gefchichtsforfchung?«
Solchen Zweiflern iß leicht zu antworten: wir brauchen fie ja nur hinzuführen
vor die Werke chrißlicher Kunß in unteren Kirchen und Aufteilungen, hinzu­
weifen auf unfere ewigen Dome und die wundervollen Gemälde unferer alten
Meifter, aus denen die Seele des Chriftenthums zu uns fpricht. Allein ich möchte
einen Schritt weiter gehen und die Behauptung wagen: Es gibt überhaupt
keine Kunß, außer ein.e chrißliche; will die Kunft unferer Tage ihre Auf­
gabe erfüllen und nicht haltlos in fich zufammenbrechen, fo muss sie chriftlich
fein. Sie iß angewiefen auf die Religion, die uns in ihrer höchften Vollendung
in Chriftus, dem Gottesfohnc, geoffenbaret iß, wie der Vogel auf die Luft und
der Fifch auf das Waffer.
Alle Kunst, fei fie nun kirchlich oder weltlich, hat die Aufgabe, Gott zu
verherrlichen. Wenn die ganze Schöpfung ein einziger, immerwährender Lob-
gefang auf ihren Urheber iß, wenn jede Creatur den Schöpfer verherrlicht,
indem fie deffen Güte, Weisheit und Macht offenbart, dann iß doch gewifs auch
das Kunftfchöne dazu beftimmt, die Herrlichkeit deffen zu verkünden, welcher
die Quelle aller Schönheit iß.
Man fagt, der Künftler finde, was er fuche, in der Natur, fie fei der
ewig frifche, nie verfiegende Born, aus dem er fchöpfen müffe. Das gebe ich

— 15
gerne zu. Allein ich frage, wodurch übt denn die Natur folche Anziehungskraft
aus, was find das für Stimmen, die aus ihr zu uns fprechen, fo füß, fo melodien­
reich, dafs wir immer auf fie laufchen möchten? Welch Geheimnis birgt fie, das
unfer Herz ausruhen läfst an ihrem Bufen, das unfere Seele erfrifcht und verjüngt?
Es ift der ewig unwandelbare Geilt, der hinter ihren wechfelnden und vergäng­
lichen Geftalten fchwebt und webt, der Geilt Gottes, der fie in diefer Schönheit
und Vollendung von Ewigkeit her gedacht, der fie vollkommen ins Dafein gerufen,
der fie geordnet hat und in der Ordnung erhält. Diefe wunderbare Harmonie
als Offenbarung des göttlichen Geiftes erhebt unfer Herz, zieht uns zu Gott hin,
bewegt uns, ihn zu lieben. Der heilige Augultinus hat bekanntlich den Grund-
fatz aufgeftellt:» Quod ordinatum est, hoc est pulchrum «, und diefe höchfte,
fchönlte, göttliche Ordnung bildet die Schönheit in der Natur. Darum haben
auch die alten Griechen ein Wort gebraucht für Schönheit und Welt, Ordnung
und Universum: das Wort Kosmos; darum hat ein heiliger Franciscus, wenn
er die Werke Gottes liebevoll betrachtete, fich angeregt gefühlt, zu den duftigften
Blüten der Poefie und in heiligfter Begeifterung Sonne und Mond, Vögel und
Fifche zum Lobe ihres Schöpfers aufgerufen. Das Menfchenkind hat keine
andere Aufgabe, als in den Welthymnus mit einzuftimmen:» Omnis Spiritus
landet Dominum A und doppelt dazu ift verpflichtet, wem der Ewige den Funken
der Kunft in die Bruft gelegt hat. Wir haben heute dem heiligen Opfer bei­
gewohnt und es mitgefeiert zur Ehre eines Heiligen, deffen ganzes Leben auf-
gieng in dem Wunfche:» Omma ad majorein Dei gloriam.U So mufs auch der
Wahlfpruch eines jeden Menfchen, befonders eines jeden Künftlers lauten!
Wie tief waren von diefem Gedanken jene mittelalterlichen Meifter durch­
drungen, die mit dem Fleiße ihrer heften Jahre ihre heiligen Schildereien auf
Goldgrund höhten und Blatt um Blatt im pergamentnen Buche malten, bis fie
am Lebensabende beim letzten angekommen waren und dann darunter fchrieben:
Laus Deo! Gott fei Lob! Sie faffen ihr Werk als ein Preislich Gottes auf, deffen
letzte Strophe nun gefungen war und deffen Schlufsaccord in die Ewigkeit hin­
überklang. Darum wirken ihre Gebilde aber auch heute auf unfere Seele wie
Orgelklang, der aus offenem Domportale klingt, zur Einkehr einzuladen, wie
das Geläute des Aveglöckleins am fpät dämmernden Sommerabend, das dem
Müden Ruhe verkündet. Wenn wir vor den Bildern eines Fra Angelico, Stephan
Lochner, Hans Holbein flehen, fo klingt es wie ein Lied aus der andern Welt
herüber und wir meinen den Apoftel uns zurufen zu hören: Sancti vos salutant!
Die lieben Heiligen Gottes grüßen euch! und Ruhe und Friede und heilige
Gedanken ziehen in unfere Seele ein.
Darin finde ich die fociale Aufgabe der Kunst, von welcher heutzutage
foviel gefprochen wird. Sie foll die Menfchen religiös und fittlich heben, ihr
Gemüth bilden, fie an ihre göttliche Abftammung erinnern, damit fie fich von
der rohen Sinnenwelt losringen und etwas unendlich Schönes und Vollkommenes
lieben und in ihrem eigenen Leben auszuprägen trachten. Sah doch schon der
heidnifche Dichter (Horat. ad Pifon.) in Mufik und Poesie himmlifche Mächte,
von den Göttern gefchickt, die Sitten zu veredeln, die Menfchen vom Thierifchen
zu erheben. Bekannt ift ja die Auffaffung des Ariftoteles, die da als Zweck von
der Schaufpielkunft »Reinigung der Leidenfchaften« verlangt. Auch Schiller
ftand noch auf diefem Boden, wenn er die »Schaubühne als moralifche Anftalt«
auffafste; heutzutage denkt man vielfach anders, aber nicht zum Wohle der
Menfchheit.
Ein Kunftwerk foll uns ergreifen, aber nicht die Leidenfchaften aufregen
und die Harmonie des innern Menfchen ftören. Manche Kiinftler gehen darauf
aus, möglichft kräftig auf die Nerven zu wirken in Erfindung, Geftaltung, Farbe
und Ausführung. Aber darauf füllten wenigftens jene verzichten, die ihr Talent
in den Dienft des Heiligtums geftellt haben. Der ärgfte Mifsbrauch jedoch ift
es, wenn der Künftler die Natur aufruft zum Widerftreit gegen Gott und das
Göttliche, wenn er die niederften Leidenfchaften aufrüttelt und den Zwiefpalt
hineinträgt in das Menfchenherz. Er verfehlt feine Aufgabe, weil feine Kunft
nicht mehr Gott und unferem Heilande dient; fo meine ich’s, wenn ich läge:
die Kunft mufs chriftlich fein nach ihrem Zwecke und in ihren Beftrebungen.

16
Warum ift auf jene erfreuliche Blüte chriftlichen Kunftfchaffens, welche
durch die Namen Heinrich von Heß, Moritz von Schwind, Overbeck, Steinle
und viele andere gekennzeichnet ift, ein fo ralcher Niedergang, eine fo troftlofe
Oede gefolgt? Die Kunft hatte diefe Beftimmung vergeffen, gefiel fich in Selbft-
ruhm, verlor ihre Beziehung zum Ewigen aus dem Auge. Darum konnte fie auch
keine höheren Wefen mehr fchaffen, vom Himmel herabgeltiegen, Unfchuld auf
der Stirne, Heiligkeit um fich verbreitend, zu deren Füßen das Volk beten
kann. Was wurden uns für erbärmliche Geftalten vor Augen geführt und uns
zugemuthet, darin unfern Erlöfer, feine nnbefleckte Mutter, feine heiligen Apoftel
wieder zu erkennen! Diefe Profanierung des Heiligen hatte zur Folge, dafs
wirklich fromme Menfchen fich von der Kunft überhaupt abwandten und dafs
auch der Clerus nichts mehr wiffen wollte von Künftlern, die auf dem religiöfen
Gebiete ihre Launen, ja ihren Spott zu tummeln fchienen.
Gott fei Dank, dafs es beffer geworden! Es ift gewifs ungemein tröftlich,
dafs gegen jene Geiftesöde kräftiger Widcrfpruch fich erhoben hat aus der Mitte
der zunächft Betheiligten felber, von Künftlern, welche die chriftlichen Ideale
wieder an jene Stelle fetzen wollen, die ihnen gebürt. Und es ift befonders
erfreulich, dafs diefe Bewegung ausgegangen ift von der Hauptftadt des katho-
lifchen Bayerlandes, welcher ein großer König als koftbares Vermächtnis die
von ihm gefammelten Kunftfchätze und die dafür erbauten Tempel hinterlaffen
hat. Diefe Bewegung hat rafch Boden gewonnen im ganzen deutfehen Vater­
lande, und heute fehen Sie, geehrte Herren, eine Phalanx von Künftlern bereit,
mit Stift und Meißel Gott zu verherrlichen und feiner Kirche zu dienen. Und
weil ihr Streben ein fo ehrliches und ernftes ift, darum kann ihren Werken
auch der Segen von oben nicht ausbleiben; ihr Antheil ift, jenen Gottesfrieden
den Menfchen auszutheilen, der in der Erlöfung allen befchert worden, die
guten Willens find. (Schlufs folgt.)
Die Bilder der schmerzhaften Mutter Maria.
Maria, die fchmerzhafte Mutter, ift die erwählte Patronin der chriftlichen
Müttervereine. Das tägliche Vercinsgebet für die Mitglieder der Müttervereine
hat folgenden Wortlaut:
»O Maria, unbeflekte Jungfrau und fchmerzenreiche Mutter, empfiehl meine
lieben Kinder dem anbetungswürdigen Herzen Jefu, der feiner Mutter nichts
abfehlägt. Bitte für fie!
Heilige Schutzengel, bittet für fie!
Heiliger Jofef, Du mächtiger Befchützer, bitte für fie!
Heiliger Johannes, Du vielgeliebter Jünger des Herrn, bitte für fie!
Heiliger Auguftinus, bitte für fie!
Heiliger Aloifius, bitte für fie!
Heilige Anna, Du Mutter Mariä, bitte für fie!
Heilige Monika, bitte für fie und für uns! Amen.«
In der M. van de Wyenberg’fchen Verlagshandlung zu Kevelaer (Rhein­
land) ifi vor Kurzem ein Büchlein erfchienen unter dem Titel »Maria, die
fchmerzhafte Mutter«, das über die Gefchichte diefer Andacht und auch über
die Bilder der febmerzhaften Mutter ausführliche Nachrichten bringt. Es koftet
gebunden 50 Pfg. Der beigefügte Gebetstheil ift für die Andacht der Mutter
Maria beftimmt. Dasfelbe ift für die folgenden Ausführungen benützt.
Wie es zwei Fefte der fchmerzhaften Mutter gibt— das eine im Winter­
halbjahre, das andere im Sommerhalbjahre, das erfte in der Paffionswoche die
Antheilnahme der Gottesmutter bei dem Leiden Chrifti veranfchaulichend, das
zweite mehr die Leiden des ganzen Lebens der feligften Jungfrau in der Erinnerung
zufammenfaffend —- fo hat auch die chriftliche Kunft zu Ehren der fchmerz­
haften Mutter zwei Hauptdarftellungen ausgebildet.
Die erfte ftellt die heilige Jungfrau als fchmerzhafte Mutter unter dem
Kreuze dar; nach Simeons Weisfagung hat fie als Abzeichen das Schwert (Lukas

17
Capitel 2). Die Krone, welche fie dann auf alten Bildern meift trägt, bezeichnet
fie als die Königin der Märtyrer. Gewöhnlich erfcheint die heilige Gottesmutter
unter dem Kreuze als Witwe in dunkelblauem Kleide und mit weißem Schleier. Die
fchwarze Farbe ftatt der blauen wurde fpäter für die Darflellung der fchmerz-
haften Mutter dem Serviten-Orden nachgefehcn. Maria fteht dicht zur Rechten
des Kreuzes, Johannes meift mit einem Buche zur Linken. Die Darflellung der
fogenannten Ohnmacht Mariä widerfpricht dem Berichte der heiligen Schrift.
Die zweite Abbildung der fchmerzhaften Mutter ift die fogenannte Pieta
(die »Mitleiderregende«); man dachte fich dabei in Italien den Gegenfatz der
Maeftä, d. h. die Herrlichkeit der Allerfeligften bei ihrer Himmelfahrt und
Krönung. Berühmte Bilder diefer Art haben Michel Angelo (Marmorgruppe in
St. Peter), Bellini, Allegri, van Dyck und in neuerer Zeit Achtermann (Marmor­
gruppe im Dom zu Münfter) hinterlaffen. »Man pflegte früher, namentlich zur
Vefperzeit, in welcher die Kreuzabnahme ftattgefunden, die fclimerzhafte Mutter
mit dem heiligen Leichnam des Heilandes auf ihrem Schoße zu ehren, und es
war deshalb diefe Darflellung auch das Vefperbild genannt. In dem Felle der
fchmerzhaften Mutter ftellt uns die Kirche die heilige Jungfrau als Königin der
Märtyrer dar und erinnert daran, dafs Maria als fchmerzhafte Mutter in dem
Teftamente des Heilandes unfere Mutter wurde. Andere Heilige tragen auf ihren
Bildern ein Abzeichen, das ihre vornehmfte Tugend anzeigt; auf dem Vefper-
bilde hat die Königin der Märtyrer und Mutter der Chriflenheit als Abzeichen
das hochwürdigfte Gut, den Leib des Herrn«. (Samfon, die Heiligen als Kirchen­
patrone 92). Das Vefperbild enthält eine lebhafte Anfprache an das chriftliche
Gernüth.
Die allerfeligfte Jungfrau Maria hat unfäglich Vieles und Schweres gelitten,
fie hat ohne alle Schuld gelitten, fie hat mit heldenmüthiger Geduld, Sanftmuth
Freudigkeit gelitten, und fo hat fie ein herrliches Beifpiel gegeben, das geeignet
ift, fo tagt Gehi-, Alle mächtig zu tröften, mögen fie fchuldig oder untchuldig
leiden. Der Gedanke, dafs die makellofe, gebenedeite Jungfrau aus freier Liebe
und Wahl alle Mühfeligkeit diefes Erdenlebens getragen und hienieden alle
Bitterkeiten verkoftet hat, ift ohne Zweifel geeignet, das Herz des kleinmüthigen
und verzagten Chriften in der Trauer aufzurichen und zu ermuthigen. Will darum
Unmuth und Ungeduld in fchwerer Leidenftunde dich befchleichen, dann fchaue
auf das Bild der fchmerzerfüllten Mutter. Betrachte, wie fie den hochheiligen
Leichnam, der ganz voll Blut und Wunden ift, auf ihrem Schoße, in ihren
mütterlichen Annen hält.
Das Vefperbild ift dem Fierzen des frommen Chriften befonders lieb und
theuer; er kann es nicht ohne tiefe Wehmuth und Rührung anfehauen; er eilet
fo gern zu demfelben, wenn Schmerz und Kummer feine Seele drückt; denn es
ift ein Troftbild in allem Kreuz und Leid. Auf dem Hügel von Golgatha fitzt
die tiefbetrübte Mutter und hält mit ihren Armen ihr todtes Kind umfchlungen.
Sie betrachtet fein bleiches, entftelltes Antlitz und zählt alle feine Wunden.
Erlofchen find die Augen, die vordem in göttlicher Milde leuchteten; erblafst
und verftummt find die Lippen, von denen Worte des Heiles und des ewigen
Lebens ftrömten; durchftochen find die Hände, welche überall heilten und Segen
fpendeten, durchbohrt find die Füße, welche dem verirrten Schäflein unermüdet
durch Dornen und Difteln nacheilten; durchwundet ift das Haupt und durchftochen
das Herz, der ganze Leib nur eine einzige große Wunde. Welch ein Marter­
und Schmerzensbild, aber auch welch ein Troftbild für uns! Vor dem Vefper-
bilde betet der fromme Chrift mit Vertrauen um große Güter, in wichtigen
Anliegen, betet auch zu Gott durch die Fürbitte der fchmerzhaften Mutter um
das größte Gut, in dem wichtigften Anliegen, um die Gnade eines feligen Todes.
In der Sequenz» Stabat matcr dolorosa« lautet die letzte Bitte:
» Qiiando corpus morietur,
Fac, ut animae donetur,
Paradisi gloria. Amen«.
»Wenn der Leib einft dem Tode anheimfällt, bewirke, dafs der Seele dann
zutheil werde die Glorie des Paradiefes«. Die Macht, im Tode ihren Kindern
troft- und hilfreich beizuftehen, den Sündern die letzte Begnadigung und den

■
18
Gerechten die endliche Beharrlichkeit zu erwirken, hat Maria vorzugsweife als
fchmerzhafte Mutter erlangt und verdient durch herzinnigftes Mitleiden der Todes­
qualen ihres eingeborenen Sohnes, unteres allerheiligften Erlöfers. Darum wird
fie von der Kirche als Patronin der Sterbenden angefehen und angerufen.
Das bittere Leiden der heiligen Gottesmutter, welches uns in dem Vefper-
bilde vor Augen gefleht wird, fchildert E. W. Weber in dem Liede:
»Da liegt er wieder auf Deinem Schoße,
Du beugft Dich nieder in Noth und Jammer,
Und heben Schwerter durchbohren glühend
Dein Mutterherz.
Dein Mund ift fprachlos, Du kannft nicht klagen,
Doch bang und traurig, unfagbar traurig
Ift deine Seele.
Gramvolle Mutter, ein Schmerz wie Deiner
Hat nie durchdrungen ein Menfchenherz 1
Doch alle Schmerzen der Menfchenherzen
Haft Du empfunden in Deinem Herzen,
Als Du gebettet Dein Kind, Dein Leben
In weichen Tüchern und weißen Linnen
Zum letzten Male, zum letzten Schlummer
In kalter Erde«.
Welch’ fchmerzliche Erinnerungen und Empfindungen weckte in dem Herzen
der heiligen Gottesmutter der traurige Anblick ihres graufam gemarterten Sohnes.
Maria faß am Fuße des Kreuzes mit dem Leichnam Jefu auf ihrem jungfräu­
lichen Schoße. Ift Bethlehem wieder zu dir gekommen, meine Mutter, und
hier zurückgekehrt der Tag der Kindheit? Jefüs, im Tode fchlummernd, auf
dem Schoß, und in den Armen und am Herzen der Mutter ruhend, erinnert
allerdings an die Zeiten der feligen Kindheit, doch welch' unetmefslichcr Abftand
zwifchen jetzt und damals! Wie fchauerlich mifshandelt und entftellt war jetzt
der hehre Leib des Herrn! Schmerzlich bewegt, mit anbetender Liebe und
Ehrfurcht hat Maria den Leichnam, an welchem vom Scheitel bis zur Fußfohle
nichts Heiles mehr war, betrachtet, während fie unaufhörlich Thränen der An­
dacht und des Mitleids weint.
Das Vefperbild, welches fo voll Wehmuth, Zartheit und Innigkeit ift, ftellt
nicht eine bloße Idee, fondern eine wirkliche und gefchichtliche Thatfache dar.
Wer wollte die auf innere Gründe geftützte, in der Kirche allgemein verbreitete
und von der Kirche felber approbierte Anfchauung bezweifeln, dafs Maria nach
der Abnahme Chrifti vom Kreuze den hochheiligen Leichnam ihres göttlichen
Sohnes auf ihren jungfräulichen Schoß genommen habe?— In Sunam, einem
Städtchen in der Nähe des Tabor, lebte eine fromme und angefehene Frau
(Sunamitis), die dem Propheten Elifäus Gaftfreundfchaft erwies. Als ihr einziger
Sohn krank war, legte fie ihn auf ihre Knie („posuit mm supra genua" 4.
Könige 4, 27) bis zum Mittag, und er ftarb. Da ihre Seele vom bitteren Schmerze
erfüllt war, weckte Elifäus das Kind wieder zum Leben auf. Diefe Sunamitia
ward in der Liturgie als Vorbild der trauernden Gottesmutter aufgefaßt.
Der Schmuck der Friedhofskapellen unter dem Titel der fchmerzhaften
Mutter ift gewöhnlich das Vefperbild, erinnernd an die Grablegung Chrifti. In
der Widmung und dem Bilderfchtnucke diefer Kapellen hat die chriftliche An­
dacht eine fchöne und bedeutungsvolle Wahl getroffen. Was die chriftliche
Träuer Edles und Hoffnungsreiches hat, ift darin ausgedrückt. Wird die feligfte
Gottesmutter dargeftellt mit dem heiligen Leichname des. Heilandes auf ihrem
Schoße, fo leuchtet aus ihrer tiefften Trauer ihr Glaube an den vollendeten,
wenn auch noch verborgenen Sieg hervor. Das Andenken an die fchmerzhafte
Mutter wird in der Andacht des chriftlichen Werkes lebendig erhalten in der 4.,
12., 13. und 14. Station des heiligen Kreuzweges. Dr. Heinrich Sam-fon.

19
K
ARL ZAVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
^ X+X xjx xt^.X+X X+XX+X.xt*.,X*.*.xtA.,xt^.X*g.xtf..^tx.xtx.Xtx x+g- X+£ X*g. <+£> j8T£- .x;£..A'}>|
Ai
yi
Xi
yi
xi
$«
*A\
Ai
J)ie
M|aiira iira ffraiij xSMrriifjrr
'M
Al
?l\
XjIIjTZ
/]
^1
i “V,
Elisabethstrasse Nr. 13
Ai
A
Ai
A
4
;| 1
empfiehlt sich zur
^lusführun^
y;
y
A
A
/
iji
aller
ornamentalischen
A
A
X\
V;
und
A
y.
A- j
y i
mmm
fi^uralischen
a‘
?
y 1
/.
tf; ipi
Kunst-
A
A"
y]
A:
/:
Ulla B
gegenstände
V;|
Ai
y]
A]|
iffijflf
^olz und Stein.
Ai
A j
Ai
A
4
Goldene Medaille Linz 1881.
y.
Ai
Goldene Medaille Linz 1883.
d
Ar>' 8'-
(öSOf-a
V]
Ai
y]
Ai
yi L
Solide Bedienung.
riX''xJv''X|>‘'x.fX'xix' 3T|X 'x^X'xix 'X^x'' X^X' X'x£x ‘x.Jx' XfX
Billigste Preise.
x;x“ x|x‘ x|x X^X x;x''X|X xjx" X|X ‘X*X X^X' X|X
VJx VJx‘‘xjx‘VJW,fX'VJx- Vjx'V*x'V^x'V^x’V^x'V^v'V|x'V^x'VJx Vix"xix"xJx"'xJx'*xix ,, xJx’'xix'x.Ix"xix"xix"xix, Vix"xix”xix"xIVVix”xIx'Viv’VIx’VIWIW4'*'X

20
i H II I! II II II II II II II II
-i- '"■■■ ■■■mi
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Ki rchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I. Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
- JULIUS HEINRICH RENDT***
akademifcher Porträt- und Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien.— LINZ, Altstadt Nr. 30. äSS
Ich mache hiemifc alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel­
gemälde,
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
ggy- Christusse mit nnd ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, seihstangefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt Bich der hochwtirdigen Geistlichkeit für kirchl.
IMlEiler und T7" erg'old.er
in
Riedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. Pi. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführung von kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Yerguldung und Polychromierung
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
Decorations-Malere i
Polychromie etc.
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeitzur Verfügung.
JOHANN SPAK
Kirchen- Paramenten- Erzeuger
£#XXT 3
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sieh zur Lieferung aller Arten
Kiiekea-Pasameiitea& Fahnen
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
verfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung' und gediegenste Ausführung'.
Ferdinand Stuflesser
Bildhauer und Altarbauer
in St. Ulrich- Groden (Tirol)
empfiehlt religiöse Heiligen-Statuen, Altäre und Kreuz­
wege aus Holz und fein gefasst.
Katalog gratis und franco.
Prämiiert von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. in Rom, dann in Chicago, Brüssel,
Barcelona, Innsbruck, Wien, Turin und London mit höchsten Auszeichnungen.
Empfohlen von Sr. Eminenz Cardinal Schönhorn und den hochwiirdigsten Bischöfen
von Trient, Kaschau, Temeswar, Banjalnka und Philippopel.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 2, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Neue Kirchen
werden ab und zu auch bei uns gebaut. Da ift es wohl gar nicht überflüffig,
das in Erinnerung zu bringen, was A. Reichensperger feinerzeit ins
»Bonifacius-Blatt« einrücken ließ.
Das Bauwesen in der Diafpora betreffend.
Dem Unterzeichneten feien aus Anlafs des »die Verwendung von Miffions-
geldern« überfchriebenen Artikels in Nr. 5 (1887) d. Bl. einige Bemerkungen
geftattet. Der Einfender des Artikels meint, »die äußere Repräfentation der katho-
lifchen Kirche trage wenig zur Bekehrung der Ungläubigen bei«, wie dies beifpiels-
weife der Zuftand Italiens und Frankreichs mit ihren prächtigen Kirchen darthue.
Das möge man mehr als bisher gefchehen fei, in den Diafporagemeinden be­
herzigen, deren Anfprüche in Bezug auf die äußere Erfcheinung ihrer Kirchen
nicht feiten viel zu hochgefpannt feien. Leider ift nicht zu leugnen, dafs das
Vorhandenfein prächtiger Gotteshäufer gar Viele, namentlich in den »katholifch
gebliebenen« Ländern nicht davon abgehalten hat, der Kirche untreu zu werden,
ja fogar diefelbe zu befehden; ebenfowenig aber ift zu beftreiten, dafs die Pracht
der Kirchen und des katholifchen Cultus eine erhebliche Anziehungskraft ftets
geübt hat und immer noch übt. Die Schönheit fteht eben mit der Wahrheit in
engfter Wechfelbeziehung. Jener Abfall von der Kirche ift eben trotz der Schönheit
der Gotteshäufer erfolgt, wahrlich nicht durch diefelbe; deffen eigentliche Urfachen
darzulegen, würde hier zu weit führen. Den Rath, betreffs der äußeren Geftaltung
des kirchlichen Lebens zur apoftolifchen Armut grundfätzlich zurückzukehren,
wird kein denkender Katholik für vernünftig halten können; derfelbe fetzt die
Umgeftaltung der wichtigften Lebensverhältniffe voraus, wie diefelben im Laufe
der Zeiten fich gebildet haben. So hat es aber auch der beregte Einfender
fchwerlich gemeint. Meines Erachtens follte aber auch dem Drange, die Kirchen
möglich!! fchön zu bauen und auszuftatten, das Schönfte und Befte der Ehre
Gottes zu widmen, überhaupt nicht entgegengetreten werden. Es fei an die Worte
des Heilandes bei Matth. 26, 10, wo Chriftus das von Maria Magdalena ihm
zugewendete Salböl gutheißt, erinnert, und an den Spruch des Pfalmiften:
Domine, dilixi decorem donius tuae et locurn habitationis gloriae tnae. Nur auf
die Regelung jenes Dranges ift Bedacht zu nehmen, namentlich jeder Art von
Verfchwendung entgegen zu wirken. Für die hier zunächft in Frage flehenden
Diafporakirchen gilt dies im ausgedehnteften Maße. Nicht feiten beginnt hin-
üchtlich derfelben die Verfchwendung fchon beim Entwerfen des Bauplans, und
zwar in der Art, dafs man aus mifsverftandener Oekonomie oder aus perfön-
lichen Rückfichten es unterläfst, deffen Entwerfung in die Hand eines durch
feine Leiftungen im Kirchenbaufach erprobten Meifters zu legen. Nur ein folcher
vermag mit den im gegebenen Falle zur Verfügung flehenden Mitteln möglichft
Schönes, Zweckentfprechendes zu fchaffen. Kaum irgendwo mehr, als einer der­
artigen Aufgabe gegenüber, hat fich die volle Meiftcrfchaft zu bethätigen. Unter
allen Umftänden ift es räthlich, vorerft eine Skizze zum Bauplane entwerfen zu
laffen. Betreffs des Honorars für die Skizze empfiehlt fich ein befonderes Ab-

22
kommen.— Bei jedem Kirchenbaue felbft mufs auf ein künftiges Anwachfen
der Gemeinde Rückficht genommen werden. Im Hinblick darauf ift der Plan
fo zu entwerfen, dafs einestheils dem Bedürfnis der Gegenwart abgeholfen und
anderntheils die Fortführung des Bauwerkes in der Zukunft möglichft leicht
gemacht wird. In nicht wenig Fällen wird es fich daher empfehlen, mit der
kunftgerechten Erbauung eines Chores, etwa unter Hinzufügung eines Quer-
fchiffes, zu beginnen, jedenfalls kann der Thurmbau einer kommenden Generation
überlaffen werden; ein hübfcher Dachreiter genügt vollkommen in praktifcher
fowohl, als in äfthetifcher. Beziehung. Sehr oft ift man in der Vorzeit nicht
anders vorgegangen; allererft die moderne Bureaukratie hat von einer budget­
mäßigen Deckung des Ganzen die Genehmigung eines Baues abhängig zu machen
begonnen und ftehen derfelben, bedauerlicherweife, leicht die KirchenvorÜände
zur Seite, die, wenn nun einmal mit dem Bau begonnen wird, gar gerne den-
felben vollendet, mit einem Thurm nebft Glockcngeläute ausgeftattet. fehen.
Ihnen reiht fich mit Vergnügen der betreffende Architekt an, falls er wenig
erfahren ift, da der oben bezeichnete Weg nicht gelinge technifche Schwierig­
keiten darbietet. Die Nachwelt mag dann fehen, wie fie zu einer ihrem Bedürfnis
•entfprechenden, geräumigeren Kirche gelangt.
Nicht bloß in äfthetifcher, auch in ökonomifcher Hinficht ift die Stilfrage
von hoher Bedeutung. Nur allzu vielfach wird diefelbe für eine bloße Gefchmacks-
frage angefehen und hält dann natürlich jeder Maßgebende feinen Gefchmack
für den beften. Mitunter wird auch wohl eine gewiffe Abwechslung für das
Befte erachtet, fo dafs, wenn an einem Orte fich gothifche Kirchen befinden,
es räthlich fei, irgend eine andere Stilgattung für einen Neubau zu wählen,
etwa den fogenannten romanifchen Stil, in welchem ja auch die Vorzeit fo
Hervorragendes geleiftet habe. Laufen doch Diejenigen, welche für die Allein-
herrfchaft der Gothik auf dem Gebiete der Architektur eintreten, Gefahr, von
den in Vielfeitigkeit machenden, in allen Töpfen kochenden Eklektikern als mit
einer fixen Idee behaftet befunden zu werden! Es fchreckt mich dies aber nicht
-davon zurück, mich nach wie vor, offen zu jener Anficht zu bekennen. So oft
fchon habe ich in Schrift und Rede diefelbe nach allen Richtungen hin ver-
theidigt, dafs ich dermalen hier zur Begründung derfelben mich auf Weniges
befchränken zu follen glaube, zumal der hier gebotene Raum fchwerlich ein
Mehreres gellattet. So fei denn darauf hingewiefen, wie fämmtliche Bauherren
und Baunieifter der fo bewunderungswerten romanifchen Architektur gleich
nach dem Erfcheinen der Gothik letzterer fich zugewandt, ja fogar die in
romanifchem Stil begonnenen Kathedralen in gothifchem weiterbauten, mit wie
mancherlei Mifsftänden dies auch verbunden war. Und während der folgenden
Jahrhunderte hat die Gothik im ganzen chriftlichen Abendland die Alleinherrfchaft
auch zu profanen Zwecken aller Art geübt, bis die Renaiffance, zu deutfch die
Wiedergeburt, das heißt die Wiedergeburt des heidnifchen Kunltideals ihrem
Siegeslauf ein Ziel gefetzt, allerhand Umbildungen und Verbildungen (das Ba-
rocco, das Rococco, den Perücken- und Zopfflil) zuwegebrachte und fchliefslich
-der nichts mehr fagende, dürre Kafernenftil die Oberhand gewann, die Kirchen
nicht feiten von Spritzenhäufern kaum noch zu unterfcheiden waren. Wenn die
Vertheidiger der Renaiffance fich darauf berufen, dafs diefelbe in »katholifch
gebliebenen« Ländern, wie Italien und Frankreich, wurzelte und dort vorzugs­
weife ihr Gedeihen gefunden hätte, fo genügt wohl fchon ein Blick auf den
dermaligen Zuftand diefer Länder hin, um zu gewahren, wohin der Rückfall in
eine Art von Heidenthum— dem echten, vorchriftlichen fehlte es nicht, wie der
Nachgeburt desfelben, an einem religiöfen Untergrund— namentlich einen
großen Theil der gebildeten Schichten diefer Länder gebracht hat. Unfere
Pfarrherren, Kirchenvorfteher und Architekten werden fich doch wohl dahin zu
befcheiden haben, dafs fie fich auf das Wefen der Gothik, auf deren Verhältnis
zu anderen Stilarten, inbefondere der romanifchen, nicht beffer verliehen, als
jene großen Dombaumeilter des 12. und 13. Jahrhunderts, welche insgefammt
der Gothik die Palme reichten. (Schlufs folgt.)

23
Mittheilungen.
Die Sacriftei zu Natternbach legt fich auf der trockenen Südfeite an das
Presbyterium an und zwar längs der beiden weltlichen Joche desfelben, wie fie
auch felbft 2 Gewölbjoche bildet. Sie tritt gegen das Altarhaus im Often 7- 55 "'/
vor, gegen Wetten vor das Schiff 3 40 "7 und itt 7'65' lang. Im weltlichen Joche
der Südfeite findet man eine gothifche Thür; da man in alter Zeit wohl nie
einen Eingang von außen für die Sacriftei fchuf, könnte fie vielleicht von der
Weltfeite der Kirche hieher verletzt worden fein, als man dort eine moderne,
größere Thür machte. Diefe äußere Sacrilteithür ift im Spitzbogen gefchloffen
und mit Fafe, Kehle, kleine Fafe, Stab und Fafe gegliedert.— Das Oratorium
wurde fpäter auf die Sacriftei gebaut, fo dafs ein Gemälde, welches einst über
deren Dach angebracht war, durch diefen Aufbau unter deffen Dach zu ftehen
kam. Ueber denfelben ift an der höheren Wand des Altarhaufes eine Sonnen­
uhr gezeichnet. Vom Oratorium, welches zugleich zur Aufbewahrung der Para­
mente dient, öffnen fielt 2 Guckfenfter ins Presbyterium. —■ Die 2 Gewölbjoche
der Sacriftei ruhen auf runden Confolen und die Rippen bilden 2 vierzackige
Sternfiguren. Das ganze Gewölbe ift alfo noch unverfehrt gothifch, die beiden
Fenfter jedoch find modernifiert worden. Die ins Presbyterium führende Thür
liegt der von außen angebrachten gegenüber und ift noch alt, aber höchft einfach,
nämlich horizontal gedeckt und nur mit fog. Schmiegen, d. i. abgefchrägten
Kanten verfehen.— Das weltliche Joch der Sacriftei wird künftig etwa durch
eine Wand vom öftlichen abgefchloffen und fo zu einer Durchhalle für jene
Pfarrholden, die im Presbyterium ihre Sitze haben. Dafür wird die Sacriftei
nach Olten um 1 Joch verlängert und dient dann jene Thür, die dort von außen
ins Altarhaus führt, nur mehr den Prieltern und Altardienern, um zum Altäre
zu kommen, was viel praktifcher ift und auch die lältige Zugluft verhindert, die
bisher durch jene fo nahe Kirchthür von außen am Flochaltare entltand.—
Die Kirche befitzt 5 hübfehe Kelche, einen Kreuzpartikel und ein Monltränzlein
mit einer Reliquie des heiligen Sebaftian, auch fchöne Paramente.

— 24
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Hallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale bei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
atS“ Grabmonnmente in reicher Auswahl am Hager.
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmütz, Altäre und
StaThemberg- Monument (Türken-Befreiungs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Ftinf-
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Scbwertberg, Seekircben, Pupping, Seckau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hruschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.
*X, '*X* i ff lff»ff'»ff tfr tfc- t ft h f i ff- t
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt Bich zur Herstellung von
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
r
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermanschläger. —■ Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz.
Akad. Buchdruckerei des kath Pressvereines (verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.

