Organ des Linzer Diöcesan-Ivunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsvsriag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N r .° 1. Jänner 1900.
Inhalt: Die Pfarrkirche zu Fil'chlham.— Die Kanzel.— Die Glocken.— Inferate.— Beilage:
Die höchftcn Gebäude der Erde.— Mittheilungen.— Inserate.
Die Pfarrkirche zu Fisehlham.
» [fn diefem Orte, früher »Vifchcnhaim* oder »Vifchlhamb« (d. i. Heimat
| der Traunfifcher) gefchrieben, ftand bereits im 12. Jahrhundert eine Kirche,
| welche Papft Alexander III. im Jahre 1179 als zum Stifte Kremsmünfter
gehörig, betätigte, und zwar als Filiale von Steinerkirchen an der Traun. Sie wurde
auch »St. Peter am Sand« geheißen, weil diefe dem heiligen Petrus geweihte Kirche
an einer Sandgftötten fleht. Obwohl fie nur eine Viertelftunde von Steinerkirchen
entfernt ift, wurde fie doch bereits 1267 zu einer Pfarrkirche erhoben, deren
Seclforgsfprengel fich am rechten Ufer der Traun hinzieht, unterhalb Lambach
beginnend; Steinerkirchen reicht fomit längft nicht mehr an die Traun, wird
aber noch immer nach ihr zubenannt.
Das dermalige Kirchengebäude gehört größtentheils der ipätgothi-
fchen Bauweife an. Die Südwand des Schiffes indefs und wohl auch die
Sacriftei flammen noch aus der romanifchen Bauperiode, wie fchön der Augen-
fchein lehrt. Auch befagt 1584 die Relation des Hoffchreibers Michael Raminger
über die auf Befehl des Abtes Erhard Voit vorgenommene Berichtigung des Pfarr-
hofes und der Kirche Fifchlham: »Der vordere Chor ift nicht vor langer Zeit
erbaut, die Kirche aber hintcitheils ein altes Gebäu, kleine Fenfterl, hat einen
Holzboden und ift nicht gewölbt worden. Es hat fich aber keiner des Gewölbes
wollen annehmen«. Das Presbyterium (»der vordere.Chor«) ift fpätgothifch
und mag vor 1500 erbaut worden fein, um auf diefe Weife die Kirche zu ver­
größern; man wird hier, wie anderwärts, das neue Altarhaus um das alte herum
aufgeführt haben. Man gab ihm aber nicht den zumeift üblichen drei- oder
, fünffeitigen Schlufs aus dem Achteck, fondern den feltfamen mit vier. (refp. fechs)
Seiten des Zehneckes, verfall die Wände mit halbrunden Dienften und fetzte ein
mehr gedrücktes Tonnengewölbe mit Stichkappen darauf, deffen Zierrippen Stern-
, figurcn bilden. Gegen die Frohnbogenwand (licht ein halbes Gewölbjoch an,

2
dann find noch zwei ganze und der vierfeitige Schlufs. Auf der Südfeite ficht
man noch den Sockel des einft gothifchen Frohnbogens; er befteht aus Rund-
ftab und fanft abwärts gezogener Kehlung, wie auch bei den drei noch unver-
fehrten öftlichen Wanddienften; die übrigen find bei der Modernifierung der Kirche
verfchieden hoch abgeftutzt worden; indefs mögen die feitlichen, wie oft ander­
wärts, ohnehin fchon urfprünglich nicht ganz bis zum Fußboden herabgereicht
haben, fondern können an den Wänden confolenartig gefchloffen haben, jetzt
find fie an den etwas gekehlten Stützflächen je mit einem kleinen Stuckornament
verfehen. Das Presbyterium ift fammt dem Frohnbogcnthore 20 '"/ lang, 7 20 ”j
breit, circa 9" 1/ hoch.
Zur Zeit der Spätgothik hat man auch das Schiff der Kirche erweitert,
indem man deffen Nordwand weiter hinausfetzte, während man die alte Südwand
beließ. Früher fchon 20 lang, wurde es nun auch fo breit und gut 9 m f
hoch. Es wurde flach gedeckt, wie am Dachboden noch zu fehen ift. Dafs diefc
Erweiterung in der Spätgothik gefchah, lehrt uns zwar keine Auffchreibung, wohl
aber die Betrachtung der Nordwand, deren Sockel einfach abgefchrägt ift, wie
am Presbyterium, während das Dachfims eine kleine Unterkehlung zeigt, wie
dort. Ueberdies ift das hier befindliche Nebenportale im gedrückten Kleeblatt­
bogen gefchloffen und zeigt in der Umrahmung fpätgothisch fleh durchkreuzende
Rundftäbe. Strebepfeiler finden fich an der ganzen Kirche nicht.
1674 wurde das Schiff gewölbt (in felbem vier neue Fcnfter ausge­
brochen), auch gedeckt und gepflaftert; koftete zufammen 1616 fl. Wenn 1609
auch die Kirche abgebrannt wäre, hätte man wohl bald darnach das Schiff ein­
gewölbt. Als Träger des ziemlich flachen Tonnengewölbes wurden in den vier
Ecken des Schiffes und inmitten der Seitenwände ftarke, viereckige Pilafter oder
richtiger Wandpfeiler mit entfprechenden Gefimfen gebaut; die mittleren find
über 1 m j breit und alle 87 c/ ni dick. In diefes zweijochige, übrigens gurtenlofe
Gewölbe greifen die vier Fenfterkappen nur wenig ein; deren Ränder find jedoch
mit Perlftäben und dergleichen Stuckornamenten eingefafst.
Die im Bogenfegment fchließenden Fenfter erhielten nach innen fteile
Spaletten und nach außen fteinerne Gerüfte mit eifernen Gittern. Die Glasrahmen
wurden aus IIolz gemacht. Ganz fo waren auch vier Fenfter im Presbyterium;
die zwei auf der Nordfeite mögen 1630 ausgebrochen worden fein, weil die
Gothiker hier des kalten Windes wegen folche oft nicht anlegten; auf der Süd­
feite waren die fpitzbogigen in ftichbogige umgemodelt worden. Die vorderften
zwei wurden wohl erft fpäter in modernere Form gebracht, nämlich oben und
unten in gebrochenen Linien gefchloffen und auch etwas auseinander gerückt,
damit fie neben dem Altarhochbaue noch hervorfahen. Diefe zwei Oftfenfter
wurden fchon unter P. Bafil Wiefinger, 1875—1882 Pfarrer zu Fifchlham, in
die gothifche Form und in ihre Mittel zurückverfetzt. Die vier anderen Presby-
terialfenfter ließ der dermalige Herr Pfarrer P. Auguftin Rauch 1898 regothifieren.
Die vier Schiffsfenfter wurden bei der jüngften Reftauration der Kirche in der
bisherigen Geftalt beiaffen, da fie ohnehin zum jetzt modernen Schiff ftimmen.
Der Stamm des Thurm es gehört ebenfalls der Gothik an, wie fein ab-
gefchrägtcr Sockel, die Wafferfchlagform der drei Gefimfe und die Geftalt einiger
Fenfterchen lehrt. Am unteren der Südfeite war früher die Jahreszahl 1447 zu
lefen; er wurde alfo auch um die Zeit gebaut, wie der zu Steinerkirchen, an deffen
Socke! 1439 fleht. Vermuthlich fchlofs er mit einem keilförmigen Dache, wie
es hier zu Lande üblich war; die Kirchenrechnung vom Jahre 1607 fpricht auch
von einer Ausbefferung des Ziegeldaches desfelben. 1654 erhielt er eine Uhr
(wohl die elfte für diefen Thurm) von einem Uhrmacher in Wels um 116 fl.,
5 Schilling, 2 Pf.; auch werden da zwei Uhrtafeln und zwei Zeiger (nach früherer
Uebung für jedes Zifferblatt nur ein Zeiger) und zwei Sonnenuhren erwähnt.
Zum Jahre 1734 wird bemerkt, dafs der obere Theil des Thurmes im Ver­
lauf von drei Jahren um 2234 fl. in die dermalige Form gebracht wurde. Man
fetzte ihm nämlich damals das jetzige Glockenhaus mit den rundbogigen Schall-
fenftern auf und fchlofs es mit einem modernen Kranzgefims. Ueber dem gerad-
lienigen und flachen Dachfuße baute man eine bimförmige Kuppel und über der
achteckigen Laterne eine zwiebelförmige und deckte beide mit Schindeln. Das

3
unterhalb der Laterne befindliche kräftige Gefims überzog man mit Weißblech,
wie auch die Ständer oder Säulen der Laterne, welche außen mit gefälligen
Voluten geziert wurden. Damals mögen auch fchon drei viereckige, hölzerne
Uhrtafeln unter den Schallfenftern angebracht worden fein, welche vor circa
20 Jahren runden aus Eifen Platz machten.
Um die Wende des Jahrhunderts wurde auch ein neues Geläute beigeflellt.
Die größere Glocke meldet am unteren Rande: f Leopold Cammel gofs mich
in Linz Anno 17pp— Michael Zächbaur feil. Witwe. Oben herum liest man:
Pa(tronibus) Petro et Benedicto commendat P. Romanus Auer P. C. P. (d. h.
Profeßus Cretnifanenfis, Parochus) hu(jns) lo(ci) zu Fifchelham. Sie trägt am
Leibe vier Reliefbilder: gegen Norden ein großes Crucifix mit zwei fchief ge­
flehten Blättern am Fuße, gegen Often das Bild des Kirchenpatrones St. Peter,
gegen Süden den heiligen Ordensftifter Benedict und gegen Weften St. Florian.
Inzwifchen find immer drei gut gerippte Blätter gefleht. Unter der oberen Unter-
fchrift wiederholt fich achtmal ein reiches Schnörkelwerk. Auch ift die Glocke mit
den üblichen Reifen oder Stäben am Schlagring und zu beiden Seiten der In-
fchriften verfehen und an den Kronbügeln mit Larven; ihr Durchmeffer ift 90 <} n.
Die mittlere hat glatte Kronbögen, ift am Munde gegen 70 weit und
berichtet unter der Haube: f Hane campanam in honorem B. V. Mariae et
S. Josephi suspendit P. R. P. F. (derfelbe Pater Roman, Pfarrer zu Fifchlham).
Unterhalb zieht fich ein breites Laubwerkband mit Engelputten herum, an der
Leibung ift wieder jenes Crucifix mit zwei Blättern und zwifchen den anderen
Figuren find wieder je drei fchräg zufammengeftehte lange Blätter zu fehen. Die
drei übrigen Bilder ftehen dar: die Rofenkranzkönigin, St. Jofef mit Chriftkindlein
und Lilie und abermals den heiligen Florian. Am unteren Umfang hat fich
wieder die Glockengießer-Firma verewigt.
Die kleine Glocke foll fehr alt gewefen fein, zerfprang aber und wurde
um 200 fl. umgegoffen von JKjr" Franz Ser. Llollederer in Linz 1S7J, wie fie
am oberen Rande fagt. An Reliefbildern zeigt fie die Rofenkranzkönigin, Sanct
Jofef mit dem Jefulein, den Erzengel Michael, den Evangeliften Johannes und die
Märtyrer St. Laurenz und Florian. Sie ift 63 e/ tt weit, mit Blättern, Perlftäben
und auch mit Farben reich verziert, wie es der genannte Gießer liebte.
Das Sterbeglöcklein, welches in der Laterne hängt, ift am Munde
29 c j m weit und nur mit Ringen verziert. Mit fchwarzer Farbe ift darauf ge-
lchrieben: *P. Nicolaus Digel 18j 6«/ Digl hieß der Pfarrer, welcher es anfehaffte;
unter demfelben wurde 1834 auch am Pfarrhofe gebaut.
Der eichene Glockenftuhl trägt die Jahreszahl 1736. Die Glockenftube ift
innen 9 1/ 2 Fuß weit und die Schallfenfter find 5' weit.
Die Kanzel.
Jenes Einrichtungsftück unferer Kirchen, von dem aus in der Regel ge­
predigt wird, nennt man Kanzel oder Predigtftuhl. Es war von jeher ge­
bräuchlich, die religiöfen Vorträge bei den gottesdienftlichen Verfammlungen
der Chriften von einem erhöhten Orte aus zu halten. Schon der heilige
Auguftin fagt: »Die Bifchöfe haben einen erhöhten Sitz, damit fie von da das
Volk überfchauen und bewachen können. Von diefem Orte aus find wir
eure Lehrer.« Episcopns (Bifchof) bedeutet ja foviel als »Auffeher«. Bereits in
den Katakomben findet fich neben dem Altäre eine Art Armfeffel als bifchöf-
licher Sitz oder Lehrftuhl. Ein fehr alterthümlicher und tragbarer Sitz wird in
Rom fogar als Stuhl Petri verehrt. In den alten Bafiliken hatte der Bifchof im
Hintergründe der Altarnifche einen über Stufen erhöhten Lehrstuhl, an den fich
rechts und links niedrigere Bänke für die übrige Geistlichkeit anfchloffen. Der
fchon äußerlich ausgezeichnete Sitz des Bifchofes, der heute auf der Evangelien­
leite des Altares errichtet wird, heißt Thron, wurde aber früher katliedra, das
heißt Lehrftuhl genannt. Um fich dem Volke beffer verftändlich zu machen,
befliegen die Bifchöfe und Priefter zum Predigen auch öfter den Ambo, welcher
in den altchriftlichen Kirchen feinen Platz an der Grenze zwifchen Priefter- und

4
Laienraum hatte; beide waren durch ein Gitter (caucclli) voneinander gefchieden,
wie heute noch oft durch die Communionbank. An beiden Enden diefer Schranken
waren Ambonen errichtet; der auf der Evangelienfeite befindliche diente dem
Diacon zur Abfingung des Evangeliums, jener auf der Epiftelfcite dem Subdiacon
zur Lefung der Epiftel. Der Evangelien-Ambo nun wurde auch vom Bifcbofe
zur Predigt benützt und befindet fich daher der Predigtftuhl in unteren Kirchen
meilfens richtig auf der Evangelienfeite, und zwar in der Regel am Frohnbogen-
thore oder, wenn das Schiff ziemlich lang ift, an der Nordwand, in dreifchiffigcn
Kirchen etwa am 1. oder 2. Pfeiler der Nordfeite. Von den alten Priefterchor-
lchrankcn (cancelli) behielt er den Namen »Kanzel«, wie von ähnlichen Schranken
der Gerichtsfäle, Amts- oder Schreibzimmer die »Kanzleien« noch immer ihren
Namen haben.
Die alten Ambonen waren um 2— 3 Stufen erhöhte und umfriedete, das
heißt mit einer Bruftwehr (Parapet) und einem Vorlefepult verfehene Plätze.
Am ähnlichflen sind ihnen die einfachen Chriftenlehrkanzeln, die man bei uns
hie und da findet. Sie find aus Holz, vier- oder mehreckig und verfchiebbar,
jedoch fehlt ihnen das Lefepult, wie auch der Schalldeckel Ganz ähnlich, nur
höher und größer ift auch die Nothkanzel im neuen Dome zu Linz; wegen des
großen Kirchenraumes befitzt fie auch einen baldachinartigen Schalldeckel. In
Italien finden fich öfters fehr geräumige, tribünenartige Kanzeln, damit der Prediger
auch etwas hin- und hergehen könne oder dafs ihrer zwei Redner ein Wort­
gefecht, eine Disputation, aufführen können, wie es den lebhafteren Südländern
mehr zufagt. Solche Kanzeln und felbft die von der bei uns üblichen Größe
ruhen dann auf mehreren Säulchen und Bögen; namentlich gibt es dort noch
mehrere diefer Art im romanifchen Stile und findet sich an leiben häufig ein
Pult, getragen von den Fittichen eines Adlers, ein bei den Alten fehr beliebtes
Motiv. Da unfere Kanzeln ftets nur für einen Redner beftimmt waren, fo find
fie nie gar umfangreich und genügt ihnen als Stütze eine einzige Säule oder
ein Bündelpfeiler, da fie im Uebrigen ohnehin an einer Wand der Kirche oder
an einem Schiffspfeiler angebracht find. Unfere alten Steinkanzeln der Gothik,'
wie bei St Stefan in Wien, in der Stadtpfarrkirche zu Braunau oder in der
Pfarrkirche zu Weißkirchen an der Traun, müffen unbedingt auf einem Pfeiler
ruhen oder ein ähnliches ftützendes Bauglied haben, fei es eine fchlichte Säule
oder ein fockeiartiger Unterbau, wie in der Franciscanerkirche zu Salzburg.
Manchmal wurde eine Steinkanzel auch nur erkerartig aus der Mauer vorgekragt,
wie eine folche höchst einfache zu Pulgarn a. d. Donau war. Hölzerne Kanzeln
conftruierte man wohl auch mitunter balkonartig, fo dafs fie fich gut an die
Wand legen und dann benöthigen fie keinen Fuß. Meistens aber geftaltete man
fie in den modernen Stilarten wie eine fchwebende Confole, d. h. mit einem
fogenannten herabhängenden Zipf und das ift nicht fchön, weil eine fo große
Hängcon fole unnatürlich ift. Das fall man zur Zeit der Renaiffance und guten
Barocke ein, weshalb man damals auch den hölzernen Kanzeln noch häufig
einen Fuß gab. Bei den neugothifchen gefchieht es richtig auch zumeift
Die gegenwärtige Form unferer Kanzeln flammt aus dem 13. Jahrhunderte.
Die Erhöhung des Standortes des Predigers hat einmal den natürlichen Grund,
dais er die Zuhörer überfchauen könne und von diefen besser gefehen und
leichter verftanden werde; fie hat aber auch eine finnbildliche Bedeutung, indem
fie die Würde des Predigers als Abgefandteri Gottes anzeigt und die verfammelten
Gläubigen auffordert, nach der Alahnung Pauli zu fuchen, was oben ift, wo Chriftus
zur Rechten des Vaters fitzt, der eben durch den Mund des Priefters zu uns
lpricht. Da die Kanzel bei uns nur für je einen Prediger beftimmt ift, fo braucht
fie nicht rechteckig zu fein, fondern vier- oder mehreckig oder rund.
Von einem Antritt oder Sockel könnte der Redner leicht herabftürzen;
daher ift eine Vergitterung (caucclli) oder gänzliche Einfaffung feines erhabenen
Standortes wünfehenswert. Diefe Bruftwehr nennt man das Parapet; es dient
zugleich zum Auflegen der Hände. Zur Verftärkung des Schalles wird fall in
jeder, wenigftens etwas größeren Kirche über der Kanzel ein Schalldeckel an­
gebracht, der oft etwas größer ift, als die Kanzel, damit der Schall nicht fo fehr
zu den Gewölben hinaufdringe, fondern vielmehr zu den verfammelten Gläubigen

hingeleitet werde. Denfelben Zweck hilft auch erreichen eine hölzerne Wand im
Rücken des Redners. Wenn der Zugang zur Kanzel durch eine Wand führt, lo foll
man diele Oeffnung durch eine hölzerne Thür abfchließen und nicht durch einen
Vorhang. Auch äühetifch macht es fich beffer, wenn Kanzel und Dach durch
die Rückwand in architektonifche Verbindung gebracht lind. Kanzeln, welche
in ganz kleinen Kirchen oder Kapellen aufgeftellt find, benöthigett ke: n Schall­
dach. Kanzeln, welche, nicht an'einem Pfeiler oder an einer Wand befeftigt
find, fondern frei flehen, wie in der Votivkirche zu Wien, müffen auf mehreren
Pfeilern oder Säulen oder einem fonftigen genügend breiten Unterbau ruhen;
auch der Schalldeckel benöthigt dann ielbftändige Träger oder er müfste, wie
in der neuen Pfarrkirche zu Traun, an Ketten von der Decke herabhängen.
Weil die Kanzel der Predigtort oder Lehrftuhl ift, fo foll ihr figuraler
Schmuck diefe Beftimmung ausdrücken. Häufig bringt man an jener Stelle
des Parapetes, wo der Priefter fteht, wenn er zur Gemeinde- fpricht, die Figur
Chrifti als Lehrer an, das »Wort« Gottes, den* Logos «, und zu beiden Seiten
die Bildniffe der vier Evangeliflen oder nur deren Symbole oder auch die vier
abendländifchen Kirchenväter und zwar entweder als Statuen in Nifchen oder
aufConfolcn oder halb erhaben gcfchnitzt oder nur gemalt. Für gothifche Kanzeln
werden gefchnitzte Bildwerke vorgezogen. In moderner Zeit ftellte man hier oft
den himmlifchen Säemann oder deffen Bergpredigt dar. An der Kanzelthüre
oder der Verbindungs wand zwifchen Kanzel und Dach oder Hut ftellte man
häufig die zwei Gefetztafeln dar, oder Mofes den Lehrer der Ifraeliten, oder den
Bußprediger Johannes Baptift oder auch den Völkerlehrer St. Paulus. An der
Unterfeite des Schalldaches, fomit über dem Haupte des Predigers, bringt man
gewöhnlich die Taubengeftalt des heiligen Geiftes an, den göttlichen Inspirator,
den Chriftus den Geift der Wahrheit nannte und von dem er den Apofteln und
ihren Nachfolgern verfprach: »derfelbe wird euch alles lehren und euch an alles
erinnern, was immer ich euch gefagt habe«. Oben auf dem Schalldeckel findet
man oft Jefus als guten flirten oder als Weltheiland oder auch alg Lehrer dar-
geftellt, oder etwa Mofes mit den Gefetztafeln oder Engel mit den Gerichts-
pofaunen. Wenn an der Kanzel die Kirchenväter erfcheinen, fo findet man auf
dem Hute mitunter die Evangeliflen oder auch umgekehrt. Manchmal kommen
Mutter Gottes-Bilder an den Kanzeln vor, häufiger jedoch Crucifixe, weil eben,
nach 5. Paulus von Chriftus, und zwar als dem Gekreuzigten, zu predigen ift,
Daher fieht man an der Hinterwand oder auf Kanzelbehängen mit Recht oft
auch den Namenszug JeJu, wie auch zutreffende Auffchriften, z. B: »Wer aus
Gott ift, der hört auf Gottes Wort«.
Geiftberger.
Die Glocken
werden zu den höchften Felten des Kirchenjahres in Beziehung gebracht; daher
fpricht und fchreibt man insbefondere oft von den Weihnachts- und Ofter-
glocken. An Freuden- und Trauertagen (mit Ausnahme des Charfreitages) be­
dient man fich der Glocken. Sie künden fchon am Vorabende die Fefte an,
wie bei den Ifraeliten der Pofaunenfchall, und verherrlichen die Feftfeier felbft.
Ihr Klang begleitet alle öffentlichen Proceffionen bei ihrem Aus- und Einzug,
auch den einzelnen Menfchen durch das Leben. Sie erfchallen an manchen
Orten, wenn ein Kind getauft wird; fie mahnen jeden Chriften täglich drei- oder auch
mehrmal zum Gebete, rufen ihn zum Gottesdienfte, zum Traualtar, zur Hilfe-
leiftung bei einem entftandenen Brandunglück; der Schlag des Uhrhammers auf
fie kündet uns die Stünden, ihr Geläute, dafs ein Mitchrift verteilen wird oder
verlchieden ift und zu Grabe getragen wird, wie es. auch die häufig an ihnen
vorkommenden Infchriften melden, z. B.: vivos voco, mortuos plango, fulgura
frango; letzteres mit Bezug, auf das früher allgemein übliche Wetterläuten. Da
ihr Gebrauch ein fo häufiger ift, fo' wollen wir aus dem »Einfiedler Kalender«,
1878, Seite 28- 30, intereffante Notizen über die Glocken hieherfetzen und
einige dazufügen.

6
Seit dem Beginn des Chriftenthums war man auf Mittel bedacht, um die
Gläubigen zum Gottesdienfte zufammenzurufen. (Anfangs und namentlich zur
Zeit der Verfolgungen gefchah es durch Anfagen.j In alten Klöftern, vielleicht
auch in kleinerenGemeinden, gebrauchte man hiezu Trompeten und Pofaunen.
Für Kirchengemeinden waren auch hölzerne Inftrumente in Gebrauch, wie
die Soldaten, wenn fie »im Quartier« waren, bei uns noch in den Fünfziger-
Jahren ihre Zeichen gaben durch Hämmern auf an Stangen aufgerichteten kurzen
Brettern, in alter Zeit fchlug man lange Bretter aneinander. Als die Türken
die orientalifchen Länder eroberten und den Chriften den Gebrauch der Glocken
verboten, kehrte die griechifche Kirche wieder zu diefem Holzinftrumente, einer
Art Rat feilen, wie wir fie in den Chartagen benützen, zurück und behielten
fie theilweife bis in die neuere Zeit bei.
Kleine Schellen oder Glöckchen waren fchon in den älteften Zeiten bei
den Ifraeliten, Aegyptern, Griechen und Römern bekannt; die Anwendung der
Thurmglocken aber gehört erft der chriftlichen Zeit an. Bereits im 5. Jahr­
hundert gab es, befonderS in Italien und Gallien (Frankreich) größere Kirchen­
glocken; im 8. und 9. Jahrhundert ift das Glockenwefen fchon völlig ausgebildet.
Um den Beginn des 9. Jahrhundertes war der Mönch Tancho in St. Gallen
ein berühmter Glockengießer und 814 hatte der Abt Angilbert fchon 15 Glocken
auf feinem Klofterthurme. Am meiften blühte die Kunft der Glockengießer im
ö
15. und 16. Jahrhundert.
Vor allen Ländern zeichnet lieh Rufs 1 and durch viele und große Glocken
aus. In Mos kau hangen im Thurme neben der Ilauptkirche 31 Glocken. Die größte
wog an 1000 Ctntner. Beim Brande im Jahre 1812 wurde fie unbrauchbar, um-
gegoffen und auf 1440 Centner gebracht, der Schwengel auf 42; ihr Durchineffer
ift 18 Fuß, ihre Höhe 21'. Sie wird durch eine andere, aus der Zeit der Kaiferin
Anna flammende, noch übertroffen. Diefe, die Kaiferglocke zubenannt, hat
einen Durchmeffer von 22 1 /2< und eine Höhe von 21 Vs'; das Gewicht wird auf
4000 Centner berechnet; der Klöppel, 16' lang und am Ballen 6' im Umfang
meffend, foll zu klein fein. Vom Thurme des Kremei herabgeftürzt, fleht fie auf
einem Granitfockel als bloßes Schauftück; auch ift ein Stück ausgebrochen.
Eine der größten Glocken Englands ift der »Große Peter« in York, von
Mears 1845 gegoffen, 215 Centner fchwer; die Glocke koftete 14.000 Thaler.
Die Stundenglocke des Parlamentshaufes in London wiegt 308 Centner.— Die
große Glocke der Frauenkirche in Paris hat ein Gewicht von 320 Centner und
wird von 16 Mann geläutet; die große Domglocke in Amiens wiegt 220, die
zu Rheims 209, die in Lyon 200, die zu M a r f e i 11 e 179 Centner.— Italien
hat im Allgemeinen wenig große Glocken. Pius VI. ließ 1786 eine 280 Centner
fchwere Glocke an der Fa<jade von St Peter aufhängen; die Dotnglocke zu
Mailand hat 300 Centner.
Die größte Glocke in Bern wiegt 240, die große Münfterglocke in Schaff-
haulen 230, die große Glocke in Einfiedeln 120 Centner, wie die künftige
größte des neuen Domes zu Linz; die des Chorherrenftiftes zu St. P'lorian
hat 150, wie die der Stadtpfarrkircke zu Innsbruck. Die Domglocke zu
Olmütz wiegt 358 Centner. Der fogenannte »Schuftermichel« auf dem Stephans­
thurm in Wien fammt Helm und Schwengel 402 Ctr. Die Glocke ift 9‘ 9' hoch,
10' weit und hat 30' Umfang; am Schlagring ift fie 8" dick. Sie wurde von
16 Perfonen mittels eines Schwungrades gezogen; weil aber dabei die herrliche
Steinpyramide des Thurmes in Schwingung gerieth, ift fie bereits feit ein paar
Decennien zum Schweigen verurtheilt. An der Spitze des Thurmes betrugen die
Schwingungen 15—20 Centimeter.
Die •‘Maxima* des Domes zu Magdeburg wiegt 266 Ctr., die» Preciosa«
in Köln aus dem Jahre 1448 bei 224; die» Domina« im Münfterthurm zu
Aachen 150, die» Osanna« dafelbft 104, die» Susanua« der Frauenkirche in
München 125 Centner. Die große Domglocke in Erfurt wiegt .276 Centner,
hat 5 Ellen Höhe und 15 Ehen Umfang. Die größte Glocke De utfc Ir­
lands ift die dreimal umgegoffene und 1875 an den Dom zu Köln abgelieferte
»Kailerglocke«, ein Gefchenk des Kaifers Wilhelm I. Diefelbe ift 3'25 '/ hoch,

hat am Schallrande 3'42 "j Durchmeffer, wiegt 525 Centner oder 26.250 Klgr.
und hat den Ton D.
Dasfchönfte Geläute foll die St. Elifabethkirche zu Marburg
befitzen, deren heben Glocken den reinen Dur-Accord und den Quart-Sexten-
Accord geben.
Die große Domglocke zu Paffau, gegoffen 1737, wiegt 181 Centner und
hat den Ton as. Die übrigen wurden 1897 umgegoffen, um fie in beffere
Stimmung zu bringen; fie erhielten die Töne b, c, d, es, f, g, haben ein Gefammt-
gewicht von 203 Ctr. und find nach dem Urtheile von Kennern lehr gelungen.
Ein fehr fchönes, fünfftimmiges Geläute wurde 1898 auf den Thurm der
neuen Pfarrkirche zu Bad-Hall in Oberöfterreich aufgezogen. Es flammt von
Peteler in Steyr und ift fo veranlagt, dafs beim Schweigen einer größeren Glocke
doch die vier übrigen auch wieder gut zufammenftimmen, freilich ift das Geläute
beidemal von verfchiedener Klangfarbe. Die große »Kaifer-Jubiläums-Glocke?
vom Markte gefpendet, wiegt 25 Meter-Centner oder 48 Wiener Centner und
und hat den Ton d; die zweite wiegt 11 Meter-Centner, die drittte 8 1 l 2, die
vierte 5 und die fünfte 3y i0. Als Sterbeglocke wird eine des kleinen Geläutes
der alten Kirche verwendet.
Das Lob der Glocke ift oft gefungen worden, am fchönften von Schiller
in feinem herrlichen Liede von der Glocke, welches die wichtigften Anläffe
im Leben des Menfchen berührt, wo das Glockengeläute ihn vorzüglich an Gott
und fein Walten erinnern foll, wie am Hochzeitstag, bei der Taufe eines Kindes,
beim Kirchgang, bei der Beerdigung; auch des Waltens der Mutter im häuslichen
Kreife gedenkt da der Dichter, wie nicht minder der Feuersnoth und des Auf­
ruhres:
»Dem Schickfal leihe fie die Zunge;
Selbft herzlos, ohne Mitgefühl,
Begleite fie mit ihrem Schwünge
Des Lebens wechfelvoHes Spiel«.
yrraT7' 9 "M/AlTT 0° ’S Jl r \T/ r cr WYir_°\ lyri
FRANZ STARK
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirchen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.

8
' -»4* *4* *4* ^4> >4*. X4X V4* V+V *4Xy*4X V4X "xjiSt. 7 x^x’ ’’ x 4X X|X-
ZAVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kirclieneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
• xfX x+x X+ ,xt x xfx, xjx. xfx xfx .xfx. ,xfx xfx xfx. xfx. xfx. xfx xfx. xfx. ,xtx, xfx, xfx, xfX. X.f X. xfx xf X xfx. xfx xfx/
£)ie
iliiliiiurri'i iira ®[fäifpi
li^z
Elisabethstrasse Nr. 13
empfiehlt sich zur
yiusjührun^
aller
ornamentalischen
und
fi^uralischen
Kunst-
gegenstände
in
Solide Bedienung.
jiülz und Stein.
Goldene Medaille Linz 1881,
Goldene Medaille Linz 1883.
Billigste Preise.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 1, Jahrgang 1900).
-* 1 Ä'
Der praktische Künstler.
Die höchsten Gebäude der Erde sind:
(mit etwas variierenden Angaben nach verfchiedenen Quellen.)
Die höchften Kirchthürme find jetzt nach ihrer Vollendung die Thürme des
Domes zu Köln; fie find, wie man liest, 152’6 oder 156 oder 160 Meter hoch.
Fall noch einmal fo hoch, nämlich 300 Meter (nahe 1000 Fuß) ift allerdings
der Eiffelthurm in Paris; er ift jedoch aus Eifen zufammengeftellt. Desgleichen
der drehbare Revolverthurm, welcher auf der heuer dort ftattfindenden Welt-
ausftellung Auffehen machen foll; er wird 25 Stockwerke erhalten und 350 Fuß
hoch fein, fomit bedeutend höher fein, als die Frauenthürme in München,
welche über 300 Fuß (100 80 Meter) meffen und daher auf der dortigen Ebene
weithin fichtbar sind.
Dem Kölner Dom folgt Rouen mit 150 Meter und dann die neue Nikolai­
kirche zu Hamburg (evangelifch) mit etwas über 144 Meter. Die Kuppel
der St. Peterskirche in Rom ift 143 Meter hoch und der ausgebaute Thurm
des Münfters zu Straß bürg 142 Meter, der Domthurm zu Antwerpen hat
über 141 Meter, nach anderer Angabe nur 123 Meter, die Cheopspyramide in
Aegypten 14L6 Meter oder 137 Meter; beim Stephansthurm in Wien
fchwanken die Angaben zwilchen 135 und 140 Meter; früher hieß es im Volke,
er fei rund 72 Klafter hoch. Göpel fchreibt in feiner »Kunftgefchichte« S. 299,
die Peterskuppel in Rom und die Pyramide von Gizeh feien gleich hoch, nämlich
je 134'40 Meter; nach ihm ift die Kathedrale zu Antwerpen 133'20 Meter
hoch, die Petrikirche zu Roftock 126 Meter, die Kathedrale zu Salisbury
123, die Paulskirche zu London 111'25, Maria del Fiore zu Florenz 107,
die Rotunde des Wiener Ausftellungspalaftes 84, der Siegesthurm zu
Delhi in Indien 75 Meter, der Porzellanthurm zu Nanking 68 Meter, Notre-
Dame zu Paris (den Thürmen fehlen die Helme) 64 Meter, das Siegesdenkmal
zu Berlin 61 Meter, die Kathedrale zu York 60'6 Meter, die Feuersäule
zu London 59 Meter, die Sophienkirche zu Conftantinopel 59 Meter, der
fchiefe Glockenthurm zu Pifa 54‘40 Meter, die Trajansfäule zu Rom 46 Meter,
der fchiefe Thurm der Garifenda zu Bologna 44 Meter, der Aquäduct
von Segovia 33 Meter, der Obelisk vom Lateran zu Rom 29 Meter, der von
Luxor in Paris 22'50 Meter, die Sphinx von Gizeh 1250 Meter.
Doch laffen wir die an fich immerhin bewundernswerten Bauwerke, wie
ein Aquäduct von 33 Meter Höhe ift, oder riefige Säulen und Obelisken ganz
beifeite und wenden wir uns nun ausfchließlich hohen Thürmen zu. Da findet
fich irgendwo, dafs die Domthürme zu Salzburg 133 Meter hoch wären;
das fcheint jedoch viel zu hoch gegriffen, da Anton Ritter von Schallhammer
in feiner »Befchreibung« des dortigen Domes S. 55 bis zur oberften Kreuzfpitze
251 Wiener Fuß angibt. Der berühmte Thurm der St. Martinskirche zu
Landshut mag immerhin feine 132 Meter haben, wie fie der des neuen Domes
zu Linz hoffentlich im nächften Jahr erhalten wird; 48 Meter über dem Fuß­
boden des Domes flieht der eiferne Roft, welcher den Glockenftuhl zu tragen
haben wird; das achteckige Glockenhaus ift 20 Meter hoch, die fenkrechten
Wände des Thurmes find fomit 68 Meter hoch. Der fteinerne Dachhelm wird

10
noch 57 78 Meter meffen. Von diefem find bis 15. November 1899 noch 31
Schichten verletzt worden; es ift der Helm dadurch auf 15 08 Meter gebracht
und ift fomit der Thurm bereits 826 Meter hoch. Zur Vollendung der Helm-
fpitze find noch 42'0 Meter aufzubauen. Das große Kreuz auf der Spitze des
Thurmes wird 7'3 Meter hoch und daher der ganze Thurm 1326 Meter, das
ift 420 Fuß oder 70 Klafter hoch werden. Dadurch, dafs man fich entfchlofs,
ein metallenes Kreuz— nach altem Brauch etwa noch mit einem Hahne—
auf die Spitze zu fetzen, wird er etwas höher, als er urfprünglich beantragt war.
Als im vorigen Jahre der Thurm der neuen Kirche zu Bad Hall vollendet
wurde, fah man von deffen Spitze aus an reinen Tagen das Glockenhaus des
neuen Domthurmes in Linz wohl über den »Bauernberg« herüberfchauen; wenn
es an feine Spitze geht, hofft man über den Freinberg hintiberfehen zu können.
P. Florian Wimmer fagte, er werde in Möderndorf, einer hochgelegenen Ort-
fchaft von Pfarrkirchen bei Bad Hall, gegen Nußbach hin, dereinft zu fehen
fein; am eheften natürlich, folange die Spitze von den lichten Gerüfthölzern
umgeben fein wird.— Der prächtige Münfterthurm zu Freiburg i. Br. ift
125 Meter hoch, der Rathhausthurm zu Brüffel 120 Meter, der Dom zu
Florenz 119, der zu Magdeburg 103’6, St. Ulrich in Augsburg 102, der
Hauptthurm des neuen Rathhaufes in Wien 100 Meter, kommt alfo den
Frauenthürmen in München, den wegen ihrer wälfchen Hauben fog. bayerifchen
Maßkrügen, faft gleich. Die Peterskirche in Berlin ift 96 Meter hoch, das
Münfter in Ulm 80 Meter, wie nunmehr der Stadtpfarrthurm in Steyr.
Nach dem Brande wurde der moderne Aufbau (Glockenhaus und Wächterwohnung)
abgetragen; auf den alten Strunk von 38 Meter Höhe wurden nämlich noch
42 Meter aufgebaut; bis zur 1, Gallerie hat er gerade die halbe Höhe (40 Meter);
der Neubau beginnt 3 Schichten unterhalb. Der fteinerne Dachhelm mifst gewifs
:25 Meter.
Die Höhe der Thürme von Notre-Dame in Paris wurde oben mit 71 Meter
angegeben; indefs liest man auch nur 64 Meter. Daher darf zum Schluffe wohl
auch unfer neuefter, fchön gothifcher und ganz fteinerne Thurm zu Bad Hall
wieder erwähnt werden; er war urfprünglich 57 Meter hoch beantragt, ift aber
auf 60 gebracht worden und überragt daher die Sophienkirche zu Conftantinopel
und die Feuerfäule zu London um 1 Meter Geiftberger.
Mittheilungen.
Silber- und Goldtreffen zu wafchen. Diefelben werden über ein mit Lein­
wand bewickeltes Mangelholz gezogen und mit gewöhnlicher Seife und lauwarmem
Regenwaffer fo lange gewafchen, bis fie rein find, dann gut abgefpült, durch
Zuckerwaffer gezogen und auf der linken Seite halb trocken geplättet. Während
der Wäfche ringt man die Treffen in Waffer.
Gegen Schmutz- und Fettflecken in Seidenftoffen. Für 15 Pfg. Honig,
für 15 P%. grüne Seife und 1/ 4 Liter Spiritus werden in einem Topfe gemifcht.
Das Seidenzeug wird auf ein Brett gelegt und mit einem Flanell-Läppchen forg-
fältig, Stelle für Stelle, gerieben. Jedes Stück oder Blatt wird gleich nach dem
Wafchen in lauem Waffer durchgewafchen und dann in ein Fafs mit kaltem
W ,r affer gelegt; dort bleiben diefelben liegen, bis das ganze Kleid gew’afchen ift;
das Waffer mufs über dem Stoff fliehen. Sodann wird derfelbe gefpült, gut aus­
gedrückt, in einer Schüffel in mit Waffer vermengten Spiritus durchgezogen und
wieder ausgedrückt. Darauf wird er in ein reines Tuch gefchlagen und gerollt,
wobei recht vorfichtig verfahren werden mufs, damit nicht ein Steinchen oder
Sand Schaden macht. Gleich nach dem Rollen wird der Stoff auf der verkehrten
Seite recht fadengleich geplättet.
Zink zu putzen. Man benetzt den zu putzenden Gegenftand mit einigen
Tropfen Salzsäure. Diefelbe wird mit einem wollenen Läppchen aufgerieben.
Dann putzt man trocken mit Schlemmkreide nach, (»Der Oeft. Agrarier«.)

11
II i!
I! II
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Ki rchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I. Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
- JULIUS HEINRICH RENDT**-
akademifcher Porträt- und Hiftoricnmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien.* LINZ, Altstadt Nr. 30. mm
J II
II II
Ich mache biemit alle PI.
aufmerksam, dass ich
Tit. Leser ergebenst
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
BST Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
KTeuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(KarmelitenkloBter) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
loset letzter
3^Ca.ler und“ T \7' ergold-er
in
Riedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführung m kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und PolychromieriiDg
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeitzur Vertilgung.
JOHANN SPAK
Kirchen- Paramenten- Erzeuger
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
verfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung und gediegenste Ausführung.
Ferdinand Stuflesser
Bildhauer und Altarhauer
in St. Ulrich- Groden (Xirol)
empfiehlt religiöse Heiligen-Statuen, Altäre und Kreuz­
wege aus Holz und fein gefasst.
Katalog gratis und franco.
Prämiiert von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. in Rom, dann in Chicago, Brüssel,
Barcelona, Innsbruck, Wien, Turin und London mit höchsten Auszeichnungen.
Empfohlen von Sr. Eminenz Cardinal Schönhorn und den hochwürdigsten Bischöfen
von Trient, Kaschau, Temeswar, Banjaluka und Philippopel.

12
| Die Marmorwerke in Oberalm
| bei Hallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale hei dem Ilaupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
JZJjf Grabmonnmente in reicher Auswahl am Lager. 'XJX
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmtttz, Altäre und
Starhemberg- Monument (Xürken-Befreiungs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien, Dom in Fünf,
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg. Altar und Sarkophag in der Gruftkopelle zu Arauyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seekirchen, Pupping, Seikau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hruschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag BiBchof Rudigiers, Linz a. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
K&re&e&jo&ates&i
mit
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
k Zur Restaurierung von
% Kireheneinriehtungs-
1% Gegenständen y?\
sgm "i«= yW
isjlm Altäre, Kanzeln, yyy **
WMWm Kreuzwege etc. y-y
empfi, li 11 //
sich: // V
<ym
Ueber-
nahme von
^ Kirchen-
Decorationsmalerei
jedem Stil und jeder Ausführung
Referenzen stehen zur Verfügung
-*^Vi Billigste Preise.
Verantwort!. Reclacteur L. i. Bermanschläger.— Ilerausgegeben vom Christi. Kunstverein in Lin?.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereines (verantwortlicher Leitp-r Karl Commenda) in Linz

