Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsverlag von Qw. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang 1.
N'.° 5.
Mai 1900.
Inhalt: Der Hochaltar in der Pfarrkirche zu Grünau— Seltfame Kanzeln.— Mittheilungen.— Inferate.
Beilage: Ein Capitel über den Firnis auf Oelgeimilden.— ‘Literarifches.Inferate.
Der Hochaltar in der Pfarrkirche zu Grünau.
(Zümeift handfchriftlicher Nachlafs des am 25. August 1890 verftorbenen P. Florian Wimmer,
ergänzt und vollendet von P. Johannes Geiftberger.)
Tie Pfarrkirche zu Grünau wurde, wie diefelbe noch jetzt befteht, zwifchen
dem Jahre 1694 und dem Jahre 1709 ganz vom Grunde aus neu
gebaut, und zwar an derfelben Stelle, auf welcher bereits feit vielen
Jahrhunderten eine, zuerft dem heiligen Kilian, fpäter dem heiligen Apoftel
Jacobus zu Ehren geweihte Kirche behänden hatte. Diefe neuerbaute Kirche
erhielt bald nach ihrer Vollendung, nämlich im Jahre 1713, auch einen Hoch­
altar und zwar denfelben, der noch heutzutage dort vorhanden ift. Diefer Hoch­
altar wurde jedoch nicht von Neuem für diefe Pfarrkirche erbaut, fondern aus
der Stiftskirche zu Kremsmünfter, in welcher derfelbe feit dem Jahre 1618 gleichfalls
als Hochaltar im Gebrauche ftand, in die neuerbaute Pfarrkirche zu Grünau
übertragen. Diefer Altar gehört zu jener Gattung von Altären, die man ihrer
Gehalt und Verzierung wegen gewöhnlich Renaiffance-Altäre zu nennen pflegt.
Auf dem Hochaltäre in der Pfarrkirche zu Grünau befinden fleh nun mehrere
Bildwerke, größtentheils mehr als lebensgroße Statuen, die zu den betten Scülptur-
werken gehören, welche in den dem Stifte Kremsmünfter incorporierten Gottes-
häufern vorhanden find und darum gewifs mit Recht auch eine Erwähnung in
den Kunhblättern unferer Diöcefe verdienen.
Der Hochaltar in der Pfarrkirche zu Grünau erhebt fleh über feinen Unter­
bau, der fleh unmittelbar an den aus Stein errichteten Altartifch anfchließt, in
drei Abtheilungen oder Stockwerken bis zum Gewölbe des ohnehin fehr hohen
Kirchengebäudes. Im unteren Stockwerke, welches fleh über dem Altartifch und
dem Tabernakelbau erhebt, erblickt man in der Mitte desfelben in einer hohen
und breiten Nifche die Statue des erflen Patrons diefer Kirche, des heiligen
Apoftel Jacobus des Größeren, der auch hier; wie gewöhnlich, als Pilger vor-

50
gefleht ift. Neben diefem Bilde fieht man auf jeder Seite in einem von zwei
Säulen begrenzten Raume eine Statue, nämlich auf der Evangelienfeite die
Statue des Melchifedech, des ehrwürdigen Priefler von Salem, mit dem Kelch
in feiner rechten, mit dem Brote in feiner linken Hand; auf der Epiftelfeite
dagegen erblickt man die Statue des heiligen Johannes des Täufers, ein Lamm
neben fich, in feiner linken Hand den Kreuzesflab, mit feiner rechten Hand
nach oben zeigend, als deutliche Erinnerung an feine Worte: »Sieh! das Lamm
Gottes, welches hinwegnimmt die Sünden der Welt«.— Beide Statuen find
in jeder Hinficht vortreffliche Bildwerke.
Im zweiten Stockwerke diefes Altares befinden fich in der Mitte und
zwar in einem großen, jedoch mehr breiten als hohen Raume, drei große Statuen.
Die mittlere derfelben fleht den Weltheiland vor, ftehend auf einer großen Kugel,
welche, wie die darauf angebrachten Geflirne zeigen, das Weltall vorflellt. Die
rechte Hand ift zum Segen erhoben. In der linken Hand hält er eine kleinere
mit dem Kreuze bekrönte Kugel, welche die Erde bezeichnet, deren Bewohner,
die Menfchen, der Heiland durch feinen Tod am Kreuze erlöst hat. Das Haupt
des Weltheilandes ift mit dem Kreuznymbus umgeben, der jedoch nach der
Sitte jener Zeit durch Strahlenbüfchel gebildet wird. In demfelben Raume ift
zur Rechten des Wcltheilandes die Statue des heiligen Vaters Benedict an­
geordnet und als Abt mit dem Stabe fowie mit einem Buche, auf dem ein
zerbrochener Becher fteht, hier vorgeftellt. Zur Linken des Weltheilandes fieht
man die Statue des heiligen Märtyrer Agapitus, jedoch abweichend von der
jetzt gebräuchlichen Darftellungsweife, im Diaconldeide mit Palmzweig und Buch,
einen Löwen neben fich, abgebildet. Außerhalb diefem Raum, der die foeben
genannten Bildwerke in fich fchließt, befindet fich auf der Evangelienfeite die
Statue des heiligen Bruno, des Stifters der Karthäufer, auf der anderen Seite,
nämlich auf der Epiftelfeite, das Bildnis des heiligen Bernhard, Ciflerzienfer-
Abtes, mit den Leidenswerkzeugen Chrifli. Alle diele genannten Bildwerke find
von ausgezeichneter Arbeit, find wahrhaft kirchliche Kunftwerke. In der oberften
Abtheilung diefes Altares nimmt das Bild des heiligen Geiftes in der gewöhn­
lichen Geftalt einer Taube die Mitte ein; urfprünglich waren in der Schlufsetagc
mehrere Figuren. Da man jedoch in Grünau das alte Altarwerk des dortigen
Kirchenpatrones wegen durch Unterfätze bereits gehoben hatte, fo mufste man
es oben verkürzen, obwohl die Kirche fehr hoch ift.
Um diefen Altarhochbau recht zu verliehen, mufs man wiffen, dafs Figuren
und Architektur verfchiedenen Kunllepochen angehören und auch aus zwei
Altären zufammengefetzt worden find.
In der erften Hälfte des 16. Jahrhundertes wurde nämlich in der Stifts­
kirche zu Kremsmünfter ein neuer Hochaltar und vor dem Querfchiffe ein neuer
Kreuz- oder Laienaltar aufgeftellt. Der erftere war gewifs ein Flügelaltar und
wurden daher im Hauptfehreine die für das Stift bclangvollften Figuren unter­
gebracht, nämlich mitten die Statue des Weltheilandes, weil fchon die eilte
Klofterkirche auf diefen Titel geweiht wurde, als Proteft gegen die Arianer,
welche die Gottheit Chrifli leugneten. Die im Jahre 777 gemachte Stiftung er­
hielt alsbald den Leib des heiligen Märtyrers Agapitus und wurde daher diefer
Heilige der Patron des neuen Stiftes und deffen Kirche; daher mufste fein
Bildnis im Schreine Vorkommen, begreiflicherweife aber auch das des heiligen
Benedict, weil feine geiftlichen Söhne, Benedictincr von Niederaltach in Bayern,
das neue Münfler a. d. Krems bezogen, Am Hochaltäre zu St. Wolfgang am
Aberfee findet man ebenfalls St. Benedict im fpätgothifchen Hauptfehreine, weil
die dortige Kirche zum ehemaligen Benedictinerftifte Mondfee gehörte. Der
Stifter oder Donator dürfte vor dem Salvator gekniet fein.
Der Kreuzaltar trug nicht bloß, wie fonft oft die Kreuzigungsgruppe,
fondern war höchfhvahrfcheinlich wieder ein großer Flügelaltar-Auffatz, von dem
zwei in der Marienkapelle und in der Bilderfammlung befindliche Tafelgemälde
flammen dürften. Jedenfalls enthielt diefer Altarbau auch die Statuen Melchifedechs
und des heiligen Johannes Baptifl.

51
Wenigftens diefe wurden in dem 1618 neuerbauten Hochaltar untergebracht,
wie auch die Statuen des gothilchen Hochaltars. Vor dem Querfchiffe wurde
nun ein ganz einfacher Kreuzaltar errichtet, welcher den Einblick aus dem
Mittelfchiffe in das Presbyterium nicht mehr behinderte. Eine Innenanficht der
Stiftskirche im fog. Rotelbuche aus c. 1640 läfst fehen, wie der Hochaltar und
der Kreuzaltar damals aufgeftellt waren und ausgefehen haben. Der Hochaltar
ftand genau an jener Stelle, die auch jetzt der Hochaltar einnimmt; während
der Kreuzaltar an jenem Platze fland, den jetzt die Stufen einnehmen, auf denen
man bei dem Gange durch die Mitte der Kirche zum Hochaltäre emporfteigt.
Das zweite Bild im Rotelbuche ftellt den Hochaltar, wie er vom Jahre 1618
bis zum Jahre 1713 in der Stiftskirche beftand, ganz allein und zwar in einem
viel größerem Maßftabe vor. Aus diefem Bilde lernt man am meiften die Ver­
änderungen kennen, die diefer Altar bei feiner Uebertragung in die Pfarrkirche
zu Grünau erlitten hat. Selbe find folgende: Jener Raum in der Mitte des
unteren Stockwerkes, den jetzt die Statue des Kirchenpatrones (in einer ge-
fchloffenen Nifche) einnimmt, war früher größtentheils offen und frei. Nur das
eigentliche Bogenfeld war gefchloffen. In dem großen freien Raume ftand, folange
diefer Altar in der Stiftskirche aufgeftellt war, ein großer Tabernakelbau, der,
was feine achtfeitige Grundform und feinen Aufbau anbelangt, mit dem jetzt
auf dem Hochaltar zu Kremsmünfter befindlichen Tabernakelbau viele Aehn-
lichkeit hatte. Auf der Spitze desfelben ftand eine Statue, die den auferftandenen
Heiland (?) vorftellte. In dem gefchloffcnen Bogenfelde war der von einem Eber
getödtete Sohn des Stifters von Kremsmünfter, Gunter mit Namen, auf dem
Erdboden liegend, den treuen Hund und den Eber zur Seite, vorgeftellt. Ob
diefes Bild ein Reliefbild oder ein einfaches Gemälde war, läfst fich aus der
im Rotelbuche vorhandenen Abbildung zwar nicht deutlich erkennen; vermög
der Zeit jedoch, in der es angefertigt wurde, wird es mit Recht als ein Relief­
bild betrachtet. Im zweiten Stockwerke des Altares, das jetzt in feinem Mittel­
raume die Statuen des Weltheilandes, fowie des heiligen Benedict und des
heiligen Agapitus enthält, war bei dem Beftehen diefes Altares in der Stiftskirche,
zu Kremsmünfter noch eine vierte Statue vorhanden, nämlich die des Herzogs
von Bayern, Thaffilo II., des Stifters von Kremsmünfter. Derfelbe war zur rechten
Seite des Weltheilandes in fürftlicher Kleidung und kniend vorgeftellt, das
Modell der Stiftskirche zum fegnenden Weltheilande erhebend und zum Opfer
darbringend, fo, wie man in den Zeiten des Mittelalters gewöhnlich den Stifter
eines Gotteshaufes im Bilde darzuftellen pflegte.
Die größte Veränderung hat jedoch, wie die Abbildung im Rotelbuche
deutlich zeigt, das dritte und oberfte Stockwerk diefes Altares bei feiner Auf-
ftellung in der Pfarrkirche zu Grünau erlitten. Der für diefes riefige Altarwerk
zu geringen Höhe der Kirche wegen mufste diefes Stockwerk in feinem Aufbau
bedeutend verkürzt werden, auch mufsten infolge diefer Verkürzung mehrere
Statuen weggelaffen werden, unter denen die Statue der feligften Jungfrau,
unmittelbar unter dem Bilde des heiligen Geiftes, wie fie in betender Stellung
den Gruß des Erzengels Gabriel empfängt, die merkwürdigfte war. Die eigentliche
Krönung des Altares, in deren Mitte Chriftus am Kreuze fowie Maria und
Johannes Ev. angeordnet waren, konnte bei der Aufftellung in der Pfarrkirche
zu Grünau keine Anwendung finden, da der Höhenraum der Kirche diefes nicht
mehr zuließ. (Schlufs folgt,)
Seltsame Kanzeln.
Nachdem neulich von der Entftehung und gewöhnlichen Form unferer
Kanzeln wie auch von deren figuralen Schmuck gehandelt worden, wollen wir
einige ganz abnorm geftaltete Kanzeln befchreiben.
Eine recht feltfame befitzt die Kathedrale zu Mecheln. In ihrer
Grundform ftellt fie den Baum der Erkenntnis des Guten und Böfen im

52
Paradiefe dar— nach dem Entwurf von Michael Vervoort aus Antwerpen und
ward im Jahre 1723 vollendet. An ihrer ßafis fieht man den heiligen Norbert,
welcher von feinem wild bäumenden Pferde geftürzt ift. Wie nämlich die Legende
erzählt, ritt der jugendliche Norbert— er war zu Xanten geboren und flammte
von vornehmen Eltern ab— eines Tages mit feinem Diener bei heiterem Himmel
über eine fchöne Wiefe, als plötzlich ein heftiges Gewitter entftand. Erfchrocken
ließ er feinem Pferd die Zügel fchießen, um dem Unwetter zu entkommen. Da
fchlug ein Blitz gerade vor den Füßen des Pferdes ein; diefes bäumte fleh,
warf den Reiter aus dem Sattel und gieng durch. Beinahe eine Stunde lag
Norbert befinnungslos auf der Erde; endlich mit Hilfe feines Dieners wieder
zu fleh gekommen, erhob er fleh auf die Knie und rief zum Himmel empor:
»Herr, was willst Du, dafs ich thun foll?« Da hörte er eine Stimme, welche
fprach: »Meide das Böfe, thue das Gute; fuche den Frieden und richte dahin
all dein Thun!« Norbert, welcher bis dahin ein lockeres Leben geführt hatte,
that nun Buße, ward dann Bußprediger und ftiftete 1120 den berühmten Orden
der Prämonflratenfer.— Reiter und Roß find an der Kanzel in Lebensgröße
dargeflellt. Zur rechten Seite der Kanzelbrüftung befindet fich der gekreuzigte
Weltheiland zwifchen feiner heiligen Mutter und feinem Lieblingsjünger Johannes;
daneben fitzt eine weinende Geftalt, welche die Menfchheit repräsentiert (doch
vielleicht Maria Magdalena?). Links läfst fich Adam von der Eva, die ihm den
Apfel darbietet, in Verfuchung führen. Oben aus dem wie eine Wolke geftalteten
Schalldeckel der Kanzel ragt der mächtige Wipfel des Paradiefesbaumes auf.
(»Deutfeh. Hausfeh.«, 13 Jahrg., 1. Heft, S. 20 Abb., S. 22 Text.)
Dasfelbe Motiv (Baum der Erkenntnis) ifi auch an der berühmten Kanzel
in der Kirche des heiligen Bavo in Gent benützt, wenn auch in einfacher Weife.
Die Kanzel im Dome zu Freiberg in Sachfen aus dem Anfang
des 16. Jahrhunderts ift ganz gewächsartig gefchnitzt und beiläufig fo ge-
ftaltet wie ein Kelch mit zwar kräftigem, aber hohem Stengel. Der Fuß ftellt
zunächft ein Stück Erdreich vor, aus welchem ein rindenartig bekleideter Stamm
fich erhebt. Unten breiten fich ringsherum viele kurze Blätter aus, aber auch
etliche lange, die fich am Stamm in wiederholten Bogenfehwingungen empor­
ziehen und zweimal mit einem Seil an denfelben gezogen find, inzwifchen jedoch
ausbeugen, fo dafs fie Knäufe bilden. Zwifchen die größeren Ausbiegungen der
Blätter, d. i. in den eigentlichen Nodus find Engelein gefetzt. Ueber diefen
Figuren und über der zweiten Einengung durch den angelegten Strick beugen
flilifierte Lilienblätter aus, deren hornartige Enden fich verbacken. Die Kanzel
felbft ist auch lilienförmjg, im Ganzen wie eine moderne Kelchfchale, welche unten
etwas gefchwellt oder bauchig ift und oben wieder nach außen beugt. Es bilden
aber den oberen Rand lauter gebogene Blätter. Unterhalb in der Einziehung
find die runden Bruftbilder der vier abendländifchen Kirchenväter in die Blätter
eingebettet und zwar find diefe unter und zwifchen den Figuren mehr zerfchließen
und fpätgothifch ftilifiert. Warum diefe Kanzel lilienartig gebildet ift, das lehrt
der Deckel, indem er in eine Lilie endigt, aus welcher, wie bei den alten Stamm­
bäumen Chrifti, das Kniebild Mariä mit dem Jefulein herauswächst. Am Haupte
Mariens ift ein eiferner Haken befeftigt, an welchen der Deckel aufgehangen
ift. Unter der Lilie find die Symbole der vier Evangeliften. Die hohe Treppe
ruht auf lauter Bäumen und Aeften, ift alfo auch möglichft roh naturaliftifch
gehalten. Am Fuße der Stiege fitzt ein finnender Mann, in halber Höhe fitzt
einer auf einem Baum und trägt mit feinem Rücken den oberen Theil der
Stiege; hinter ihm fitzt auf einem abgefchnittenen Baumftamm ein Löwe. Ab­
gebildet ift diefe gleichfam gewachfene Marien-Kanzel in der dritten Abtheilung
der Suppl.-Ausg. der »Deutfchen Kunftgefchichte«, daneben ift eine recht hübfehe
jüngere, 1. g. Chriftus-Kanzel zu fehen, zwar von gewöhnlicher runder Form,
aber mit fchönem Bildwerk. Statt von einer Säule wird fie von einem urkräftigen
Mann getragen; an den Wänden der Stiege und Kanzel find Paffionsbilder, und
vorne auf vorgekragten Poftamenten knien ein Ritter fammt Frau vor dem Crucifixe.
Auf dem Deckel find die Grabwächter und am Gipfel fleht der Auferftandene.

53
Der »Deutfche Hausfchatz« zeigt in (einem 12. Jahrgang auch die zwei
berühmteren Marmorkanzeln in Piftoja und die ihrer doch gar bizarren
Geftalt wegen als Curiofum geltende Jonas-Kanzel zu Reinerz in Schieden
in Bild und Wort (9. H. S. 397 und 399). Sie hat nämlich das Ausfehen eines
Meerungeheuers, in deffen geöffnetem und mit furchtbaren Zähnen bewaffnetem
Rachen der Prediger fteht, wenn er den Gläubigen das Wort Gottes verkündet.
Die Idee zur Errichtung einer derartigen Kanzel entflammt dem 4. Capitel des
Buches Jonas und verletzt uns gleichfam in jene frühe Zeit zurück, da der
Prophet durch ein Wunder aus dem Bauche des Walfilches errettet und zur
Verkündigung des Wortes Gottes aufs Neue berufen wurde. Das in Rede
flehende Werk der Holzfchnitzkunft ift in einem überladenen Zopfftile gehalten.
Am unteren Theil der Kanzel find die vier Evangeliften, am oberen die vier
abendländifchen Kirchenväter (P. Gregor, Ambros, Augufiin und Hieronymus)
angebracht; außer diefen etwas tiefer flehend ein predigender Mönch.— Die-
felbe Kirche, welche 1708 erbaut wurde, befitzt auch noch einen intereffanten
Altar, welcher aus einer prachtvollen Gruppierung der 14 Nothelfer um Maria
befteht, die hier als Tröflerin der armen Seelen dargeftellt ift. Diefer Altar
diente in der 1576 erweiterten (alten) Kirche als Hochaltar und wurde in die
neuerbäute herübergenommen. Die Touriften befuchen indefs diefe Kirche vorzugs­
weife wegen der obbefchriebenen Jonas-Kanzel.
In Ober-Oefterreich haben wir zwei Schiffs-Kanzeln, nämlich zu
Fifchlham am rechten Ufer der Traun, unterhalb Lambach und zu Traun­
kirchen am Gmundnerfee. Beide flellen das Schifflein Petri auf dem
See Genefareth vor und zwar hindeutend auf den von Chriftus wunderbar reich
gefegneten Fifchzug, den St. Petrus und feine Genoffen, Jacobus und Johannes,
die Söhne des Zebedäus machten, nachdem fie auf Geheifs des Herrn das Netz
zum Fifchfange ausgeworfen hatten, wie uns St. Lukas im 5. Hauptftück,
V. 1— 11 feines Evangeliums erzählt.
Die erftere führt uns den Moment vor Augen, wie PetrusJpricht:. »Melfter,
wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefangen; aber auf dein Wort
will ich das Netz (noch einmal) auswerfen«; die letztere ftellt dar den Bericht
des obgenannten Evangeliften: »Als fie dies gethan hatten, fiengen fie eine große
Menge Fifche, fo dafs ihr Netz zerrifs«. (V. 6.) Zwar wird da das Netz nicht
als zerriffen oder zerreißend gezeigt, wohl aber, dafs viele Fifche im Netze find
und dafs gar manche bereits durch die Mafchen desfelben lchlüpfen. Beide
fchifförmigen Kanzeln ruhen zunächft auf verfilberten Wafferwogen und diefe
auf einem fich verengenden, felsartigen Unterbau. Zu Fifchlham ift der Schall­
deckel aus Wolken gebildet, zu Traunkirchen ift er von gewöhnlicher architek-
tonifcher Form und zwar polygon, fo dafs er mit dem länglichen und ganz
vergoldeten Schifflein weniger harmoniert.
Zu Raddatz bei Neuftettin draußen in Pommern hat man gar den
prunkvollen Siegeswagen Sobieskis als Kanzel verwendet. Der »Deutfche
Hausfchatz«, 14. Jahrgang, Nr. 4, S. 176, berichtet hierüber Folgendes: »Johann
Sobieski, König der Polen; welcher am 12. September 1683 Wien von der
Belagerung durch die Türken befreite, hielt dafelbft feinen Siegeseinzug in einem
höchft wertvollen Wagen. Auf Bitte eines böhmifchen (od. fchlefifchen) Klofters
kam er in deffen Befitz. Da er im fiebenjährigen Kriege von dort entführt
worden, bat das Klofter Friedrich den Großen um Rückgabe. Als man das
hörte, wurde er zerfägt, fo dafs der untere Theil als Kanzel und der obere als
Schalldeckel diente. Nun verfügte Friedrich, dafs es dabei bleiben follte. Und
fo dient diefe Trophäe noch heute als Kanzel. Näheres brachte über diefen
»Wiener Triumphwagen als Kanzel« das Wiener »Vaterland« am 16. Dez. 1894:
(Ein Wiener Triumphwagen als Kanzel) »Nach einer von der »Gazeta
Lwowska« aus der »Pommerfchen Volksrundfchau« übernommenen Notiz be­
findet fich ein Triumphwagen, welchen die Wiener Bürger dem Könige Johann
Sobieski widmeten, zum Theile als Kanzel in dem Kirchlein des Dorfes Raddatz
bei Neu-Stettin. Es ift der Wagenhallen, welcher hiezu verwendet wurde, und

54
die Vergoldung foll fich fo fchön erhalten haben, dafs es ausfchaut, als ob der-
felbe gerade aus der Werkftalt gekommen wäre. Nur die vordere Seite liehe
davon ab, wo an Stelle der Wagenthüre das ebenfalls vergoldete Wappen der
Familie Kleift angebracht fei, in deren Befitze fxch ehemals Raddatz befand.
Auf den alten Theilen— fo heißt es in der Notiz weiter— find äußerfl
prächtige, ungewöhnlich kunfivoll ausgeführte Arabesken zu fehen; ferner chrift-
liche und türkifche Kriegszeichen, unter ihnen das Wappen der Sobieski mit der
Ueberfchrift J. S. R. P. (Johannes Sobieski, rex Polonorum.) Der obere Theil des
Wagenkaftens ift in Geftalt eines Baldachins über der Kanzel angebracht und mit
der Auffchrift verfeben: Curriis trmmphalis Johannis Sobieski, regis Polonorum.
Wie diefer Wagen nach Raddatz gekommen und weshalb er in eine Kanzel
umgewandelt worden ift, darüber gibt es dort keine Auffchreibungen; nur eine
Sage iit verbreitet, dafs im Jahre 1744 während des zweiten fchlefifcben Krieges
Oberft Friedrich Kleift, der damalige Befitzer der Dorfes, denfelben in einem
fchlefifchen Klofter erbeutet und auf feine Güter gefendet habe Der preußifche
König habe erfahren, dafs der Wagen ehemals Johannn Sobieski gehörte, und
die Auslieferung desfelben verlangt. Da habe die Gemahlin Kleifts befohlen, aus
dem Wagen eine Kanzel herzurichten, und daraufhin fei der König von feinem
Verlangen abgeftanden. Nach den vorhandenen Koften zu fchließen, fo wird
in der Notiz bemerkt, war der Wagen ein Meifterwerk der damaligen Wiener
Wagenbauer«, und foll 300 Ducaten gekoftet haben.
In der Kapelle der Dominicanerinen zu Arenberg bei Coblenz, welche
1886 eingeweiht wurde, hat man, wie »Der Marien-Pfalter«, 10. Jahrg., 1. Heft,
S. 14-16 berichtet, eine thurmförmige Kanzel errichtet, deren Paraped
gegen das Volk zu die Auffchrift trägt: »Maria-Sitz der Weisheit«. Der Thurm
felbft, welcher an einer Seite der Communionbank fleht, trägt die Ueberfchrift:
»Elfenbeinerner Thurm«, wie man überhaupt Mehreres aus der Lauretanifchen
Litanei in diefer Kapelle veranfchaulicht hat.— Mehr oder weniger thurmartig
ift eigentlich jede Kanzel, die einen Fuß und ein fchlankes Schalldach hat, was
namentlich bei gothifchen öfters zutrifft, wie z. B. bei der äußerft zierlichen
Steinkanzel zu St. Stephan in Wien und wohl noch mehr bei jener der
Votivkirche dortfelbll. Da fich diefe neue Kanzel nicht an einen Pfeiler an­
lehnt, fondern ganz frei und felbftändig unter einem Arkadenbogen fleht, fo
ruht fowohl die Kanzel felbft, als deren Treppe auf mehreren Säulen, wie
auch wieder das Schalldach und erfcheint daher das Ganze als ein eigenartiger
und recht gefälliger, luftiger Thurm.— In der oberwähnten Klofterkapelle zu
Arenberg befitzt die thurmförmige Kanzel auch ein gleichgeartetes Gcgentlück
am anderen Ende der Communionbank, indem fich dort auch ein bis zum
Beginne des Gewölbes hinaufreichender Thurm erhebt, durch den unten wieder
ein Zugang zum Presbyterium angebracht ift. Diefer feftungsartige Thurm trägt
die Auffchrift: »Thurm Davids«; daran hängen Panzer, Schild, Helm und andere
Waffen zur Veranfchaulichung der Worte, die ebenfalls an die Wand desThurmes
gefchrieben find: »Dein Hals ift wie der Thurm Davids, der mit Zinnen erbaut;
1000 Schilde hangen daran, die ganze Rüftung für Helden«. (Hohel. 4. 4.)
In der Stiftskirche zu Wilhering gab man in der erften Hälfte des
vorigen Jahrhundertes der Kanzel ein fymetrifches Gegenftück an der
vorderen Orgel, die an den Chorfiühlen fich erhebt, indem man ihr Gehäufe
fo geftaltete wie die Kanzel und den Abfchlufs wie deren Schalldeckel. Wo
bei der Kanzel der freie Raum für den Prediger ift, befinden fich natürlich
beim Pendant die Orgelpfeifen— In der Pfarrkirche zu Sierning ift die
Kanzel, wie gar oft, an der Nordfeite des Frohnbogens angebracht, während
an der Südwand diefes Scheidebogens ein Nebenaltar zu Ehren des heiligen
Schutzengels fteht. Damit er nun ein ebenmäßigeres Gegengewicht zur Kanzel
abgebe, verfah man ihn mit einem Baldachin, welcher ganz gleich geartet ift,
wie der Schalldeckel der Kanzel und auch fo hoch fteht.
Zu Kematen a. d: Krems befindet fich an der gleichen Stelle als Gegen­
ftück der Kanzel eine Statue des heiligen Johannes von Nepomuk, umgeben

von einer Wolkengloriöl auf himmelblauem Grunde, fozufagen ein fliegender
Altarauffatz, in der Stadtpfarrkirche zu Gmunden eine große Statue der Himmels­
königin, in anderen Gotteshäufern feit neuerer Zeit eine Statue der Unbefleckten
oder ein Herz-Jefu Standbild und zwar öfters am Frohnbogenfchenkel felber;
die erftere befindet fich an diefer Stelle z. B. zu Sipbachzell, die letztere zu
Gampern. Als in Jofephinifcher Zeit die im Frohnbogen hängenden, großen
Crucifixe abgenommen werden mufsten, weil man fürchtete, die fie haltenden
Eifenftangen könnten abroften und das fallende Kreuz dann jemanden erfchlagen,
wurden fie öfters am Frohnbogenfchenkel aufgehangen oder fchräg gegenüber
von der Kanzel an einer Wand, wie zu Steinerkirchen a. d. Traun. In vielen
Kirchen indefs hieng diefes Bild des Hausherrn nicht vom Bogen herab, fondern
erhob fich über einem Altäre, der unter oder vor dem Frohnbogenthore ftand;
als man diefc Kreuzaltäre entfernte, fiellte man auch das große Crucifix neben
den Frohnbogen, wie in der Stadtpfarrkirche zu Braunau, oder an eine Wand,
wie zu St. Michael in Rauhenöd, wenn auch nicht vis-ä-vis von der Kanzel.
Zu Pfarrkirchen bei Bad Hall hat man das Miffionskreuz ihr gegenüber geftellt.
Zum Schluffe wenden wir uns wieder zu den Kanzeln felber und zwar
wieder zu folchen, an welchen ein Baum am Fuße vorkommt. Da ift zu erwähnen
die in der ehemaligen Ciftercienferkirche zu Baumgartenberg in Ober-Oefter-
reich befindliche; fie hat die in der Barockzeit übliche Form, jedoch liegt unterhalb
am Boden St. Bernhard, aus deffen Bruft ein Baum herauswächst, deffen Aefte
fich zu den Bildern des Parapets hinaufziehen nach Art eines Stammbaumes.—
Die neue Kanzel zu Reichenthal im Mühlviertel wird auch von einem Baume
gefttitzt, um den fich eine Schlange windet; aus diefer wachfen fieben Schlangen-
hälfe mit Menfchenköpfen hervor, welche unverkennbar die fieben Hauptfünden
darftellen und nach den drei freien Richtungen unter dem Parapet hervorfehen.
Geiftberger.
Mittheilungen.
Aqua tophana wurde in Nr. 11 1899, S. 122, Z. 23 von unten erwähnt.
Diefes Gift foll von der Sicilianerin Tophana gegen Ende des 17. Jahrhunderts
erfunden worden fein, geruch- und farblos und von langfamer, aber ficherer
Wirkung fein. Der Sage nach wird es aus dem Speichel durch Kitzeln rafend
gemachter Menfchen bereitet; aber es ift noch gar nicht ausgemacht, ob es ein
lolches Gift je gegeben hat oder noch gibt,— liest man.
JOHANN SPAK
Kirchen- Paramenten- Erzeuger
Ziiara
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
verfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung und gediegenste Ausführung.

56
I
II
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Kirchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I, Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
JULIUS HEINRICH RENDT
* «•
•X-
akademifclier Porträt- und Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien.— LINZ, Altstadt Nr. 30. aas
X+X Xtx x+x.xfx. xtA.X+X. xtx xtx. xtx,.xtx. X*X. X+X xfx. xtx xtx xtx xtx. xtx. xtx..xtA. xt*..xfx. xtx .xtx.
m iirs Jfranf &[frni(iiT
Solide Bedienung.
Elisabethstrasse Nr. 13
empfiehlt sich zur
^usführun^
aller
ornamentalischen
und
fi^uralischen
Kunst-
gegenstände
in
j^olz und Stein.
Goldene Medaille Linz 1881.
Goldene Medaille Linz 1883.
Billigste Preise.
jjg'x^x' xj>' "xfX* x$x x-jv V|x'V|X'‘xjx'V|>' V^x'xjx' V{x‘'xjx'' V> Jx‘'x+x''xjv x^x ’x Jx‘ 'x|x'- x,J.x''x^'V^x'^

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 5, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Ein Capitel über den Firnis auf Oelgemälden.
Dafs Oelgemälde mit einem Firnis überzogen werden müffen, ift in der
Regel eine unabweisbare Nothwendigkeit. Leider aber wird diefes Firniffen der
Gemälde noch öfters fo ausgeführt, dafs es mehr Schaden als Nutzen bringt,
io dafs der Grund des frühen Verderbens vieler Bilder fchon durch das unrichtige
Firniffen gelegt wird. Im Allgemeinen werden überhaupt die neuentflandenen
Oelgemälde zu früh gefirnist; oder der Firnisüberzug wird zu ftark aufgetragen,
wodurch er dann fpäter Sprünge bekommt und dann die Farben mitreißt, oder
aber der angewendete Firnis ift fchlechter Qualität und hält fich nicht, oder
ift— wie z. B. Oelfirnis— überhaupt ungeeignet.
Es gibt eine Anzahl von Firniffen, die in den Handel kommen, und nur
dein geübten und erfahrenen Fachmanne fteht es zu, die richtige Auswahl zu
treffen. Erft feit Max von Pettenkofer die Grundlage für das Regenerieren der
Oelgemälde gefunden hat, ift die ganze Reftaurierkunft auf die richtigen Bahnen
gekommen. Pettenkofer war der erfte Gelehrte, welcher durch gründliche Unter­
luchungen nachgewiefen hat, dafs die Veränderung des Firniffes die Urfache
an dem Verderben der Oelgemälde in den meiften Fällen ift und an dem oft
gänzlich veränderten Ausfehen, welches folche Bilder fpäter erleiden. Früher
gab man den Farben fchuld. Pettenkofer aber wies nach, dafs die Farben an
fich unveränderlich find; fondern deren fcheinbare Veränderung nur durch den
Zuftand des Firniffes hervorgerufen wird. Erft feit diefer epochemachenden Ent­
deckung ift man imftande, ohne Mithilfe von Pinfel und Farben, viele Gemälde
wieder auf rein chemifchem Wege zu regenerieren, ohne alle mechanifchen
Eingriffe, wie Firnisabnehmen und dergleichen. Es kann fich aber oft als nöthig
herausftellen, dafs der Firnis abgenommen werden mufs, wenn er Sprünge zeigt,
zu dick ift und auch fchmutzig erfcheint, oder gar in verfchiedenen Lagen und
Arten— Harz- und Oelfirnis abwechfelnd— aufeinanderliegt.
In diefem Falle tritt die Nothwendigkeit ein, den Firnis- oder die ver­
fchiedenen Firniffe— zu entfernen, nach der ihrem Wefen entfprechenden Methode,
die wieder für jeden Firnis anders ift.
Diefes Firnisabnehmen ift nun in der ganzen Reftauriertechnik das Aller-
fchwierigfte und Gefährlichfte,— ein Unternehmen, zu dem große Uebung,
Verftändnis und Geduld gehört, und nur jemand anvertraut werden foll, von
dem man beftimmt weiß, dafs er diefes Verfahren fchon öfters mit Erfolg durch­
geführt hat. Ein berühmter Reftaurator gebrauchte in einer Fachfchrift folgenden
Ausdruck: »Zum Firnisabnehmen gehören faft geweihte Hände!«— Das will
fagen: »Viele find berufen, wenige aber auserwählet«.— Die befte Schule
hiefür, wie überhaupt für das Reftaurieren, find die Klöfter und Stifte; da fchon
wegen der Menge der Bilder aus verfchiedenen Zeiten und, wegen ihrer ver-
fchiedenartigen Unterbringung, dann auch ferners aus deren mannigfachen Be-

58
handlung von verfchiedenen Reftauratoren am allermeiften zu leinen ift. Seit
Jahrhunderten wurden hier Gemälde gefammelt, in Gallerien, in den Klofter-
gängen und in den Wohnungen der geiftlichen Herren vertheilt; obendrein noch
kommen dazu die Altargemälde in der Kirche. Wo fonft trifft man eine folche
Manigfaltigkeit?— Und dementfprechend find auch die Schäden, welche im
Laufe der Jahrhunderte entftanden find, aber auch öfters künftlich erzeugt
wurden. So wurden, manchmal in der beften Abficht, ganze Gallerien gefchädigt,
indem man von einem Reftaurator oder Maler die bereits trüb gewordenen Bilder
firniffen ließ. Die Gemälde wurden dabei gleichmäßig, wie ein Tifchler Möbel
lackiert, mit einem dicken glänzenden Firnis bedeckt, der den Bildern ein glas­
artiges Ausfehen verlieh und fpäter in taufenden von Sprüngen fich markierte
und", wenn er nicht früh genug entfernt wird, die Farben mitreißt. Da gibt es
nun Arbeit, diefen Firnis abzunehmen.
Es ift intereffant, diefen Procefs zu beobachten: Zuerft kommen, kaum
dem freien Auge fichtbar, feine Sprünge zu Vorfcheine, welche fich über das
ganze Bild wie ein Spinnengewebe verbreiten; dann werden diefe Sprünge immer
tiefer und dringen in die Farbe; hie und da fangen kleine Stellen an, fich
abzulöfen, was immer weiter und weiter greift, bis endlich größere Partien fich
ablöfen und herausfallen. Wird im erften Stadium der Firnis abgenommen
und werden die Gemälde mit einem geeigneten dünnen Firnis verfehen, fo
bleibt keine Spur zurück, und die Bilder find gerettet. Läfst man aber das
Verderben ohne Eingriff fortfehreiten, fo gehen ganze Gallerien unfehlbar zu
Grunde; denn da gibt es keinen Einhalt. Wer eine folche Gallerie fehen will,
wo die im erften Stadium fich befindende Firniskrankheit in glücklichfter Weife
geheilt wurde, der febe fich die fchöne, von dem gegenwärtigen Herrn Prälaten
neugebaute Bildergalierie in Schlägl an. Dort wurde eben noch zur rechten
Zeit die im erften Stadium fich befindende Firniskrankheit behoben, und es ift
keine Spur mehr von ihr zu entdecken. Werden folche Bilder dann mit einem
dauerhaften, guten Firnis in fachverftändiger Weife behandelt und rückwärts
mit einem Wachspräparat verfehen, fo trotzen fie die Jahrhunderte hindurch
allen Einflüffen der Feuchtigkeit. Werden die Gemälde auch vor Sonnenbrand
und anderen fchädlichen Einflüffen gefchützt, fo kann ihnen eipe ebenfolange
Dauer befchieden fein, wie den Mumien-Porträts, welche in Rubajjat, Aegypten,
gefunden wurden und über 2000 Jahre alt fein follen und, wenn fie weiter
gefchützt werden, noch weitere Jahrtaufende dauern können. Das Unvergäng­
liche bei einem Oelbild ift die Farbe; wird diefelbe fachgemäß conferviert und
das Material, auf dem fie aufgetragen ift, vor Zerftörung gefchützt, fo ift keine
Zeit abzumeffen, wann fie verfchwindet; denn ihre Dauer ift ewig!—
Prof. Ferdinand Weifs.
Literarisches.
Heilig-Kreuz-Büchlein. Dülmen, Laumann'fche Verlagshandlung 1900.
160 S. Preis gebunden 0'50 M.— Diefes fchön ausgeftattete Andachtsbüchlein,
bringt Gebete und Betrachtungen zur Verehrung des bitteren Leidens unferes
Herrn. Lehrreich ift der im erften Theile gebotene Unterricht über die Gefchichte
der Verehrung des heiligen Kreuzes Chrifti, über die Kirchenlieder zum Preife
des heiligen Kreuzes, über die Kirchen diefes Titels und über die Bilder des
heiligen Kreuzes. Unter den in dem Büchlein gegebenen Betrachtungen find
bemerkenswert: »Das heilige Kreuz, der wahre Lebensbaum« und »das heilige
Kreuz, unfere einzige Hoffnung«. Namentlich ift das Büchlein für die Wallfahrt
zu einem als Gnadenbilde verehrten heiligen Kreuze beftimmt und geeignet;
dem Wunfche mehrerer Seelforger entfprechend, wollte der Verfaffer den Pilgern
darin eine Anleitung geben, das bittere Leiden und Sterben des Herrn fromm
zu betrachten und das heilige Kreuz Chrifti andächtig zu verehren. S.

— 59
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
gemälde,
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
MC* Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz. Hopfengasse Nr. II, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
losef Metzler
Isdlaler und -\7“ erg'old.er
in
Riedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlich kei
zur
Ausführung von kirchlichen Arbeiten
° als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Polychromlerong
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeitzur Verfügung.
/AAAVZZvVvVsA
mtmimmaammamasm
FRANZ ST/IRK
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirchen­
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fa^aden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.

4
60
.! *******.*•* WWMS ^^*******”*"*.***•*
j*
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Hallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale hei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
ÜäT Grabmonnmente in reicher Auswahl am Lager.
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D, Dom in Olmtitz, Altäre und
Starhemberg- Monument (Türken-Befreinngs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Fünf­
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian hei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seehircl en, PuppiDg, Setkau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hruschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.
Imm
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
hi
mit
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
r"
J
w
*
f
»
>
>
*
t
*
>
§
*
♦
>
♦
>
>
«*>
->
*
*
#
*
*/
4
4
4
4
4-
4
4i
4i
4
<*f
4t/
4t>
4
4
4-,
4
4
«t
4,
*
4
4
4
4t)
4/
♦
♦
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermanschläger.— Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereines (verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz
Decorationsmalerei" HÜ
jedem Stil und jeder Ausführung.
»MS
Referenzen stehen zur Verfiigun •gH*
—Billigste Preise.

