Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.— 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.;— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N? 10. Oetober 1900.
Inhalt: Eine Dorfkirche in Oberöflerreich.— Befchreibnng der Pfarrkirche Fifchlham (Schlufsb—
Von der Certofa bei Pavia.— Das Vefperbild auf der Gail- (Galtwiefe) nächfl Innsbruck.—
Inferate.— Beilage: Einwände gegen die Naturblumen und Nachtheile derfelben.— Inferate.
Eine Dorfkirehe in Ober-Oesterreieh.
Vom k. k. Fachfchul-Director Hans Greil.
■ ngefähr eine halbe Stunde entfernt von dem netten hübfchen Städtchen
Schwanenftadt an der Strecke Linz-Salzburg der Weftbahn, befindet
fich in füdlicher Richtung, an der linken Seite der Straße gegen den
romantifchen Traunfall, das alte Kirchlein der Pfarre Rüftdorf.
Auf einem nach rückwärts verlaufenden Hügel liegt es in freundlicher
fruchtbarer Gegend, umgeben von Obftbäumen und wogenden Feldern, unter
welchen die zerftreut gruppierten Gehöfte freundlich hervorblicken; ein fried­
liches Pfarrdörf um feine alte ehrwürdige Kirche.
Wenn man von der obgenannten Straße abbiegt und an dem freundlichen
Pfarrhaufe vorüber die einigen Stufen hinauffteigt, kommt man zur Umfaffungs-
mauer, welche den um die Kirche gelegenen Friedhof umfchließt und tritt man
durch den kleinen gothifchen Thorbogen der Friedhofsmauer, fo ift man über-
rafcht von der unendlich malerifchen Wirkung, mit der fich die Vorhalle mit
dem Haupt-Portale präfentiert. Ueberhaupt ift durchwegs der malerifche Ein­
druck beim Anblick diefes originellen Kirchleins vorherrfchend und ift nament­
lich bei Abendbeleuchtung, wenn man in irgend einem Friedhofswinkel befchauend
fleht, ein merkwürdig poetifcher Zauber über das Ganze ausgegoffen.
Ueber die Zeit der Erbauung der Kirche und fonftige Daten ift fehr wenig
aufzufinden, wenigftens war es mir nicht möglich mehr zu erfahren.
Das Werk: Hiftorifch-Topographifche Matrikel oder gefchichtliches Orts­
verzeichnis des Landes ob der Enns von Pater Johann Lamprecht (Wien 1863)
erwähnt, dafs ehedem Niederthalheim, Hainbach, Rüftdorf (feit 1387 mit Kirche)
und Deffelbrunn Filialen von der Pfarre Schwanenftadt waren.
Hoheneck I., 152, fchreibt: Die Kirche Rüftdorf gehörte laut Stiftbriefes
des Heinrich Geymann zu Gailspach im Jahre 1387 zur Kirche Schwans.

110
In diefer Zeit könnte das Presbyterium vielleicht als Capelle entftanden
fein, während das Schiff der Kirche im fünfzehnten Jahrhundert gebaut fein
dürfte. Es zeigen dies verfchiedene Architekturformen, welche ganz den Charakter
der Spät-Gothik tragen.
Von ungewöhnlicher Bedeutung für eine Landkirche iffc das Haupt-Portal,
das an der Epiftel-Seite der Kirche angebracht, in das zweite Gewölbejoch da-
felbft führt. Das Portal ift mit einem Vorbaue verfehen.
Wenn der Befchauer durch das Haupt-Portal an der Südfeite der Kirche
diefelbe betritt, fallen gleich die zwei fchlanken Pfeiler auf, aus welchen die
Gewölberippen wie die Aefte aus einem Baume herauswachfen und fich in einem
reichen Netze über das Gewölbe des Schiffes ausbreiten, ein überwältigender
Anblick Die Gewölberippen im Presbyterium find regelmäßig angeordnet.
Das große dreitheilige Fenfter an der Südwand ift mit reichem Maßwerk
geziert, während bei den anderen Fenftern diefer Schmuck fehlt. Bei dem Fenfter
auf der gleichen Seite gegen die Kapelle zu bemerkt man von außen, dafs der
Spitzbogen mit dem Maßwerk vermauert ift, was übrigens in vielen Kirchen
zur Jofephinifchen Zeit gefchah, falls Reparaturen nöthig waren.
In den übrigen Fenftern hat fich der Spitzbogen erhalten, aber ohne
Maßwerk. Die Fenfter des Presbyteriums haben in neuerer Zeit eine Verglafung
mit Teppichdeffins bekommen und an der Nordfeite befindet fich ein gemaltes
Glasfenfter, welches der Fabriksbefitzer Johann Grillmayer, der in diefer Pfarre
eine Spinnerei befitzt, fpendete.
Der Triumphbogen, welcher das Altarhaus von dem Schiffe der Kirche
fcheidet, pafst zu den kühnen Formen des Kirchengewölbes. An den Bogen
fchließt fich das Presbyterium mit feinem fymmetrifchen Netzgewölbe an und
endet mit einem Chorabfchlufs im Achterort.
Intereffant ift ebenfalls die Sacriftei mit einem gothifchen Gewölbe, deffen
Durchbildung man in derartigen Räumen nicht häufig findet. Die Thüre, durch
die man aus derlelben in die Kirche tritt, hat die gleichen Motive, wie das
einfache Portal an der Nordfeite.
Befonders reich und malerifch wirkend ift die Empore oder der Orgelchor,
der auf zwei befonderen Pfeilern ruht und mit einer reich durchbrochenen
Brüftung geziert ift.
Von jedem Standpunkte des Schiffes ift der Anblick ein feffelnder und
find die einzelnen Gliederungen und Formen vom Baukünftler mit Sorgfalt und
Liebe behandelt. Ungemein wirkfam ift der Durchblick in die neben dem Thurme
fich anfchließende Todten-Capelle.
Die Höhe der Kirche beträgt im Lichten 10 m im Schiffe, im Presbyterium,
welches um zwei Stufen höher liegt als die Fußplatten des Schiffes, beträgt
diefelbe etwas über 8 m.
Die Altäre flammen aus dem vorigen Jahrhundert.
Die Zwickelflächen zwifchen dem Efelsrücken beim Orgelchor find in
neuerer Zeit ornamental und figural bemalt, welches aber für die Architektur
nicht ftörend wirkt, da es fehr discret gehalten ift. Umfo Hörender wirkt an
der Seite der Vorhalle beim Haupteingange ein größeres Grab-Monument,
welches der Erzeuger, ein Bildhauer aus Linz, in Cementgufs hergeftellt hat.
Im Schiffe der Kirche befinden fich im Fußboden eingelaffen fünf Grab-
fteine in rothem Marmor.
Im Friedhofe um die Kirche wurden in den Jahren 1785, 1789, 1812,
1827 und 1829 Familienmitglieder der Freiherren Pockftein von Wolfenbach
begraben. Ein Freiherr von Pockftein-Wolfenbach, Vicepräfident in Linz, wurde
1750 Befitzer des von Rüftdorf eine halbe Stunde entlegenen Schloffes Windern.
So fei hiemit Abfchied genommen von dem alten Marien-Kircblein, deffen
Thurmfpitze Jahrhunderte lang in die traulichen Gefilde einer lieblichen Gegend
blinkt und auch den Schreiber diefer Zeilen an feine frohe Kinderzeit mahnt;
als zehnjähriger Knabe war es ihm vergönnt, einige Wochen in der Nähe von
Rüftdorf zuzubringen, als deffen verftorbener Vater die Seiten-Altäre in genannter
Kirche als Vergolder reftaurierte. Schon damals wirkte der romantifche Zug,
der im Gebäude liegt, auf die Kinderfeele, umfo mehr als deffen kunftver-

111
ftändiger und kunftbegeifterter Vater ihn fchon auf die Schönheiten des Baues
aufmerkfam machte und in ihm ein nachhaltiges Intereffe hervorrief.
Schließlich wollen wir noch unferen Lefern eine fachliche Befchreibung
der Kirche geben. Diefelbe zerfällt in das Langhaus und den Chorraum. Das
erftere zerfällt infolge zweier in die Mittelachse geflellter achttheiliger Pfeiler in
zwei Schiffe, die mit einem reichen Netzgewölbe überdeckt find. Die Rippen,
die fich in jedem Schiffe anders verflechten und nirgends einen beftimmten
Jochabfchlufs zum Ausdruck bringen, laufen, und zwar ohne Vermittlung, theils
an die beiden Pfeiler an, theils auf die fehr zarten Wandpilafter, welche in
entfprechenden Abfländen an den Wänden vertheilt find. Der Anlage nach könnte
man für jedes Schiff drei Joche annehmen, welcher Annahme auch die Fenfter-
anordnung entfpricht, indem im erften und dritten Joche jeder Seite je ein
Fenfter angebracht ift. Der Haupteingang in die Kirche findet fich im zweiten
Joche des rechten Seitenfchiffes und ein Nebeneingang im linken Seitenfchiffe,
erftes Joch. Der Thurm mit feinem gewaltigen Mauerwerk bildet im Grundriffe
ein oblonges Viereck, ift der Fagade der Kirche, aber nicht in deren Achte
liegend, vorgebaut. Daneben rechts ift eine in ihrem Grundriffe regelmäßig an­
gelegte gothifche Capelle angebaut, mit einem niedrigen fpitzbogigen Fenfter,
einfachem Sterngewölbe und fich im gedrückten Spitzbogen gegen das rechte
Langfchiff öffnend. Der Orgelchor, zu welchem eine Stiege im Innern der Kirche
emporführt, ift in das letzte Joch beider eingebaut und ruht auf zwei Ver-
ftärkungen des einen Pfeilers, auf zw’ei polygonen freiftehenden Pfeilern und den
entfprechenden Wandanfätzen. Gegen das Langfchiff eröffnen fich dadurch vier
gedrückte Spitzbogen mit reicher Profilierung. Die Orgelbriiftung ift ftellenweife
mit durchbrochenem Maßwerke geziert. Bemerkenswert ift, dafs die beiden
Schiffe in der Richtung gegen das Presbyterium am Abfchluffe flatt der Ecken
mit einer Schutzwand abgefchloffen find. Acht Strebepfeiler ftützen den Bau,
darunter einige an den Ecken über quer geftellt find. Zwei Strebepfeiler der
rechten Seite find durch einen Bogen verbunden, wodurch ein mit dem Kirchen­
baue gleichzeitiger Vorbau zum Schutze des Hauptportales gefchaffen wurde.
Dasfelbe charakterifiert fich als fehr fpät-gothiiche, immerhin aber beachtens­
werte Schöpfung und enthält im fpitzbogigen Tympanon als Relief die Dar-
ftellung der Todesangft Chrifti am Oelberge.
Was endlich das Presbyterium betrifft, fo erübrigt nur mehr ^u bemerken,
dafs es fich dem Langhaufe in deffen Achfe, alfo in der Pfeilerlinie, vermittelt
durch den Triumphbogen, anfchließt, dafs es mit Rückficht auf die Netzrippen­
anordnung in zwei oblonge Joche und den fünffeitigen Chorfchlufs zerfällt, dafs
die Rippen auf zehn halbfeitigen zarten Wandpilaflern anlaufen und dafs diefer
Theil der Kirche durch fünf Strebepfeiler verftärkt wird. Die Sacriftei ift eben­
falls ein alter Bau mit einfachem Netzgewölbe verfehen und rechts dem Presby­
terium angebaut. Hinfichtlich der Maße des Kirchengebäudes ift zu bemerken:
Gefammtlänge 16m, Schiff länge 13 m, Breite des Schiffes 12 JA, m, Breite des
Presbyteriums 7 m, Seiten-Capelle 5m breit und m tief.
Beschreibung der Pfarrkirche Fisehlham.
(Schlufs.)
Als guter Abfchlufs der Befchreibung derfelben wird den P. T. Lefern
die Innenanficht geboten. Sie zeigt fich da im neuen Kleide, gründlich, reich
und fchön renoviert; außen ift fie fehr einfach, dafür gilt „omnis gloria ejus
ab intus". Es ift an unferem Bilde zu erkennen die Zeichnung des farbenpräch­
tigen Gewandes, das Herr Metzler den Wänden gegeben, es ift zu fehen der
zierliche Tabernakel aus Hrn. Linzingers Atelier und die originelle alte Kanzel, neu
lfaffiert, daneben wenigftens die Hälfte des Marienaltares und am rechten Rande
der Illuftration die neue Herz Jefu-Statue im Profil. Man vergleiche das Bild
mit der in den vorigen Nummern diefer Blätter gebotenen Befchreibung. Es
läfst auch deutlich erkennen den feltfamen Chorfchlufs mit vier Seiten und fünf
Ecken; in letzteren ftehen an den Wanddienften Statuen auf Confolen und

112
unter Baldachinen. Die einfchiffige, gothifche Kirche zu Trieben in Steiermark
fchüeßt im Often ebenfalls mit einer Ecke, ftatt mit einer Seite des Achtecks.
Diefes Gotteshaus ift 1860 durch Feuer arg gefchädigt worden, jenes zu Fifchl-
ham ift in Jofephinifcher Zeit gefährdet gewefen. In den „Ergänzungen“ zum
Diöcefanblatt, S. 29, liest man nämlich, dafs es als „nicht nothwendig“ befunden
worden war (wegen der Nähe von Steinerkirchen, indem es nur eine Viertel-
ftunde davon entfernt ift), S. 42 aber lieht die Entfcheidung: „Hat zu bleiben“.
Das mag fie dem nahen Schlöffe Bernau zu verdanken haben, wie damals auch
auf Betreiben einer Herrfchäft fo manche Schlofskapelle zu einer Pfarrkirche
erhoben wurde.— Unfer Bild läfst überdies merken, dafs diefe Kirche, durch
die jüngfte Renovation nicht unfreundlich, und durch die neuen Fenfter nicht
verdüftert wurde, was in unteren Tagen nur zu vielen Kirchen widerfahren ift
und mitunter in fo hohem Grade, dafs man in felben an trüben Tagen kaum
lefen, gefchweige die Gemälde und Sculpturen fehen kann.

113
Zum gänzlichen Befchluffe der Befchreibung wollen wir auch noch der
älteren Grabmonumente gedenken. Der ältefte Grabftein aus rothem Marmor
befindet fich rechts vom Haupteingange an der Stirnwand der Kirche, ftellt
einen lebensgroßen Ritter vor und trägt die Umfchrift: „Hie liegt begraben der
Edl und Vefft Warmund von Oberheym zu Bernau. der Geftorben ift...
(durch die Rückwand der Bank verdeckt) 1519 :Jar. Dem Gott genedig fey.
Amen.“ Die Tafel ift 96cm breit.
Die links vom Eingang in die Mauer eingelaffene Grabplatte, ebenfalls
aus rothem Marmor und wieder einen wohl gewappneten Ritter darftellend, ift
116m breit und meldet am Rande: „Hie liegt begraben der Edl und Geftreng
Herr Hanß Sigmund Jägnreytter zu Bernau Ybm der geftorben den 8. 7 ber
1578 Jar. Den Gott genad. Amen.“
Ein anderes Epitaphium aus feinem grauen Stein, 114 m hoch und
81 cm breit, war früher neben dem Frauenaltare eingefetzt, aber großentheils
durch den Beichtftuhl verdeckt, und wurde daher in die Nordwand der Vorhalle
verfetzt. Sie zeigt bereits Renaiffanceformen, während die beiden oberwähnten
noch fpätgothifch find, ftellt im Hauptfelde den Calvarienberg mit Chriftus am
Kreuze und Jerufalem im Hintergründe vor. Die Verftorbenen, denen fie gewidmet
ift, find unten im Bilde betend vorgeführt. Die Unterfchrift lautet: „Hie liegen
begraben des Edlen und Veften Hanns Sigmund VI. Jägenreutters zu Pernau
und Ibm Rofina geboren von Sunderndorf feiner hauffrauen beider zwen
ehleibliche Sön, fo in Chrifto entfchlaffen. Erftlich Wolf Andre den 5. January 68
Und Wolf Sigmundt den 25. September jm 71. Jar, denen der almechtig got
ain freliche Auferftehung verleihe.“ In den oberen Ecken liest man „Anno—
1573“ und inzwifchen: „Dein Wort ift von Anfang Wahrheit geweft. Pfalm 119.“
(Eigentlich Pf. 118, V. 160.)
Neben dem Crucifixbilde fteben in Umrahmungen (gleichfam auf zwei
aufgehangenen Täfelchen) die Worte Jobs: „Der Herr hats gebnn, der Herr
hats genomm— der Name des Herren fey gelobt. Job 1.“ Unter dem Anfang
diefes Schrifttextes, d. i. links vom Befchauer, knien die obgenannten zwei
Söhne, ihnen gegenüber ift das bekannte Sinnbild des Todes: ein nackter Knabe
ftützt fich mit der Linken auf einen Todtenfchädel, während die Rechte eine
Sanduhr hält; darüber fteht auf einem Spruchbande: „Wir müffen allefterben“.
Ein paar jüngere höchft einfache Gedenktafeln hiefiger Schlofsbefitzer find im
Läuthaufe.
Im früheren Bein- und Beichthaufe hängt ein Bild des heiligen Liborius.
Geiftbcrger.
Von der Certosa bei Pavia.
Erhöbe man irgendwo die Frage, was das fchönftgezie.rte Klofter der Welt
fein möchte, fo würde die Antwort kaum ein anderes Object dafür nennen, als
die weltberühmte Stiftung des Mailänder Herrfchers Gian Galeazzo Visconti f 1412,
die Certofa, bei Pavia. So prächtig ift es, fo allgemeiner Bewunderung war es
von jeher der verdiente Gegenftand, dafs es das Ziel beftändiger gewöhnlicher
Befuche wurde von der Plauptftadt der Lombardie aus und auch die ftrengfte
Zurückgezogenheit von der Welt und das tieffte Schweigen feiner Ordensgemeinde
(die jetzt leider nicht mehr dabei befteht) den Andrang des Publicums zu feiner
koftbar fchönen Kirche und bis in die formen- und farbenfreudigen Klofterhallen,
bis in die noch malerifch disponierten Zellen hinein nie abwehren konnte. Den
Befuchern ebenfo angenehm, als den Kunftfreunden in der Ferne inftructiv, hat
die verdienftvolle deutfehe Verlagsanftalt zu Mailand Ulrich Hoepli 1895 ein
mäßig großes, durch correcten Text und eine ziemliche Menge von Illuftrationen
wohlgefchaffenes Büchlein herausgegeben, das man willkommen heißen mag.
Verfafst wurde es vom gewandten, dort heimifchen Kunftfchriftfteller Luca
Beltrami, welcher durch neue archivalifche Studien das Entftehen diefes Monu­
mentes, fein Fortfehreiten und Werden genauer als bisher bekannt, erhoben
hat. Ueber die erfte Veranlaffung zu feiner Stiftung, über die Intention des:
mächtigen Stifters, die berufenen Künftler, über die Umänderung des erften

114—
Bauplanes zur heutigen Geftalt nach 1450, über den großen Antheil, den die
Kloftergemeinde nahm an der Ausentfaltung der Bauten und ihrer Ausfchmückung,
über die Beiträge der verfchiedenen Künftler zu jenem Werke erhält man darin
die intereffantelten Auffchlüffe. Von den Illuftrationen läfst ficli das Rühmens­
werte fagen, dafs fie nicht bloß den Beftand des Objectes und feiner vorzüg-
lichften Zierden, fondern auch der Baugefchichte wichtige Phafen zur Darftellung
bringen, fo, wie einzelne der Marmorreliefs an der Kirche von ihnen erzählen.
Das Vesperbild auf der Gail- (Galtwiese) nächst Innsbruck.
Die Gefchichte diefer plaftifchen Gruppe aus Holz ift in mehrfacher Be­
ziehung intereffant. Die Befchreibung der Diöcefe Brixen II, 248 erzählt über
deren Herkunft und Kapelle folgendes: Am weltlichen Abhang des Berges Ifel
in einer äußerft freundlichen Gegend, eine halbe Stunde vom Stifte Wüten,
Hand einltens ein diefem Klofter gehöriger Thurm, und an diefer Stelle begann
1622 Ferdinand von Kiebach, Inhaber des adeligen Anfitzes Mentelberg, eine
Kapelle zur fchmerzhaften Mutter Gottes. Sein Sohn, Chriftoph von Kiebach,
war Oberft-Wachtmeifter des tirolifchen Milizwefens im Gebiete von Ulm. x) Da
fand er in einer Waldkapelle zum hl. Leonhard bei dem ulmifchen Dörfchen
Neuhaufen in der Pfarre Holzheim (jetzt in Bayern) drei Bildniffe, nämlich der
fchmerzhaften Mutter Gottes (Vefperbild), der hl. Barbara und Katharina, welche
ehedem von zahlreichen Wallfahrern befucht worden find. Der infolge fchon
frühe lutherifch gewordenen Bewohner diefer Gegend verwahrloste Zultand diefer
Kapelle und der Statuen gieng dem wackeren Kriegsmann fehr zu Herzen. So
was war er in feinem Vaterlande zu fehen nicht gewohnt. Er fuchte alfo die
Bildniffe an fich zu bringen, ließ fie ausbeffern und in der obgenannten Capelle
im Jahre 1640 aufflellen. Bald bildete fich auch hier wieder eine Wallfahrt, die
noch heute befteht. Die alten Nebenftatuen find nicht mehr vorhanden, fondern
bei dem Neubau der Kapelle um 1769 durch neue erfetzt, das Vefperbild hat
fich jedoch unverletzt erhalten. Nach Beck (Diöcefan-Archiv von Schwaben
1899, 192) ift es ein echtes, tüchtiges, wenn auch nicht gerade befonders her­
vorragendes, wohl um die Wende des 15. und 16. Jahrhunderts entftandenes
Stück der Ulmer Schule, etwas weich behandelt, ohne dafs fich der Meifter
desfelben bis jetzt hätte erheben laffen. An einen der beiden Syrlin reicht es
nach Beck nicht heran, eher wird man es deren Schule zuzählen dürfen. In der
Gegend, von welcher es herrührt, befanden fich ja in Kirchen und Kapellen
mehrfache Werke der Ulmer Schule, fo in der Pfarrkirche von Reuthe ein
fchöner Altar mit der Darftellung vom Tode Mariä. Das Vefperbild auf der
Gallwiefe verdient eine photographifche Aufnahme, aber frei von allen den
modernen Zuthaten müfste fie fein, wozu der gegenwärtige hohe Befitzer von
Mentelberg und der Kapelle, Herzog Ferd. von Alengon, gewifs gerne die Er­
laubnis ertheilen dürfte.
*) Diefer ift derfelbe, welcher den hochberühmten Email-Altar auf feinem Befitz
Zimmerlehen zu Völs im Eifackthale überbracht hat, nun im Ferdinandeum zu Innsbruck,
vgl Kunftfreund v. J. 1887, S. 6.
II II II■ II II II II II II I
11 ——MC ^— tl
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Kirchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I. Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
•«» JULIUS HEINRICH RENDT*.*
akademifcher Porträt- und Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien. LINZ, Altstadt Nr. 30. SS
II II II II II II II II II II II II

115
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech.
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
gemälde,
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
BP' Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
L/£a,ler und erg'old.er
in
Riedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
, zur
kä\im 0 von kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeit zur Verfügung.
fjj
Insam& Prinoth
Ipipl
IlluUlM U 1 1IIIU1II
in St. Dlricli in Grien, Tirol
jaSjl
buoeijaaaESSsJaaar
^vVwvWwwAwyvw
föli|
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre
kirchlichen
Kunstarbeiten
n
Gründungsjahr 1820.
Mehrmals prämiirt.
—— aus Holz.
Heiligen-Statuen
A
polychromiert, feinst ausgeführt.
Kmmmkti
70 80 90 100 120 140 160 180 200%
K 38. 45- 56,- 65- 100,- 135- 170.- 230,- 320.
s|pl|
p%i|l|
Christus- Corpusse 2
im
polychromiert.
70 80 90 100 120 140 160 180 200 %.
illsili
K 20- 30- 40- 50- 60- 95.- 125- 175.- 220-
bgljg r :;
Iplii
Zeichnungen und Kostenvoranschläge über
Altäre, Kanzeln etc. promptest.
I L^ Ssäiir
J=-

116
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
einfacher oder reicher Kunstverbleiung: mit Teppich­
malerei. Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche lienoyation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge und Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
— Ir*
Vf/W
0
t/'/WJ
vSW
Vf£i£
Zur Restaurierung von
Kircheneinrichtungs- Gegenständen
wie:
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege etc.
empfiehlt sich:
V
8p
ip
Qyt
V&x.
-ipw
iM
sss
Vj'-.XX
'y^sx
KARL PLOBERGER
Kirchenrestaurateur
Graben Nr. 24, Linz, Graben Nr. 24.
V^tr
Vf*'J
Ü
p
’im
-"■A -A
äP
385
ip
m
Vivt-
Uebernahme von
Kirchen-Decorationsmalerei—
jeden Stils und jeder Ausführung.
Referenzen stehen zur Verfügung.
Billigste Preise!
P
M
m
iS
■■■■“—
ftj "Tj *^ 4 *$*•$* tj**
*
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Hallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale bei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpfiasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
SEIT Grabmoimmente in reicher Auswahl am Hager.
Ausgeführto Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmütz, Altäre und
Starhemberg- Monument (Türken-Befreiungs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien, Dom in Fünf-
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Graftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- .und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian hei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seekirchen, Pupping, Seckau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, HruBchau, Leopold-
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 10, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Einwände gegen die Naturblumen und Nachteile derselben.
1. Dafs die Aufftellung der Naturblumen auf dem Altäre neu und un­
gewohnt fei, dürften wohl nur wenige einwenden; in unferen Gegenden ift fie
es längft nicht mehr. In jofephinifcher Zeit und lange nachher drang man
freilich immer wieder auf die Simplicität oder Einfachheit bei der Kirchenzier;
indefs ift diefe fogenannte Aufklärung in kirchlichen Kreifen längft ein über­
wundener Standpunkt und wäre bei uns betreffs diefer Decoration vielleicht
manchmal fchon eher ein Hemmfchuh, als ein Anfporn zu wünfchen. »Neu«
kann fie überhaupt nicht genannt werden. Denn »fchon die Gräber der
Katakomben wurden mit frifchen Pflanzen und Blumen geziert. Der heilige
Hieronymus berichtet, dafs der Priefter Negotian die Verfammlungsorte der
Gräber der Märtyrer mit Blumen, Baumzweigen und Weinlaub fchmückte«
(1. c. im 1. Artikel). Als die unkirchliche Synode von Piftoja die Blumen von
den Altären entfernt wiffen wollte, nahm die Constitutio: Auctorem fidei die
Blumen in Schutz mit den Worten: „Item praescriptio vetans, ne super altaria
flores apponantur, temeraria ac probato ecclesiae mori injuriosa esse“. (Ebenda.)
2. Eine Berechtigung hat der Einwand, dafs die Naturblumen Feuch­
tigkeit in die Kirche bringen, an welcher fie zumeift ohnehin Ueberflufs
haben. Dies gilt fowohl von den Topfblumen, als auch von den abgefchnittenen
und in mit Waffer gefüllte Vafen oder Gläfer gefleckten; Waffer und Blumen
dunften. Je mehr man folche Blumen aufftellt und je länger man fie beläfst,
defto feuchter mufs die Kirchenluft werden. Die Feuchtigkeit fchadet den Ge­
mälden, Vergoldungen, Stoffen und Wänden. Beim Begießen der Töpfe oder
beim Nachfüllen der Vafen wird fehr leicht Waffer auf die Altartücher oder
Teppiche verfchüttet; man foll daher beides außerhalb des Altares oder noch
beffer außerhalb der Kirche thun, überhaupt beide Arten der Blumen (flehende
und abgefchnittene) nicht zu lange in der Kirche laffen, fchon aus dem Grunde,
weil fie meiftens bald unfchön werden. Das Waffer der Vafen wird bald faulig
und übelriechend, es mufs daher öfters gewechfelt oder mit einem Präfervativ
verfehen werden. Für die Blumentöpfe benöthigt man nicht bloß würdige Ver­
kleidungen, fondern auch glafierte Unterfätze oder Teller, welche kein Waffer
durchlaufen, fo dafs die Leuchterbänke und dgl. nicht fleckig werden und ver­
derben. Naturblumen und grüne Kränze dürfen keiner Vergoldung hölzerner
Ornamente anliegen, fonft wird diefe fchimmelig und löst fich ab; jene der
metallenen fafst Grünfpann. Stehen die Topfblumen länger zu dicht, fo fchädigen
fie auch die fonftige Faffung des Altares. „Omne, quod est nimium, vertitur in
vitium“, gilt eben auch hier. Die Kirche fpricht ohnehin nur von „festis solem-
nioribus“ (nicht von Octaven und Monaten) und von Gefäßen mit Blumen nur
für den Fall, dafs die Länge des Altares deren Aufftellung geftattet. Die Ge-
fimfe anderer Altäre find eigentlich auch nicht zu Blumenftellagen beftimmt.
Manche Blumen in Vasen entblättern fehr fchnell und der Altartifch wird
täglich mit abfallenden und verdorrenden Blüten befät und allerlei Käferchen
laufen aus den Blumen heraus auf den Altar und etwa auch in den Tabernakel.
Durch die Topfblumen bringt man auch mancherlei andere häßliche Infecten

118
auf den Altar. Sie verlangen wohl faft alle zum üppigen Gedeihen nicht magere,
fondern fette, d. i. gedüngte Erde, in welcher ein beftändiger Verwefungs-
procefs vor sich geht, der weder fchön, noch wohlriechend zu fein pflegt. Daher
ftellen manche keine Naturblumen auf den Altar, damit diefe Quelle des geift-
lichen Lebens nicht entwürdigt und verunreinigt wird, fondern bilden allenfalls
nur an den beiden Schmalfeiten des Altares, auf dem Fußboden oder Altar-
ftufen flehende Blumengruppen, während fie den Altar, refpective die Leuchter­
bank mit fchönen Leuchtern, Statuen, Bildern, Rcliquiarien oder auch mit guten
Kunftblumen befetzen; und fie thun wohl ganz recht daran.
Man darf alfo die Naturblumen nicht übertrieben empfehlen; wenn nicht
mit äußerfter Vorficht mit ihnen vorgegangen wird, ftiftcn fie doch auch Unzu­
kömmlichkeiten und felbfl großen Schaden, und können dadurch theuer zu
flehen kommen, wenn z. B. ein Altar eher ftaffiert werden mufs.
3. Wird eingewendet: »Die Kunftblumen find billiger und halten
länger aus als die Naturblumen.«
a) Die Wiefenblumen koften nur das Sammeln, und die Garten- und
gewöhnlichen Topfblumen nicht viel mehr als einige Pflege. Will man exotifche
Gewächfe, dann mufs man freilich ein Treib- und Warmhaus bauen. Und ich
kenne nicht bloß Klöfter, fondern auch Pfarr- und Mefsnerhäufer, bei denen
fich ein fogenanntes Glashaus findet, um die Kirche mit feltenen Gewächfen
und fchönen Blumen zieren zu können. Das koftet fchon ein bedeutendes
Geldopfer.
b) Verfilberte, vergoldete oder färbig gefafste Blechblumen find unftreitig
die haltbarften Kunftblumen, laffen fich auch renovieren wie dergleichen
Leuchter u. f. w. Selbft Kunftblumen aus Seide, Wolle und Papier halten fich
lange, wenn fie forgfältig behandelt werden.
4. »Die Naturblumen geben zu viel Arbeit, wenn fie recht
gepflegt und erhalten werden follen, während die Kunftblumen
fozufagen gar keine Mühe machen.«
Das beftreitet Niemand; aber »Luft und Lieb’ zu einem Ding macht
Müh’ und Arbeit ganz gering«. Blumenfreunde finden eine Erholung bei diefer
Arbeit, wie der Imker bei feiner Bienenpflege, der Jagdliebhaber beim Weid­
werk, der Tänzer beim Tanz, der Bicyclift beim Radfahren u. f. w. »Wenn
man will, kann man viel.«
5. »Aber die nothwendige Zeit dazu fehlt.« Mag oft fein, denn
Blumen pflegen oder fammeln oder auch Kränzebinden fordert viel Zeit oder,
wenn man es durch andere thun läfst, wenigftens meiftens Geld. »Das Intereffe
am Altäre nimmt zu mit den Opfern, die man für ihn bringt. Die Feftftimmung
fteigt mit der Mühe und Arbeit, die man fich koften ließ«, ganz gewifs; auch
betet dann der Priefter in Wahrheit: „Domine, dilexi decorem domus tnae“.
Das Volk wird durch einen würdigen Altarfchmuck erbaut und manche Leute
wiffen feinen Eifer für die Zierde des Haufes Gottes zu fchätzen und unter-
ftützen ihn. Freilich »in einem halben Stündchen am Vorabend eines Feftes«
können wohl nur einige auserlesene Topfblumen gut aufgeftellt werden; ich
brauchte vor einem hohen Fefte zumeift einen halben Tag, obwohl mir der
Mefsner half und viele geborgte Blumen auch zugetragen wurden. Denn für
gemachte Blumenftöcke oder Bouquets ift bald der paffende Platz gefunden
und man merkt fich ihn von einem Feft zum anderen, auch befitzt man sie
paarweife; die gewachfenen aber mufs man an verfchiedenen Stellen probieren,
und wo einer am vorigen Fefte pafste, fügt er fich jetzt nicht mehr gut ein,
weil er inzwifchen gewachten ift.
Zum Schluffe fchreibt Herr Ender: »Fort mit den verftaubten, ftarren
künftlichen Blumen von unteren Altären, fo viel es nur immer möglich ift! Und
hinein ins Haus des Herrn, hinauf auf die Altäre des neuen Bundes mit den
von Gott uns gefchenkten fo lieblichen Kindern der Flora! Das ift’s, was der
Herr verdient, was das Volk erbaut. Das ift eine Quelle reiner Freuden und
großer Verdienfte für den Priefter.« Das unterfchreibt auch der Gefertigte gern.
Wie ich übrigens unliturgifche oder defecte Cafein nicht zerreiße oder ver­
brenne, fondern, was gut daran ift, wieder verwende, fo werfe ich auch »ver-

119
ftaubte« oder »zerknitterte« Kunftblumen nicht gleich weg, fondern ftaube fie
ab und richte fie aus; haben fie die grünen Blätter mehr und mehr verloren,
fo übergebe ich fie einem Blumenmacher, der nach feiner Gefchicklichkeit die
alten Blumen wieder reinigt und neue grüne Blätter in richtiger Stellung dazu­
gibt, fo dafs die Kunftblumenftöcke oder Bouquets wieder faft wie neu aus-
iehen und wieder lange dienen können. Soeben habe ich Altarblumen, die
bereits 30 Jahre gedient haben, in Reparatur gegeben. In Ermangelung anderer
kunftreioher oder koftbarer Zierftücke verfchmähe ich nämlich ordentliche Kunft­
blumen durchaus nicht, wie man fich ihrer auf dem Lande auch bei Hochzeiten
und Conducten bedient. Jä gerade diefe bekomme ich ja umfonft und ich ver­
wende sie dann für die Kirche; viel Geld wollte ich eben nie wagen auf Kunst­
blumen, da fie nur eine geringwertige Zier abgeben, aber immerhin, nament­
lich im Winter, ein billiges Surrogat find.
Ich liebe und verwende auch Naturblumen, fowohl in Töpfen wachfende,
als auch abgefchnittene und in Vafen oder gewöhnliche Gläfer gefleckte.
Die Altäre mit Kränzen und Töpfen und Vafen übermäßig zu zieren
ift nicht gutzuheißen und es gefchieht hierin nicht feiten wohl gar zu viel. Um
der Kränze willen, feien es folche aus künftlichen Blättern und Blumen oder
aus Reifig u. dgl. gewundene, werden die Altarauffätze oft ganz zernagelt, an
den Ornamenten verftümmelt und auch fonft übel zugerichtet. Diefe und zu
viele aufgeftellte Blumen der einen wie anderen Art verdecken unfchön die
Architektur der Altaraufbauten. Werden diefe und Statuen noch mit allerhand
Spitzen- und Schleierwerk behängen, fo ftreift die Decoration ans Weibifche
und Kindifche; fie foll aber von gutem Gefchmack zeugen. Das Gefchmacklofe
der Ueberladung mit dergleichen Zierraten tritt fo recht hervor, wenn man
einen fo aufgeputzten Altar photographieren läfst; da verfchwindet der Hochbau
unter lauter Flitter und Beiwerk. Wenn man für eine Feldmeffe oder als Segen-
ftätte bei der Frohnleichnamsproceffion u. dgl. einen Altar zu improvifieren
hat, da mag man fich für diefe vorübergehenden Fälle mit folchen Mitteln
behelfen. In den Kirchen jedoch haben wir ohnehin zumeifl dauernde Altar­
hochbauten; diefe ziere man auf Feile auf würdige Weife, überlade fie aber
nicht mit Blumen u. f. w., denn »der Altar ift keine Blumenftellage«
wie ganz richtig der f Dombaumeifter Vincenz Statz von Köln fagte.
»Die Gegenfätze berühren fich«. Daher gibt es auch Orte, wo man fogar
ein Glashaus, und fomit Blumen in Hülle und Fülle befitzt und doch nie oder
nur äußerft feiten Topfblumen in die Kirche bringt, und da höchftens neben
den Altar oder an die Wände, nicht aber auf den Altar flellt— aus guten
Gründen. Wie bei vielen anderen Dingen wird wohl auch in diefer Beziehung
die Mittelftraße der »goldene«, d. i. der befte Weg fein. Uebrigens fchließen
wir mit dem bekannten Worte des heiligen Auguflin: „In dubiis libertas (fo
viel Zier der Altäre verlangt die Kirche nicht, als manche behaupten), in omnibus
chariias“ (verliehe hier Liebe zum Altar, die fich fchon irgendwie äußern wird:
fchönes Kreuz, folche Leuchter, dergleichen Altartücher, Antependien und
Teppiche liegen ganz im Sinne der Kirche). Geiftberger.
JOHANN SPAK
IKLi:r ciien— Paramenten— Erzeuger
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
Kipelien.Paramenten& Fahneit
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickerelen in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältig stauf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung- und gediegenste Ausführung.

120
K
ZÄVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vtrgoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
~^—■■
FRANZ STARK
Langgasse Nr, 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Gement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.
52525251
s aA
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes „Pro Eeelesia et Pontifiee“
Päpstliche
Ehrenmedaille.
Rom 1894.
1900.
1900.
Altarbauer und kirchl. Kunstbildhauer in St. Ulrieh-Gröden (Tiro l)
empfiehlt religiöse Heiligen-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst
—=— 111. Katalog gratis und franco. Il771)
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermanschiäger.— Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buehdruckerei des kath. Pressvereines (verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.

