Inhalt: Unfere moderne Kunft.— Eine Rede des f P. Florian Wimmer, welche deffen Anhänglichkeit
an Rom darthut (Schlufs).— St. Peter, Filialkirche von Gunskirchen.— Inferate.— Beilage:
Etwas über die gothifchen Kirchenfenfter.— Ein neuer Stern auf dem Gebiete religiöfer Kunft.
— Inferate.
Unsere moderne Kunst.
Von Fr. B.
Vorbemerkung der Redaction. Der uns von hochgefchätzter Seite
zugefandten Arbeit geben wir umfo lieber Raum, da fie ein fehr actuelles
Thema behandelt und einen Standpunkt kennzeichnet, der von religiöfer Seite
unanfechtbar ift.
**
*
jfef eaäj fs ift eine eigentümliche Erfcheinung im Kunftleben unferer Zeit, dafs
)|ä»! es einerfeits fo wenige Vertreter der chriftlichen Kunft gibt, anderer-
r'VVuL feits fich die profane Kunft, wie ich fte zum Gegenfatz der erfteren
nennen möchte, allzu oft mit der Darftellung aus dem Leben der Heiligen, ja
des Sohnes Gottes felbft befafst. Allerdings nicht mit der Abficht die Andacht
zu beleben, die hehre Seelengröße jener Perfonen durch fie der Verehrung,
Bewunderung oder Nachahmung näher zu bringen, wie folches bei der kirch­
lichen, d. i. chriftlichen Kunft im engeren Sinne beabfichtigt wird, fondern weit
eher, um fie ihrer Heiligkeit und Ehrwürdigkeit zu entkleiden. Bei heiligen
Gehalten derartiger Künftler fehlt daher auch der fonft gebräuchliche Nimbus.
Man bemüht fich, Heiliges als rein Menfchliches hinzuftellen, oft mit
Mängeln behaftet, niedrig bis zur Gemeinheit. Es ift eine Lüge, zu behaupten,
es gelte uns dasfelbe menfchlich näher zu rücken, dem Verbände fafsbarer, dem
Herzen anziehender, weil ähnlicher zu machen, indem man fich felbft in der
Schwäche des Anderen und fagen wir es offen, in feinen Fehlern wiederfindet.
Man beleidigt das Erhabene, indem man es entwürdigt, aber man erniedrigt
auch den Befchauer, wenn man von ihm nur dann das Gefühl des Wohl­
gefallens erwartet, wo er bedauern oder fich fchämen foll. Wir haben von den
auserlefenften, modernen Künftlern Darftellungen des Heilands und feiner Heiligen,
die fie entweder als hilflofe Gefchöpfe oder als unfaubere, von Schmutz und Un-

134
Ordnung umgebene Geftalten zeigen, wo nicht mehr. Vorwürfe aus dem Leben von
Heiligen werden durch frivolfte Wiedergabe zu fmnlichem Köder mifsbraucht;
die Qualen der Märtyrer werden der Schändlichkeit dienftbar gemacht, und
wenn wir heute die Käufer Andacht erregender Gemälde fich verringern fehen,
vor jenen Werken der Modernen finden fie fich und Scharen von Gaffern
jeden Alters, felbft Kinder, betrachten fie mit gierigen Blicken und gehen wohl
kaum ohne Schaden von hinnen. Ift es fchon an fich traurig, wenn ein Künftler
der Mode, dem Säckel oder gar den Sinnen dient, ftatt edle Gedanken zu er­
wecken, fo mufs man fich zweifelnd fragen, was foll aus folcher Kunft noch
werden? Man findet im Realismus in der Wiedergabe des Natürlichen das Er-
ftrebenswertefte und fucht förmlich nach dem Gewöhnlichen mit all’ feinen
Schatten und Nachtfeiten, während jede Darfiellung ohne das Schöne, Edle
und Gute niemals Kunft, fondern bloße Handfertigkeit ift. Selbft wo fie die
Form der Schönheit annimmt, ohne den Geift des Idealen, ohne die Abficht
nach dem Erhabenen hört fie auf Kunft zu fein, denn Schönheit ift fich nicht
Selbftzweck, fondern bloß Ausdruck von etwas Höherem. Aber jedes Bild foll
auch eine Abficht haben, welche edel ift. Dient es dem Reiz, weckt es die
Leidenfchaft, lockt oder entfchuldigt es die Sünde, fo hört es auf, ein Werk
wahrer Kunft zu fein und finkt zur bloßen Kunftfertigkeit herab. Unfere Zeit
krankt fehr an diefem Fehler, wie an einer geiftigen Blutarmut. So wie diefe
den Körper anfällig und zuletzt fiech macht, thut es jene mit der Kunft; fo
wie ein gefundes Blut die Adern durchkreifend jede Fafer und Sehne belebt,
ernährt und kräftigt, fo der Geift des Guten und Edlen das Leben der Kunft.
Sie mufs durchwebt fein mit dem ihr unzertrennlich Nothwendigen, mit dem
Ilöchften und Wahren, und das ift: dem Geifte der Religion. Er war es, der
felbft den alten, griechifchen Künftler befeelte, um wie viel mehr mufs es der
Geift des Chriftenthums fein für die Jetztzeit. Thatlachliclr waren die größten
Künftler rein chriftlich, fchöpften aus der Religion, diefem nie vorliegenden
Jungbrunnen des Seelen- wie des Kunftlebens ihre Ideale. Ich brauche wohl
nicht erft zu erinnern an Giotto, Rafael, Fra Fiefole, Michelangelo, an Kranach,
Dürrer, Holbein etCt, in unferer Zeit an Overbeck, Cornelius, Führich, Itten­
bach und viele andere. Wahre Kunft ift immer religiös und chriftlich, auch wo
es fich nicht um kirchliche Darftellungen handelt, fo wie die Natur in fich felbft
religiös ift, als eine Offenbarung Gottes in allen ihren Theilen, als fein Eben­
bild im Menfchen, durch deffen Seele, als einen Tempel des hl. Geiftes in
deffen Leib. Die Kunft, die dem Chriftenthume feindlich gegenüberfteht, trägt
nur deren Namen, ift veränderlich und vergänglich. Derfelbe Geift, der die
Kirche trägt und befeelt, erhält auch die wahre Kunft. Regellofer Irrglaube
oder Unglaube wird auch ihr zum Irrlicht, das nicht erwärmt, aber in den
Sumpf führt. Daher kommt es, dafs wir bei Abtrünnigen (Proteftanten und
heutigen Juden) keine namhaften religiöfen Kunftwerke finden.*) Der Künftler
fchafft ja nicht bloß mit der Hand oder mit dem Verftande, auch feine Seele
fpricht mit. Was können wir demzufolge von den Gefinnungen vieler der
modernen Kunftheroen halten? Gemälde von Berühmtheiten, meift in koloffalem
Format in den namhafteften Kunftausftellungen bewundert, werden auch dem
minder Bemittelten durch photographifche und andere Nachbildungen erreichbar
gemacht, von fpeculativen Kunfthändlern, um Kunden anzulocken, in den Schau-
fenftcrn aufgeftellt, wo das Gift unfittlicher Darftellungen auch denen zugeführt
wird, die in keinen »Salon« gelangen, darunter die Jugend und das gewöhn­
liche Volk, bei welchen fich leider fehr häufig der empfänglichfte Boden für
fchlechten Samen findet. Empört wendet fich der Chrift von folchen Bildern
ab, die felbft, wenn fie einen profanen Gegenftand fich zum Vorwurf gewählt
hätten, längft der Sittenpolizei verfallen fein füllten, und nun gar an Heiligenbildern!
Es gab eine Zeit, wo mit den kleinen, lithographierten Andachtsbildchen
Unfug gefchah, dafs fittfame Kinder (bekanntlich die rigorofeften Kritiker) nicht
feiten fich äußerten: »Das Jefuskind mufs aber auch nicht brav gewefen fein,
wenn es fo unbekleidet herumlief.« Heute ift es damit ein klein wenig beffer,
*) Diefe Anficht wird hinfällig durch den bloßen Hinweis auf »Hofmanns« herrliche
Zeichnungen aus dem Leben Jcfu. A. d. R.

135
daiür aber bemühen lieh die Koryphäen der Kunlt die Moral durch Heiligen­
gemälde zu fchädigen. Man erlebt lehr viel in unferer Zeit: Madonnenbildcr
mit Bismarcks Lieblingsblumen in den Händen, theatralifch pofierte Madonnen
mit den wohlbekannten Zügen irgend einer Bühnendiva, Madonnen, zu welchen
hübfehe Jüdinnen photographifch verwendet wurden, und doch war das alles
noch gering gegen den frechen Hohn der Unfittlichkeit, mit der man heilige
Märtyrinnen, Eremiten und Mönche fich dazultellen gefällt.
Als uns Makart feinen »Jagdzug der Diana« bot, hieß es: er konnte
nicht anders, wenn er fich an die Mythologie halten wollte; als fein »Einzug
Karl V. in Brabant« (Antwerpen) folgte, war man zwar über die unerhörte
Kühnheit entfetzt, mit welcher er es wagte, feine »Schaujungfrauen« hinzufetzen,
aber es war rein weltlich, profan und diefe Gemälde drangen nicht bis ins
Volk herab; dann kam Munkaszy mit feinem »Chriftus vor Pilatus«, das man
füglicherweife den »Herrn im Elend« nennen möchte, aber ohne jenes edle,
erhabene, liebeglühende Mitleid, das man diefer bekannten, fogenannten Dar-
ftellung Dürrers entgegenbringt. Eine fchwache, elende Geftalt, der Uebermacht
weichend, unfähig, aber fchwärmerifch, fo präfentierte fich fein »Chriftus«.
Munkaszy machte Schule damit. Und fo manche Andere folgten ihm nach. Da
ift Werefchagin mit feiner »heiligen Familie«, deren feandalöfe Schändung fo-
gar eine öffentliche Kirchenfühne nothwendig und in katholifchen Gebieten eine
weitere Zurfchauftellung unmöglich machte. Und nun fehen wir denfelben Spuren
einen Jüngeren folgen, ein feltenes Talent, geübt in aller Kunftfertigkeit, es ift
der Pole Siemieradsky mit feiner heiligen Märtyrerin in der Arena, nachdem
er mit feinen lebenden Fackeln Neros einen vielverfprechenden Anfang gemacht
hatte, der nun fich nicht verwirklicht hat. Was nützt ihm die herrliche Technik,
wenn der Geift im Dunkeln geht?
Und nun noch eines: Die dunkle Folie folcher Werke, von der der Laie
nichts ahnt, die aber dem Wiffenden einen doppelten Schmerz macht, nämlich:
die Sorge für die Betrachtenden und den Kummer um eine verlorene Seele:
das Modell! Man weiß ja, dafs die Kunft ihrer Hilfe bedarf, aber bei diefer
Kunft blicken wir in einen Abgrund! Wenn irgendwo, fo gilt hier das Wort:
„Wehe der Welt um der Aergerniffe willen!«
Eine Rede des f P. Florian Wimmer, welche dessen Anhäng­
lichkeit an Rom darthut. (ScWufs.)
Unter allen Städten der Welt gibt es wohl keine Stadt, an die man fo
oft denkt und von der man fo oft fpricht, als die Stadt Rom. Das ift befonders
jetzt der Fall.
Zu den Zeiten Chrifti war die Stadt Rom die Hauptftadt der damals
bekannten Welt, der Mittelpunkt der höchften weltlichen Gewalt— des
Heide nthums.
Nach den Zeiten Chrifti ift aber die Stadt Rom im Laufe der Zeit zum
Mittelpunkt der höchften geiftlichen Gewalt, zum Mittelpunkte des Chriften-
thums geworden... Bis dafs jedoch die Stadt Rom aus einem Hauptfitz des
Heidenthums zum Ilauptfitz des Chriftenthums geworden ift, hat ein langer
und furchtbarer Kampf zwifchen Heidenthum und Chriftenthum ftatt-
gefunden. Beinahe 300 Jahre hat diefer Kampf gedauert.— Die Waffen aber,
mit denen man diefen Kampf gefühlt hat, waren von fehr verfchiedener
Art. Das Heidenthum hat diefen Kampf geführt mit Ketten und Bänden, mit
Marter, mit Feuer und Schwert, mit Blut und Tod, mit allen jenen fchrecklichen
Waffen, die nur der Menfch in feiner höchften Wuth auszudenken vermag.
Das Chriftenthum aber hat den Kampf gegen das Heidenthum mit ganz anderen
Waffen geführt, nämlich mit den Waffen des Glaubens, der Geduld und des
Gebetes.
Und doch haben fich die Waffen, die das Chriftenthum in diefem langen,
furchtbaren Kampfe gebraucht hat, kräftiger erwiefen, als die Waffen des
Heidenthuins.

136
Wenn zwei Kriegsheere gegeneinander ziehen, fo findet der heftigfte
Kampf gewöhnlich im fogenannten Centrum flatt. Dort fließt gewöhnlich das
meifte Blut. Ift das Centrum der feindlichen Armee durchbrochen, dann ift der
Sieg entfchieden. Das Centrum, der Mittelpunkt, im Kampfe des Heidenthums
gegen das Chriftenthum war die Stadt Rom. Dort flofs auch das meifte Blut
der Chriften. Dort wurden nach Taufenden den wilden Thieren vorgeworfen,
gekreuzigt, enthauptet, mit Pechkränzen umwunden, an Bäume angebunden und
lebendig verbrannt. Wenn man in die unterirdifchen Grabgewölbe in Rom
hinabfteigt, die man Katakomben nennt, fo findet man dort hunderttaufende
von Gräbern folcher Chriften, die in diefem Kampfe gefallen find.
Wenn zwei Kriegsheere gegeneinander zu Felde ziehen, fo hat jedes der
beiden Kriegsheere einen oberften Feldherrn. Der oberfte Feldherr im Kampfe
gegen das Chriftenthum war der mächtigfte Herr auf Erden, der römifche
Kaifer mit allen feinen Dienern. Und wer war denn der oberfte Feldherr auf
Seite des Chriftenthums? Ein armer Fil'cher vom See Genefareth, der
hl. Petrus. Diefer arme Fifcher ift mit feinen Mitapofteln ausgezogen, um die
heidnifche Welt zu erobern und für das Reich Jcfu Chrifti zu gewinnen. Als
oberfter Feldherr der chrifilichen Kämpfer ift Petrus dorthin gegangen, wo der
oberfte Feldherr des Heidenthums feinen Sitz hatte, nach Rom! Nach menfeh-
licher Berechnung fcheint es freilich unmöglich, dafs ein armer, ungelehrter
Fifcher in eigener Perfon und in der Perfon feiner Nachfolger das heidnifche
Rom und mit demfelben auch die heidnifche Welt in ein chriftliches Rom und
in eine chriftliche Welt umgeftalten follte. Und doch ift es gefchehen!
Nach einem Kampfe von nahe 300 Jahren fand in Rom auf öffentlichem
Platze eine große Verfammlung flatt. Bei diefer Verfammlung erfchien der
römifche Kaifer Conftantin, trat auf die Rednerbühne und erklärte: die Kirchen
der Chriften follen geöffnet werden; und der ganzen römifchen Welt foll es
bekannt werden, dafs er, der Kaifer lelbft, fein Haupt vor Chriftus, dem einzig
wahren Gott, neige und befchloffen habe, Chrifto dem Herrn eine Kirche zu
bauen. Und das verfammelte Volk antwortete: der Gott der Chriften ift der
einzige Gott!
Das Chriftenthum hatte über das Ileidenthum gefiegt. Rom, das einft
der Mittelpunkt des Heidenthums war, ift jetzt der Sitz des Chriftenthums. Ein
Beweis ift der heutige Tag. Heute ift ein Nachfolger des hl. Petrus in der
Peterskirche gekrönt worden, Papft Leo XIII.
Unfer Gebet ift: »Der Herr erhalte ihn und mache ihn lebendig und
felig auf Erden und übergebe ihn nicht in die Hände feiner Feinde!«
St. Peter, Filialkirche von Gunskirehen.
Diefes Kirchlein liegt an der Straße, welche von Gunskirchen nach Pichl
führt ungefähr mittewegs und dürfte nach der Meinung des gewiegten Forfchers,
hochw. Herrn Lamprecht, wie Fallsbach, rupertinifchen Urfprunges fein; das
Patrocinium fpricht für diefe Anficht. Dafs man es mit einem Gotteshaufe alter
Stiftung zu thun habe, läfst auch der nahe St. Petersbrunnen vermuthen. In-
defs wird es erft im Jahre 1517 in einem »Dienftbuche« deutlich genannt. Im
Jahre 1729 wurde es ganz neu gebaut, und zwar in länglich runder Geftalt
mit einem Kuppelgewölbe, 1854 reftauriert. Nach der »Chronik der landes-
fürftlichen Pfarre Gunskirchen« von Friedr. Rafchko werden außer zwei Stift-
meffen am Bittmontage eine hl. Meffe gelefen und am 29. Juni, als dem
Patrociniumsfefte Predigt und Amt dort gehalten. Die hiezu nöthigen Kirchen-
utenfilien werden für diefe Tage immer von M. Fallsbach hieher gebracht, da
die hiefige Kirche keine Paramente befitzt.
Sie fleht etwa 50 Schritte oberhalb der befagten Quelle am öftliclien
Abhange des fogenannten Pichlerberges und ift geortet. Der Eingang ift im
Werten; über dem granitenen Thürgefimfe halten zwei Engelputten eine In-
fchrifttafel, welche lehrt, dafs diefe Kirche unter dem Pfarrer Joh. Erasmus
Ziegler erbaut und vom Fiirrtbifchof von Paffau, Jofef I. Dominicus, Graf von

137
Lamberg und Cardinal, unter der Regierung Kaifer Karls VI. eingeweiht worden
fei. Im Uebrigen ift das Aeußere höchft einfach und werden die Umfaffungs-
mauern nur über dem Portale und an der rechten und linken Seite von je
einem Querovalfenfter durchbrochen, welche mit fechseckigen Scheibchen in
eifernen Rahmen gefchloffen find; die Oftfeite ift fenfterlos, weil fich dort die
Sacriftei anfchließt. Das Kuppeldach hat etwas gefchweifte Form und trägt
mitten ein laternförmiges Glockenthürmchen von Achtecksform Die Kuppel ift
mit Schindeln gedeckt.
Innen ift die ovale Kirche über 11 ™/ lang, gut fo hoch, nämlich 11 1 /.>
und 9 J/ 2 m! weit. Im Weiten ift ein befcheidener Theil durch ein hübfches Eifen-
gitter als Vorhalle abgefchloffen; links ift ein Kämmerlein und rechts eine
Wendeltreppe zur Empore, welche über diefen Räumen liegt und eine kleine
Orgel (Pofitiv) beherbergt. Die Bruftwehre baucht— der Erbauungszeit
gemäß— mitten etwas aus und trägt hier ein Querbild, Chriftum im Oel-
garten vorftellend; beiderfeits find in kleineren Feldern die Leidenswerkzeuge
des Herrn gemalt. Ueber der Empore find auch ein paar Engelsfiguren mit
Pofaunen angebracht.
Von der Orgeltribüne gelangt man mittels einer Leiter durch ein Schlupf­
loch in den Dachraum und in das Laternthürmchen, wo zwei Glöcklein
hängen. Das größere hat Schuppen an den Kronbögen und die Umfchrift:
5. Petre ora pro nobis. Refusa sum anno ijoo; unterhalb find ftilifierte Blätter.
An der Leibung ift ein Reliefbild Petri und gegenüber die Auffcbrift: Melchior
Schorer in Linz gofs mich. Am Munde mifst das Glöcklein 37 c/ m, das kleinere
33 l j m. Diefes hat nur zwei Henkel und am oberen Rande wohl zwei Reifen,
aber dazwifchen nur die Zeitangabe eines etwaigen Umguffes: Anno 1729. An
Bildern trägt fie das Crucifix mit Maria Magdalena und das der Himmels­
königin über der Mondfichel.
Mit Sitzbänken ift diefes Landkirchlein ausnahmsweife einmal nicht über­
laden, fondern es ftehen nur an den Längenfeiten beiderfeits je zwei folche.
Der Bodenbelag befteht aus fich ftets reinlich haltenden Kelheimerplatten. Die
Wände find gelblich, die Gefimfe weiß und die Kuppel lichtblau gefärbelt. Da
fie gar keine architektonifche Gliederung hat, fo wären ihr felbftverftändlich
Malereien zu wünfehen; da figurale zu theuer kämen, fo könnten vielleicht
ornamentale angebracht werden, indem man z. B. Caffettenfelder malen würde,
fo dafs die öde Wölbung doch eine Theilung bekäme, wie die Kuppel des
Pantheons in Rom folche plaftifche Caffetten oder vertiefte Felder zeigt. Die
Wände find in der unteren Partie recht gut belebt und geziert durch runde
Nifchen, welche man nur größer wünfehen möchte. Es find deren über den
Rückwänden der Sitzbänke beiderfeits je vier angebracht und je eine rückwärts
neben dem Abfchlufsgitter, nämlich in den Mauern der kleinen Einbauten,
Treppe und Schindelkammer. Diefe zehn blauen Nifchen find von hübfehen
Stuckornamenten umrahmt, nämlich oben fchließt fich an die weiße Mufchel
noch ein kleiner Baldachin, von dem fich feitlich gelbliche Schnörkel und Blatt­
gehänge herabziehen. Unten ift ftets ein confolartiger Vorfprung, weil diefe
Nifchen die Standorte von Apoftelfiguren find. Unterhalb find die Conlecrations-
kreuze mit den fogenannten Apoftelleuchtern. Die gehörige Zwölfzahl diefer
Kirchweihdenkmale wird dadurch voll, dafs über den beiden Thüren, welche
zu Seiten des Altares in die Sacriftei führen, je ein Engel mit einem Arm­
leuchter fich befindet; hier dürften alfo auch Salbftellen fein. Warum man fo
verfuhr, wird alsbald klar, wenn man den netten Altarauffatz betrachtet. Er
gehört noch dem Barockftyle an, erfcheint für die gegenwärtige Kirche wohl
zu klein und dürfte daher noch aus der vorigen flammen. Es ift ein fchwarzer
Portalbau mit gewundenen Säulen und vielem vergoldeten Blattwerk; er wurde
circa 1867 renoviert und damals wurde von Krieger in Aigen auch der Oel­
berg an die Empore gemalt. Die plaftifchen Hauptfiguren ftellen die Uebergabe
der Schlüffel an St. Petrus vor; die diesbezüglichen Worte Chrifti find an der
Predella zu lefen. Außerhalb der Säulen ftehen die Rundbilder des hl. Paulus
und Andreas. Ohne St. Petrus, dem Kirchenpatron, find alfo noch zwölf Apoftel­
figuren vorhanden, da in einer Wandnifche auch St. Matthias vorkommt.. Auf

138
diefe zwölf hat man nach alter Art (aber ohne Petrus) die zwölf Artikel des
apoftolifchen Glaubensbekenntniffes vertheilt, indem man fie nebft den Namen
der betreffenden Apoftel auf die zehn Confoleü jener Wandnifchen fcbrieb;
die beiden elften Artikel für St. Paulus und Andreas, deren Bildniffe bereits
am Altarauffatze Vorkommen, find bei jenen leucljtertragenden Engeln oberhalb
der Sacrifleithüren angefchrieben. Den Abfchlufs des Altarauffatzes bildet ein
vergoldeter Schnörkelfchild, welcher Maria mit dem Chriftkinde zeigt. Ueber
der mittleren Canontafcl erhebt fich die Calvarienberggruppe, fo dafs diefer
Altarauffatz alles in fich vereinigt, was fonft auf Nebenaltären zu fehen ift;
einer derfelben ift nämlich oft ein Kreuzaltar und der andere noch häufiger ein
Marienaltar. Hier aber hat man an diefem hübfchen Altärchen nebft dem
Patrocinium zugleich auch die beliebteften Vorftellungen von Seitenaltären
untergebracht, weil diefes Kirchlein eben nur einen Altar befitzt. Da diefer
verhältnismäßig klein ift, fo hat man an die Oftwand, an der er fteht, Strahlen
und Wolken gemalt und Engelsköpfe hinzugefügt. Das flache Antependium,
welches fich unter der abgefchrägten Menfa befindet, ift gleichfalls gemalt und
zeigt mitten ein Kreuz in einer Glorie von Strahlen und Wolken und feitlich
zwei Engel mit dem dreifachen Stabkreuz, der Schlüffeln und der Tiara.
Am Scheitel der Kuppel ift die Taubengeftalt des hl. Geiftes angebracht
und geht durch fie die Schnur, an welcher die Lampe hängt. Diefe ift aus
Meffing durchbrochen gearbeitet und verfilbert. Auf der Evangelienfeite des
Altares hängt an der Wand hinter Glas und Rahmen noch die Confecrations-
urkunde, welche befagt, dafs diefe Kirche vom Cardinal Lamberg am 3. Sep­
tember 1731 geweiht worden fei, u. zw. zur Ehre Gottes des Allmächtigen,
der fei. Jungfrau Maria und aller Heiligen, vorzüglich aber des hl. Apoftels
Petrus, und dafs im Altäre eingefchloffen worden feien Reliquiae Probi et Modesti.
In der Nähe hängt auch die Urkunde über die Errichtung des hl. Kreuzweges
am 3. September 1867. Die Stationsbilder find in fogenannten Goldrahmen,
welche oben und unten kleine Schnörkelschilde für die üblichen Auffchriften
haben. Ehedem war auch eine Nothkanzel vorhanden, während Nothbeichtftühle
noch da find, indem die Sacrifteithüren zu folchen eingerichtet find, was ganz
einfach dadurch bewerkftelligt wurde, dafs fie ein vergittertes Fenfter und auf
Seite des Kirchenraumes eine Kniebank erhielten, während in der Sacriftei
der Priefter fich an die Thür zu fetzen hatte. Auf der einen diefer Thüren ift
St. Petrus gemalt, wie er im Kerker fchläft, und auf der anderen, wie ihn ein
Engel aus dem Kerker führt. Diefe beiden Thüren ermöglichen es, obwohl der
Altar an der Wand fteht, doch um denfelben herumzugehen, nämlich durch die
Sacriftei, welche dahinter liegt. Sie ift gegen 5'7 lang und gegen 4’"/ breit,
lomit verhältnismäßig geräumig zu nennen. Sie hat eine Thür nach außen und
ein ovales Fenfter und wird von einem Tonnengewölbe mit drei Stichkappen
bedeckt. Am Ankleidekaften ift ein Engel zu beachten, welcher ein offenes
Buch trägt, in dem die Ankleidegebete des Priefters flehen. Nicht zu überfehen
ift auch die für eine P'iliale bereits großartig zu nennende und hübfche Lavabo-
Nifche. Ueber der fteinernen Mufchel ift eine Wandnifche mit Stuckeinfaffung;
Schnörkel und eine Vafe’ bilden den Schliffs.
**
#
Da man dem nahen Brunnen früher eine befondere Heilkraft zufchrieb, fo
wurde der Kirche gegenüber ein Badhaus erbaut. Laut »Chronik« S. 79 berichteten
Pfarrfchriften Folgendes: Unter dem Kirchlein St. Peter entfpringt eine Wiefen-
quelle, welche fich in früheren Zeiten aus der Seitenwunde eines feiner fchmerz-
haften Mutter auf dem Schooße ruhenden Chriftus in ein Becken ergofs, mit
deren heilfam geachteten Waffer fich die Wallfahrer auch hier, wie an anderen
Orten voll frommen Vertrauens Augen und Hände zu wafchen pflegten. Diefe
Quelle wurde dann in den Achtzigerjahren chemifch unterfucht; es wurde von
den Capitalien des Peterkirchleins ein geräumiges Badhaus erbaut und das Bad
auch wirklich ein paar Jahre von vielen Menfchen aus der Umgegend gebraucht.
Gar bald verlor es aber wieder feinen Ruf; das Badhaus wurde verkauft, ab­
getragen und aus deffen Materiale das gegenwärtige Wirtshaus in der Lauber-

139
hütte oder Windflach an der Landftraße von Wels erbaut. Der St. Petersbrunnen
wurde aber trotzdem nicht vergeffen. Zunächft des Ausflußes in den oberen
Teich wurde an einem hölzernen Pfoften im Waffer ein Schifflein mit der Statue
des hl. Apoftels Petrus befeftigt und bald darauf über der Quelle felbft wieder
eine kleine Kapelle zu unfer lieben Frau errichtet. Endlich wurde das große,
einftöckige Gebäude Nr. 7 hart am Teiche erbaut und ein Theil des jetzt
offenen St. Petersbrunnen in ein kapellenartiges Gewölbe des Gebäudes geleitet.
Oberhalb dieses Gewölbes mit einem feparaten Eingänge ift von dem gegen­
wärtigen Befitzer des Haufes, Johann Straßer, eine fchöne Kapelle zu Ehren
Maria Hilf errichtet und ein von vielen Perfonen fehr verehrtes altes Mutter­
gottesbild auf Fenfterglas aufgeftellt worden. Diefe Kapelle wurde am 1. Mai 1880
eingeweiht— laut aufgehängter Urkunde vom hochw. H. O. Prechtler, Pfarrer
von Spital am Pyhrn. Die Brunnenkapelle befteht aus drei Gewölbjochen. Das
bei der Thüre befindliche ift durch ein Gitter abgefchloffen; oberhalb diefes
Vorraumes ift eine Empore, welche vom rechts anftoßenden Haufe aus zu­
gänglich ift; auch die Sacriffei befindet fich im Wohnhaufe. Auf der linken
Seite hat die Kapelle drei rundbogige Fenfter, in jedem Gewölbjoche je eines.
Die ziemlich flachen Gewölbe ruhen auf breiten Quergurten. An der Abfchlufs-
wand gegen den Teich— über der Brunnenkapelle— fleht ein moderner
Altar von Tuswald. Das Frontale hat Sarkophagform, über dem Tabernakel ift
jenes Glasbild, das von felbft entftanden und immer deutlicher zum Vorfchein
gekommen fein Toll; es ift nur fichtbar, wenn man es gegen das Fenfter hält.
Das Altarblatt ftellt auch Maria Hilf vor. Zwifchen den runden 4 Säulen des Hoch­
baues flehen die Statuen Sebaftiani und Katharina; im Cirkel oder Schlufs
des Altarwerkes ftellt ein Gemälde die heiligfte Dreifaltigkeit vor. An der Wand
flehen auf Confolen die Standbilder des hl. Johann Bapt. und Johann Ev., der
hl. Magdalena und Barbara. Auch mehrere Votivbilder find vorhanden. Diefe
obere Kapelle wurde am 24. April 1880 zu Ehren Mariä von der immerwähren­
den Hilfe eingeweiht; am 17. November 1890 wurde auch die Mefslicenz ertheilt,
nachdem eine Mefsftiftung gemacht worden war.
Vom Aeußeren wäre fchließlich nur noch zu bemerken, dafs über der
Kapelle fich auch ein Thürmchen mit einem Glöcklein und einer Uhr befindet,
welche die Stunden fchlägt. Das Ganze macht daher den Eindruck einer behäbigen
Klausnerei, umfomehr, als es am Ende eines ftillen Thaies liegt. 1 >, J. G.
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
PV Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz, Relief- oder Oel­
gemälde,
I^T“ Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
■C Christusse mit und ohne Kreuze etc.
oset Metzler
Maler und ergrold-er
in
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit ftir kirchl.
Decorations-Maierei
Polychromie etc.
Riedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführunr m kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Yerguldung und Polychromiernng
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeit zur Vertilgung.

140
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes „Pro Ecclesia et Pontiftce“
Päpstliche
Ehrenmedaille.
Rom 1894.
1900.
Ferdinand Stuflesser
Altarbauer und kirehl. Kunstbildhauer in St. Ulrieh-Gröden (Tiro l)
empfiehlt religiöse HeiUgen-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst
— 111. Katalog gratis und franco.-- U77J)
JOHANN SPAK
Kirchen- Paramenten- Erzeuger
r-iiTs
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
Kl s ehea-Par anieatea& Fakaea
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältig stauf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung: und gediegenste Ausführung.
viiAiir o V//W° TT° YUnXT cr \| V S $X7~° SUHiXT °\i ]r$X7'°~Y[W
FRJINZ SI7IRK
LINZ Langgasse Nr.
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Auftmge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter" (Nr. 12, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Etwas über die gothischen Kirehenfenster.
Von P. Johannes G^iftb crger O. S, B., Pfarrvicar in Steinerkirchen,
An den Nebenräumen unterer alten gothifchen Kirchen find die Fenfter-
öffnungen fets viereckig, und zwar meifens aufrecht, feiten liegend oder quer
rechteckig. Wir finden folche regelmäßig an den Thürmen, Sacrifteien und
Treppenhäufern. Selbftverftändlich find fie gothifch eingefafst oder profiliert,
indem fie wenigftens abgenommene Ecken haben oder auch von Kehlungen
und Stabwerk umrahmt werden.
Indefs von den meift kleinen, ja oft nur fchlitzförmigen Fenftern der
Nebenräume unterer alten Gotteshäufer foll hier nicht gefprochen werden, fondern
von den mehr oder minder großen Fenftern, welche untere gothifchen Lang-
und Altarhäufer erhellen. Sie find größtentheils fehr hoch und fchließen immer
in irgend einem Spitzbogen; feltener zwar, aber doch, finden wir kreisförmige.
Beiden Arten ift, außer wenn fie fehr klein find, das Maßwerk wefent-
lieh; im letzteren Falle haben fie wenigftens fogenannte gothifche Nafen am
Bogenrande. Allein wie diefe, fo wurde fclbft das kunftreichfte Maßwerk in
früheren Zeiten der Gefchmacksverirrung oft herausgefchlagen. Wo nun dies
gefchehcn ift, follte man den gothifchen Fenftern diefen fteinernen Schmuck in
entfprechender Form wieder geben, je nachdem die betreffende Kirche der
einfachen Früh- oder der reicheren Spätgothik angehört. Es follte dies heute
umfomehr gefchehen, als jetzt der Gefchmack doch mehr und mehr fich läutert
und viel auf die Kirchen verwendet wird. Leider wendet man der fo noth-
wendigen Wiederherftellung des oft fehlenden Maßwerkes häufig nicht die
nöthige Aufmerkfamkeit zu, vielmehr dem Fenfterverfchluffe. Diefer wird jetzt
meiftens ein färbiger, fei es teppichartig oder figural, das in größere Fenfter,
fie mögen fpitzbogige Langfenfter oder kreisrunde fein, nun einmal gehörige
Maßwerk aber bleibt nicht feiten weg und wird auch fobald nicht in folche
kommen, die jetzt obige Kunftverglafung erhalten, weil diefe wieder mehr oder
minder zerftört werden müfstc. Man trachte alfo lieber, dafs die verdorbenen
Fenfter unferer gothifchen Kirchen das eben ihnen entfprechende Maßwerk,
und wenn fie klein find, doch die nöthigen Nafen wieder erhalten und dann
erft, foweit wünfehenswert und möglich, irgend einen ftilgerechten Verfchlufs.
Diefer kann meiftentheils nur aus Butzenfcheiben mit weißen oder färbigen
Eckchen beftehen, da untere mittelalterlichen Kirchen feiten fo viele oder fo
breite Fenfter befitzen, um lauter färbige Gläfer zu fordern oder auch nur zu
vertragen. Denn durch folche werden fie in der Regel fo dunkel, dafs man an
trüben Tagen weder zum Lefen genügendes Licht hat, noch die heiligen Vor-
ftellungen auf den Altären oder an den Kirchenwänden fehen kann, die denn
doch auch zur Erbauung da wären. Durch die modifch übchandnehmenden
dunklen Verfchlüffe der Fenfter werden viele fchöne Altarblätter Von Altomonte,
Schmidt, Sandrart u. a. ganz unwirkfam und fteht zu beforgen, dafs folche
Meifterwerke des Pinfels aus den Kirchen in die Mufeen fich flüchten, wenn

142
nicht gar in Rumpelkammern und auf Dachböden verderben werden. Man laffe
alfo unteren meift nicht zu fenfterreichen Kirchen und deren Einrichtung und
Befuchern das nöthige Licht! In der Regel darf man nur die drei Oftfenfter
verdüftern, die anderen nur, wenn fie fehr groß oder in genügender Anzahl
vorhanden find. Est modus in rebusl
Ein neuer Stern auf dem Gebiete religiöser Kunst.
Mit Herrn Hermann Veicht in Aigen in Oberöfterreich ift unferem Heimats­
lande ein neuer Stern auf dem Gebiete religiöfen Kunfthandwerkes aufgegangen,
aufden hiem it un­
ter hochwürdiger
Clerus aufmerk-
fam gemacht wer­
den mufs im In-
tereffe untrer hei-
mifchen Kunft.
Hermann Veicht
ift Cifeleur und
macht alleGegen-
ftände in Metall,
welche als Kir-
chengeräthe Ver­
wendung finden,
wie das diefem
Artikel beigege­
bene Bild zeigt,
und zwar fo fchön
und künftlerifch,
wie man es in
unferer moder­
nen Zeitrichtung
feiten treffen
dürfte. Eine Be-
fchreibung diefer
Gegenftände ift
unnöthig, da die
bildliche Darftell-
ung diefelben
weit beffer veran-
fchaulicht.Laffen
wirnundieSelbft-
biographie diefes befcheidenen, fchlichten Mannes folgen. Er fchreibt:
»Geehrter Herr Profeffor!
Erlaube mir, Herr Profeffor, Ihre Güte in Anfpruch zu nehmen und
Ihnen mein kurzes curriculum vitae zur gefälligen Verwendung zu ftellen:
Bin hier in Aigen geboren und erzogen, erlernte in Linz die Gürtlerei
und habe mich dann in Wien und Augsburg als Cifeleur ausgebildet und war
zuletzt 16 Jahre in der Württembergifchen Metallwaren-Fabrik Geislinger als
Cifeleur auf Modelle und Formen für Zinngufs thätig. Meine Mutter betuchte
ich von Geislingen öfter, und je öfter ich in meine Heimat kam, defto mehr
bekam ich Heimweh und immer mehr befeftigte fich in mir der Gedanke, in
Aigen eine befcheidene kunftgewerbliche Werkftätte zu errichten.
Der Gedanke wurde im Juni 1899 zur That, wo ich mit einer Form
2 u einem Weinbecher meine Thätigkeit begann; es folgten die Formen zu
einem Serviettenring, zu einem Theeglashalter, zu einer Schmuckfchale, auch
Opferfchale. Durch entgegenkommende Beftellungen des Stiftes Schlägl ent-
ftanden die Modelle zum Lababo und zum Weihbrunnkeffel, ebenfo die
Formen zu der Mefsopfergarnitur, »Teller und Kännchen«.

143
In Arbeit habe ich jetzt die Formen für ein kleines Sterbekreuzei.
Sollte Herr Profeffor die Abficht haben, die angeführten Arbeiten zu
'befchreiben, fo bringe ich felbe gerne auf Ihr Zimmer. Indem ich Ihnen,
Herr Profeffor, für Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen und Ihre Mühe
meinen verbindlichden Dank ausfpreche, bitte ich um Ihre weitere Freund-
fchaft und zeichne
Achtungsvoll und ergebend
Hermann Veicht.«
Der Kündler hat in Vordehendem in fchlichter, befcheidener Form-ohne­
hin felbd feine Arbeiten gefchildert. Ich habe felbe alle im Entdehen gefehen
und kann nur denfelben das höchde Lob fpenden, fowohl was kündlerifche
Anlage, als auch gediegene Ausführung anbelangt. Beffer aber als alle Worte
id eine bildliche Veranfchauung, und darum möge hier eine getreue Photographie
dafür fprechen, wie fchön und elegant Veicht arbeitet; denn niemals— auch
durch die bede Befchreibung— können kündlerifche Gegendände dem Lefer
fo gefchildert werden, wie eine bildliche Dardellung es thut.
Veicht id zugleich ein frommer Katholik und ein guter, braver Sohn;
denn wegen feiner vereinfamten armen Mutter gab er feine fchöne Stellung
in Geislingen auf, um ihr in der Heimat eine Stütze zu fein. Ein fo braver,
tüchtiger Kündler verdient gewifs die vollde Aufmerkfamkeit und werkthätige
Unterdützung, umfomehr, da er Vorzügliches leidet und mäßige Preife dellt.
Stift Schlägl, 1900. Ford.. Weiß.
Gründungsjahr 1820.
Mehrmals prämiirt.
Insam& Prinoth
iE Sl. Ulricli iE Gröflen, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre
kirchlichen
Kunstarbeiten
—=— aus Holz.
Heiligen-Statuen
polychromiert, feinst ausgeführt.
70 80 90 100 120 140 160 180 2C0 %»
K 38.- 45- 56.- 65- 100- 135. 170- 230,- 320.
Christus- Corpusse
polychromiert.
70 80 90 100 120 140 160 180 200%,
K 20- 30- 40- 50.— 60- 95- 125- 175.-- 220,-'
Zeichnungen und Kostenvoranschläge über
Altäre, Kanzeln etc. promptest.

144
Hs*
r l>ü» eiteiüsierfok-tfist-üo ■ßläsj»ä.feei
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt eich zur Herstellung von
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder flguralen Barstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
Ip*
Zur Restaurierung von
Kircheneinrichtungs- Gegenständen
wie:
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege etc.
empfiehlt Bich:
'<1 "O!
£}>7i
'M
a-'/\v
V^\x
s 7'*&
SSS
<71
S 7^sx
\'<i\
f//7 W'
<7ll\
KARL PLOBERGER
Kirchenrestaurateur
Graben Nr. 24, Graben Nr. 24.
im
Uebernahme von
m
ihjfS
'sS'-Sx
fMMJ
B
s/s-lX
Vk\x
Kirchen-Deeorationsmalerei
jeden Stils und jeder Ausführung.
V_r N \-
5&\x
m
',\\x
'-'Tf
Referenzen stehen zur Verfügung.
'7j\\x
\<PP\
<7ll-\
'Z&x
Billigste Preise!
Xk\x
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Hallern (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des ln- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale bei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
aCS“ Grabmonumente in reicher Auswahl am Lager. "Jtat
Ausgeführto Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D. t Dom in Olmtitz, Altäre und
btarhemberg-Monument (Türken-Befreiungs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Fünf­
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kircben, ’Sehwertberg, Seekirchen, Pupping, Seekau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hruschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.
'*
Verantwortl. Kedäeteur L. J. Bermanschläger.— llerausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buchdruckerei des kath Pressvereines 'verantwortlicher Leiter Karl Commenda) dn Linz.

