Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark,
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commis3ionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N r .° 7. Juli 1900.
Inhalt: Reftaurierung der Pfarrkirche zu Fifchlham.— Steinerkirchen a. d. Traun.— Mittheilungen.
— Inferate.— Beilage; Blumen als Altarfchmuck. -r- Vergoldungen zu reinigen. Mit­
theilungen.— Inferate.
Restaurierung der Pfarrkirche zu Fischlham.
■ achdem 1898 der fchadhafte Dachftuhl gründlich ausgebeffert und vielfach
erneuert worden war, wurde er größtentheils mit Falzziegeln eingedeckt. Im
Innern wurde unten herum der verdorbeneVerputz abgefchlagen, die Mauer
mit Kautfchuk belegt und dann wie gewöhnlich verrieben. Die oberen Wände
wurden abgefchabt, die Riffe gefchloffen und die ganze Kirche fauber getüncht.
Das Podium der Kirchenftühle wurde erneuert, diefe felbft ausgebeffert und
theilweife abgeändert, fodafs die Nebenaltäre nunmehr nicht durch Sitz- und
Kniebänke verbarrikadiert find. Herr Metzler nahm von Kanzel und Nebenaltären
die Figuren und beweglichen Ornamente im Herbfie ab, um fie über Winter
neu zu faffen. Im Verlaufe des Jahres 1899 follten ja Kirche und Altäre im
neuen Kleide erftrahlen. Es wurde im Sommer mit der lichten Färbelung des
Presbyteriums begonnen. Unten wurden zwei verfchiedene Teppichmufier, vorne
um den Altar herum ein reicheres, hinter den Bänken des Altarhaufes ein ein­
facheres, gemalt und zwar, wie üblich, bis gegen die Fenfterbänke. Oberhalb
wurden die fonft röthlichen Wände gequadert. Die Fenfter- und fonftigen Schild­
kappen wurden lichtblau gefärbelt und mit Sternen befäet. In die anderen im
Grunde freundlich gelben Gewölbekappen wurden zierliche Blumenranken gemalt,
theilweife mit Gold befcheiden gehoben, die Plättchen der Rippen wurden ver­
goldet und an den Kreuzungsftelien wurden die Rippen in kräftigen Farben
gehalten, wie man fagt, »geftiefelt«.
Da St. Petrus Patron diefes Gotteshaufes ift, fo ließ fchon Pfarrer Baiil
in die zwei vorderen Fenfter, welche im Vierpafs oben Gott Vater und den
hl. Geilt zeigen, auf Spruchbänder die Worte des Herrn malen: »Du bift Petrus«
u. f. w. Zwifchen diefen Fenftern hat er ftatt des früheren Hochbaues über

74
einer Säule und unter einem durchbrochenen fpätgothifchen Baldachine in poly-
chromierten Rundfiguren darftellen laffen, wie Chriflus dem vor ihm knienden
Petrus die Schlüffelgewalt überträgt; daher ließ er an das Poftament die dies­
bezüglichen Worte fchreiben: »Dir will ich die Schlüffel des Himmelreiches
geben«. Herr Pfarrer Auguftin ließ nun bei der Ausmalung des Presbyteriums
die übrigen, den Primat Petri erhärtenden Schriftftellen in den größeren Gewölbe­
feldern anbringen und zwar über dem Hochaltäre: »Ich habe für dich gebeten,
— dafs dein Glaube nicht wanke,— du aber ftärke deine Brüder«. Bei der
mittleren Raute, wo die Lampe hängt, fleht: »Weide meine Lämmer, weide
meine Schafe!« und »Renov. 1899«. In den langen Strahlen des fternförmigen
Gewölbes liest man: »Was immer du auf Erden binden wirft, das wird auch
im Himmel gebunden fein«, und in den drei anderen Zacken: »Was immer
du auf Erden löfen wirft, das wird auch im Himmel gelöfet fein«. Die vier
jüngft regothifierten Fenfter wurden an den flachen Spaletten mit Blattranken
geziert, welche zur färbigen Blätterbordur der Butzenfcheibenfenfter gut ftimmen.
Der an fleh höchft einfache Frohnbogen wurde mit färbigen Blatt-
Ornamenten und deffen Vorderfeite mit fchönen Blumenranken bemalt. Da das
Schiff gegen Norden mehr ausladet, als gegen Süden, fo ift die Frohnbogen-
wand unfymetrifch. Diefe Unregelmäßigkeit wurde vom Maler dadurch thun-
lichft ausgeglichen, dafs er über dem nördlichen Seitenaltar eine Vafe malte,
aus welcher fleh Blumen, fchmäler und fchmäler werdend, über den Frohnbogen
hinüberziehen. Da in diefem nach dem löblichen Gebrauche der Alten ein
Crucifix aufgehangen werden follte, fo wurde auf der Vorderfeite des »Herrgotts­
oder Triumpfbogens« die Auffchrift angebracht: »Jefus Chriflus lebt, regiert
und triumphiert«— wie fo ähnlich am Obelisken auf dem St. Petersplatz zu
Rom. Das Frohnbogenkreuz wird fo zugleich gewiffermaßen als ein fog. Jahr­
hundertkreuz bezeichnet.
Das Schiff der Kirche, weil jetzt moderner Art, mufste vom Maler anders
behandelt werden. Im Grundtone wurde es felbftverftändlich mit dem Altar­
haufe harmonierend behandelt, aber die Ornamente mufsten mit diefem Bautheil
in Uebereinflimmung gebracht werden. Die modern fteilen und tiefen Fenfter-
fpaletten wurden daher mit röthlichen Feldern geziert; fo ähnlich wurden auch
die lichtgrünen Wandpfeiler behandelt; die Perlftab-Einfaffung der Stichkappen
über den Fenftern wurde vergoldet und farbig gefäumt. Da das Schiffsgewölbe
eine fchwerfällige und gurtenlofe Tonne bildet, fo wurden bunte Ziergurten mit
Rofetten gemalt und der Gewölbefcheitel mit den Namens-Chiffren Jefu und
Mariä belebt. Die Bruftwehren der Emporen hatte Herr Metzler fchon unter
Herrn Pf. P. Ferdinand mit auf die Mufik bezüglichen Pfalmverfen und Blumen­
ranken verfehen.
Nachdem das Mauerwerk hinreichend gefchmückt war, wurde auch die
Einrichtung neu flaffiert. Die feltfame Kanzel ftclit den von Chriflus gefegneten
Fifchzug dar, von dem alljährlich am 4. Sonntag nach Pfingften im Evangelium
erzählt wird (Luc. V. 1. —11. V.). Eine gefällige Nachahmung des Schiffleins
Petri bildet die Kanzel; es ruht natürlich auf gefchnitzten und verfllberten
Wafferwellen, durch welche fleh fo recht gelungen ein Walfifch nach vorne
arbeitet; er fendet zwei Wafferffrahlen aufwärts. Weiter nach unten bildet eine
an den nördlichen Frohnbogenfchenkel fleh anlehnende Felfenimitation den Fuß
oder Unterbau des Ganzen, hinter welchem fleh im Presbyterium die Kanzel-
ftiege befindet. Diefe hat ganz gewöhnliche Form und erhielt jetzt als Geländer
ein fchönes Eifengitter. Das Schiff wurde nunmehr freundlicher gefafst, nämlich
lichtbraun gehalten, wärend es früher dunkelbraun war. Die an die Seiten ge­
hefteten fchnörkeligen Ornamente wurden wieder vergoldet. Ueber den Rand
des Schiffes hängt das verfilbertc Fifchernetz etwas heraus; urfprünglich follen
in felbem Fifchlein dargeftellt gewefen fein. Petrus fleht im Schiffe gegen Werten,
am fchmalen Ende, das ins Presbyterium ragt, fleht Jefus und Andreas; auch
ift hier das Segelwerk angebracht. Die Kanzelthür und Umgebung ift luftartig

75
bemalt, wie es zur naturaliftifchen Kanzel pafst. Hier ift neben dem lakelwerk
ein Engel angebracht mit den Worten Petri: „In verbo tuo laxabo rete“.
Während an der Verbindungswand zwischen der Schiffskanzel und dem
Schalldach Wolken gemalt find, befteht diefes aus plaftifchen Wolkenballen,
welche gefchnitzt und verfilbert find. An der Untarfeite ift auf blauem Grunde
in goldenen Strahlen das fog. Tctragrammaton angebracht, die vier Buchftaben
des hebräifchen Namens Gottes„ Jehova ", den die Juden gar nicht auszufprechen
wagten. Auf dem Rande des Schalldeckels fitzen Engelputten mit Ruder, Anker
und Fifchbären. Mitten ift das Rundbild des fegnenden himmlifchen Vaters, um­
geben von zwei Engeln in Geftalt von Jünglingen, Der ganz aus Wolken ge­
bildete Kanzelhut gipfelt fich ziemlich hoch auf; den Schlufs macht die Tauben-
geftalt des heiligen Geiftes in einer Strahlenglorie. Diefe feltfame, aber recht
gut geformte Kanzel nimmt fich im neuen Kleide wieder vortrefflich aus.
Die Nebenaltäre, welche zu beiden Seiten des Frolmbogenthores flehen,
find frifch marmoriert und an den Ornamenten von Metzler neu vergoldet worden;
die Oelgemälde wurden von felbem nur gereinigt. Das Altarbild der Frauenfeite
ftellt die heilige Familie vor und das Ovalbildlein oberhalb die Trinität. Ueber
den lichten Säulen fliehen fchräg fogenanntc gebrochene Rundgiebel, auf welchen
Engelein mit Palmzweigen fitzen. Letztere find eigentlich nur beim füdlichen
Altar am Platze, weil dort das Hauptbild die heiligen Märtyrer Florian und
Donatus darftellt und das Zirkelbildchen die heilige Margaretha. Den Abfchlufs
der zweiten Etage macht an beiden Altarwerken eine weiße, goldgerippte
Mufchel.
Neben dem Marien-Altare fteht ein hübfeh geformter Beichtftuhl, in deffen
Bekrönung fich als Ovalbruftbild die heilige Magdalena zeigt. Unter dem gegen-
überligenden Fenfter ift eine architektonifch umrahmte Mauernifche; in diefer
befand fich ehemals eine gothifcheTerracotta-Figur, welche den heiligen Petrus fitzend
darftellt; fie wurde unter Pfarrer Bafil in die Filiale St. Georgen übertragen und
wurden in diefer Nifche fodann die zu wechfelnden Bilder der Hauptfefte des
Kirchenjahres untergebracht; im vorigen Herbfte wurde die Nifche zu einer
Lourdesgrotte umgeftaltet und die gleichnamige Marienftatue darin aufgeftellt.
Statt des bisherigen Glasverfchluffes wurde nur unten ein zierliches Eifengitter
mit Kerzenfchalen angebracht.
Auch für ein anderes zeitgemäßes Andachts-OBject wurde geforgt. Da,
wie bereits bemerkt, die Oft wand, des Schiffes neben deren Südwand fchmäler ift,
als auf der Nordfeite, fo konnte der rechte Altar nicht direct an die Frohn-
bogenwand geftellt werden, fondern vor den in der Ecke fliehenden Wand­
pfeiler. Da man aber den Altar nicht etwa fchräg (teilte, fondern in gleicher
Richtung mit dem anderen, fo ergab fich zwifchen Altarauffatz und Frohnbogen-
wand eine unfehöne Spalte. Um diefe anftändig zu verdecken, brachte man im
vorigen Jahrhunderte hier zur Ausfüllung ein fogenanntes fliegendes Altärchen
an in Geftalt einer von Pilaftern eingefchloffenen Nifche, welche fich von der
Platte des Frohnbogens bis zum Altarauffatz erftreckt, und (teilte in felber ein
Crucifix auf, vermuthlich als Erfatz des ehemaligen Frohnbogenkreuzes. Da ein
folches jetzt ohnehin wieder aufgehangen wurde, fo war das Crucifix der Nifche
entbehrlich geworden und wurde an deffen Stelle eine H erz J efu-Statue
gefetzt, die hier faft allen Kirchenbefuehern fichtbar ift. (Schlufs folgt.)
Steinerkirchen a. d. Traun.
Als im Jahre 777 das Benedictinerftift Kremsmünfter gegründet wurde,
ward ihm die ganze Gegend weit im Umkreife zugewiefen. Nachdem fchon vor­
dem die Mönche von Nieder-Altaich hie und da Seelforgeftationen gegründet
haben mochten, W’urden diefe »Zellen« nun wohl vermehrt. Im Stiftungsbriefe
des Münfters an der Krems wird Alburch erwähnt, das manche für Steiner-

76
kirchen hielten, weil diefe Kirche in der Beftätigungsurkunde Karls des Großen
von 791 zum heiligen Martin genannt wird, der Patron der hiefigen Kirche
i ft. Verdächtig macht diefe Vermuthung der Umttand, dafs in der Pfarre Peten-
bach ein in der Nähe des Almfluffes gelegener Ort »Almburg« heißt. Auch
fcheint das Patrocinium des alten »Alburch« aus dem Grunde nicht recht be­
wertend für Steinerkirchen, weil hier zur Zeit, als die Slaven im Flachlande
fefshaft waren, der heilige Veit Kirchenpatron gewefen fein dürfte und erft
fpäter St. Martin von Tours primarius und jener secundarius geworden fein
dürfte. Uebrigens mag alles das dahingeftellt bleiben, wie auch, ob Eberftalzell
oder Steinerkirchen als Seelforgsftation älter fei. Vom letzteren Orte fei nur
erwähnt, dafs der oftgenannte f Beneficiat Lamprecht Johann, als er einmal
hier war, der Vermuthung Raum gab, der örtlichen Lage nach (auf einem
zwifchen zwei Thälern vorgefchobenen Flügel liegt die Kirche) könnten fchon
die Römer eine Station hier gehabt haben; eine Römerftraße führte ja hier vorbei.
Nach dem Jahre 1000 wurden die Kirchen mehr und mehr aus Steinen
erbaut. Die hiefige mag in der Umgebung eine der erften gewefen fein, welche
aus diefem dauerhafteften Materiale aufgeführt wurde; daher dürfte fie »Steiner­
kirchen«, d. h. fteinerne Kirche, genannt worden fein— zum Unterfchied von
den hölzernen Kirchen; felbftverftändlich war das eine romanifche Kirche.
Eine fichere Nachricht über unfere Pfarrkirche erhalten wir erft im 12. Jahr­
hundert. Abt Ulrich IIP von Kremsmünfter reiste nämlich 1179 nach Rom,
um fich von Papft Alexander III. ein apoftolifches Breve zu erwerben, in welchem
ihm alle Güter feines Klofters und die dazugehörigen Kirchen und Kapellen
beftätigt wurden. Darin wird auch Steinerkirchen erwähnt mit Eberftalzell und
Fifchlham als Filialen, welche jetzt Pfarrkirchen find. Das Pfarrgebiet von Steiner­
kirchen war jedoch damals größer, als diefe drei Pfarreien zufammen find, in­
dem auch Theile der heutigen Pfarre Thalheim bei Wels und Vorchdorf hieher
gehörten. Denn in einer Eintragung im fogenannten kleinen Codex millenarius der
Stiftsbibliothek zu Kremsmünfter vom 12. Jahrhundert— u. zw. nach dem
Evangelium des heiligen Marcus heißt es:
„ Terminus barochie Steininchirichin est ut flumen albana recto cursu in
trunam fluit (heute bei der fogenannten Jäger- oder Hafeldbrücke) de kostio
(—de ostio) ejusdem fluenti sursum (am rechten Ufer der Alm) usque ad tuero-
vancho (Theuerwang bei Vorchdorf) et de tuerovancho (quer über Land) usque
chroumos de chroumos vero ut rectissime eitarbach adiri potest. et juxta descensum
ejusdem rivi (Eiterbach) usque ad finem tanecco. a tanecco et eittarbahc ut i'ec-
tissime ad urtal veniri potest. ab urtal per vuilbouk ad inferius hart, ibi quoque
fovea jugiter aquosa invenitur. de illa fovea ut rectissime eittarbahc perveniri
potest. et ut idem rivus fluit in trunam et de hostio eittarbahc trunam sursum
usque albana“ (Almflufs).
Die Traun flofs ehemals näher bei Steinerkirchen; denn die »Topogr.-
hiftor. Befchreibung... des Landes Oefterreich ob der Enns von Gilge«, 1809,
fagt im erften Theil, Seite 141, vom Traunflufs: »er hat feit einigen Jahren
fünf Häufer mit Gründen von dem linken Ufer auf das rechte herübergefetzt,
iomit aus der Ortfchaft Fluchtwang in der Pfarre Lambach in die Pfarr- und
Ortfchaft Fifchelham geftellt«, d. h. die Traun hat »umgebrochen« und von hier
aus jenfeits diefer Häufer »im Zauffet« fich ein neues Bett gegraben. Sie ge­
hörten alfo nie zu Steinerkirchen, da fie erft vor circa 100 Jahren zu Fifchlham
kamen und diefes bereits feit dem 13. Jahrhunderte eine felbftändige Pfarre
wurde. Aber oberhalb der Ortfchaft Reichharting und der dazugehörigen Au
pfarrten viele Häufer, ganz Mühlthal u. f. w. bis Theuerwang nach obiger Grenz­
angabe hieher, während fie nun längft nach Vorchdorf gehören. Von Theuer­
wang bis zum Eiterbach mag unfere alte Pfarrgrenze fo ziemlich zufammentreffen
mit der füdlichen von Eberftalzell. Von der fovea jugiter aquosa, heute Segen-
ftattlacke genannt, weil beim alten Pfarr-Ritt dort Station gehalten wurde, zog
die Grenze gerade herein zum Eiterbach; als 1784 Steinhaus aus der Mutter­
pfarre Thalheim excindiert wurde, fchlug man die nächften drei Häufer (die

77
beiden Mairhofergüter und die Felbermühle), die früher zu Thalheim gehört
hatten, nicht zur neuen Pfarre Steinhaus, fondern zu Steinerkirchen. Die vielen
Häufer, welche von der Felbermühle abwärts am linkenUfer des Eiterbaches liegen
und mit der Filiale Taxiberg jetzt nach Steinhaus gehören, und jene der langen
Traunleithen mit der Filiale Schauersberg, welche längft nach Thalheim pfarren,
gehörten im 12. Jahrhundert zu Steinerkirchen, weil nach obiger Grenzbeftimmung
der Unterlauf des Eiterbaches die nordöftlichfte Grenzlinie für Steinerkirchen gegen
Thalheim bildete. Der Eiterbach fließt unterhalb Schauersberg in die Traun,
deren rechtes Ufer von da an bis zur Mündung der Alm im 12. Jahrhunderte
die Pfarrgrenze von Steinerkirchen gegen Gunskirchen und Lambach abgab. In
alter Zeit, wo die Brücken feltener waren, hielt man fleh ja thunlichft an natür­
liche, namentlich Waffergrenzen. Die hiefige Pfarre bildete alfo ein verfchobenes
Rechteck zwifchen Traun, Alm und Eiterbach, hatte fomit drei Waffergrenzen
und nur im Süden gegen Petenbach eine Landgrenze. Damals grenzte Steiner­
kirchen in der That mehr als eine Stunde lang an die Traun und ward darum
mit Recht »an der Traun« zubenannt; heute jedoch und fchon lange liegt die
langgeftreckte Pfarre Fifchlham zwifchen dem hiefigen Pfarrbezirk und der Traun,
Die alte Benennung wurde beibehalten, wohl zum Unterfchiede von Steiner­
kirchen am Innbache und Steinakirchen in Unter-Oeflerreich. Zwifchen der hie­
figen Pfarrei und der Nordgrenze von Petenbach liegt nun der Pfarrbezirk von
Eberflalzell. Seit der Abtrennung von Fifchlham und Eberftalzcll gleicht das
hiefige Pfarrgebiet einem Schmetterling mit ausgefpannten Flügeln; wo deffen
Kopf ift, liegt unfer Pfarrdorf; der eine Flügel erftreckt fleh gegen Ried bei
Kremsmünfter l 1 /^ Stunden weit, der andere ebenfoweit gegen Vorchdorf hinauf.
Mittheilungen.
Die St. Anna- Bruderfchaften. Im Mittelalter wurde die heilige Mutter
Anna von den Kaufleuten als Patronin erwählt; für die Auswahl diefes Patro­
nates fcheint der Anfang des Evangeliums am St. Anna-Tage beftimmend ge-
wefen zu fein. In bedeutenden Handelsftädten Deutfchlands blühten im Mittel-
alter die St. Anna-Bruderfchaften. Worms hatte eine berühmte Bruderfchaft
diefes Titels, deren Mitglied im Jahre 1496 Kaifer Maximilian wurde, der auch
bei der Einweihung der St. Anna-Kapelle dafelbfl mit feiner Gemahlin Anna
zugegen war. Auf der von ihm gefchenkten P'ahne fland die Infchrift: »St. Anna
Selb dritt«. Ebenfo hatten folche kaufmännifche Bruderfchaften Mainz, Oppen­
heim, Wimpfen und Köln. Lübeck hatte fünf, Erfurt drei folcher Bruderfchaften.
Befonders blühend war diefe Verehrung in Frankfurt a. M. Dortfelbft errichtete
der Carmeliter-Prior Rumold von Laupach mit erzbifchöflicher und päpftlicher
Erlaubnis eine St. Anna-Bruderfchaft, und zwar, wie er fchreibt, auf Bitten vieler
Kaufleute aus verfchiedenen Nationen, welche die Hilfe diefer Pleiligen auf
mehreren gefahrvollen Reifen erfahren und wiederholt in verfchiedenen zeitlichen
und geiftlichen Nöthen die Macht ihrer Fürbitte erprobt hatten. Die Zahl der
Mitglieder zählte nach mehreren Taufenden. Auf Bitten des genannten Priors
fchrieb Trithemius im Jahre 1494 feine berühmte Schrift: »Vom Lobe der
heiligen Mutter Anna«. Ausführliche gefchichtliche Nachrichten bringt das neuefte
»St. Anna-Büchlein« (Kevelaer, Rheinprovinz, bei M. van de Wyenborgh. 160 S.
geb. 50 Pfg.) Wir finden darin noch die folgende Notiz: »Die Arbeiter im
harten Holze, die Kunftfchreiner, Baufchreiner, Dreher und Drechsler, hatten
auf ihrem Zunftbilde die heilige Mutter Anna, wie fie das heilige Kind Maria
unterrichtet und zum Gebete anleitet. Das Bild hatte die Umfchrift: „Sic fingit
tabernaculuni Dei“ (»So fertigt fie den Tabernakel Gottes«), Gerade diefe Hand­
werker betrachteten die Anfertigung eines Tabernakels, der Wohnftube Gottes,
als ihr höchftes Werk und hatten als Meifterftück einen folchen anzufertigen.
Dr. S.

78
Der Beruf zum geiftlichen Stande. In einer Betrachtung über das Evan­
gelium des Paffionsfonntages erwähnt Bifchof Eberhard des Rationale (Brufi-
fchild) des altteftamentlichen Hohenpriefters und macht davon, indem er es als
Gleichnisbild betrachtet, die folgende fchöne Anwendung: »Wenn der Hohe-
priefter des Alten Bundes in der bedeutungsvollen Priefterkleidung in das Heilig­
thum trat, erglänzten auf feiner Bruft das Urim und Thumim, das Licht und
die Vollkommenheit oder die Wahrheit und die Heiligkeit. Und am Paffions-
fonntage, da der Heiland als Hoherpriefter in das Heiligthum hindurchdringt,
ftrahlt uns im Evangelium entgegen: Licht und Vollkommenheit. Und
wenn die Männer der Kirche beftimmen, was von dem Lehrer des Evangeliums
gefordert wird, fchweben diefelben Worte auf ihrer Zunge: Unbefcholtenheit
des Wandels und reine Lehre der göttlichen Wahrheit. Wenn fie ferner ge­
fragt werden, welches die zwei hauptfächlichlfen Kennzeichen des priefterlichen
Berufes bei dem Jünglinge feien, fo nennen fie Reinheit des Wandels und
Luft zur Wiffenfchaft und zur Betrachtung der göttlichen Wahrheit.
Ringen wir unter Gottes Beiftand dahin, dafs diefe beiden Sterne als unfer
fchönfter Schmuck hell und ftrahlend auf unferer Bruft in unferen Herzen
glänzen; dafs fie nie verdunkeln, nie erlöl'chen. Dann werden wir mit wahrer,
inniger Herzensfreude in das Heiligthum hineintreten zu Gott, der unfere Kind­
heit fchon mit feinem Worte und feiner Erfcheinung gerührt und gefegnet, der
unfere Jugend erfreut, der die Kraft des männlichen Alters weiht und zum
würdigen Ziele leitet und der am Ziele felbft unfere Krone und unfer überaus
großer Lohn ift: „ero merees tua magna nimis“. S.
aaaaAVa/VVAa^avw^a'vvwv i aaaac/wvwvwvVvw-aawvW'/'/vvwvwv i '/^/vwv <VvW
DvuOCHX
insam& Pri
in St, Illritli a Grien, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre
kirchlichen
Kunstarbeiten
aus Holz.
Heiligen-Statuen
polychromiert, feinst ausgeführt.
70 80 90 100 120 140 160 180 200 1',,,
K 38. 45- 56,- 65- 100- 135- 170- 230- 320.-
Christus-Corpusse t
polychromiert.
70 80 90 100 120 140 160 180 200 %,,
K 20- 30- 40- 50,- 60.- 95, 125- 175,
Zeichnungen und Kostenvoranschläge über
Altäre, Kanzeln etc. promptest.
Gründungsjahr 1820.
Mehrmals prämiiert

79
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel­
gemälde,
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
2v£aJLer und "\7“ erg'old.er
in
Ricclau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführung m kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Folycliroiuierung
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeit zur Verfügung.
HMBanaoMHi
FRANZ STARK
Langgasse Nr, 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
Tf 8 11 11 8
i im
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fajaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.

80
€lä§isafa«i
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
ISäMlke&ioaäsfeeni
mit
einfacher oder reicher Kunstverbleiung 1 mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge ml Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
(47 WJ
vrm
rz/.'Nv
Zur Restaurierung von
Kircheneinrichtungs- Gegenständen
•'•'ii ro
yivvx
PI
m
11
VAU
K/fM
4t,\ i
VP-%
wie:
7^,\r
•'<1—0'
PI
i-T Ix'
,V'/\ V
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege etc.
liwlN
r'/'Xt
*»J.V
empfiehlt sich:
fei)
rzk\x\
'yJ'sVi
KARL PLOBERGER
Kirchenrestaurateur
Graben Nr. 24, Linz, Graben Nr. 24.
§§§
L'vfe
• 1
-X/v\<
"7''s\x
vm
'-VK'
(NCS
v %r§'
\'/L%
VAv-
Uebemahme von
Kirchen-Decorationsmalerei—
jeden Stils und jeder Ausführung.
Referenzen stehen zur Verfügung.
Billigste Preise!
Xkfi
sp
pä
Vj\\X
Väk
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Hallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur dccora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale bei dem Haupt-
altare der Kirche zu Ifrispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
äKg“ Grabmonumente in reicher Auswahl am Hager.
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmütz, Altäre und
Starhemberg-Monument (Türken-Befreiungs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien, Dom in Fünf­
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Bied
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Kankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seekirchen, Pupping, Setkau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hrusehau, Leopold-
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Budigiers, Linz a. D.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Kr. 7, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Blumen als Altarsehmuek.
Im »Offertenblatt« von Unterberger zu Feldkirch in Vorarlberg, Nr. 7 und
8, 1900, ift je ein Artikel über »lebende Altarblumen« enthalten, der hier gloffiert
und reftringiert werden möge.
Im Allgemeinen verdienen die Naturblumen gewifs den Vorzug vor den
Kunftblumen. Herr Ant. Endcr führt hieftir 1. c. folgende Gründe an:
1. Die lebenden Altarblumen find wahr, die künftlichen falfch
a) Da Chriftus im Tabernakel der Gott der Wahrheit ift, fo geziemt
fich in feiner Nähe nur Wahres und Echtes. Das ift allerdings richtig, jedoch
cum grano salis zu nehmen; denn in allen Stilarten hat man feit dem chrift-
lichen Alterthume (f. die Katakomben) bis zur Gegenwart die Motive zu Or­
namenten der Thier- und noch öfter der Pflanzenwelt entlehnt. Man fehe nur
die Bauglieder und Flächendecoration an, die Geräthe, Gefäße und Paramente
aller Zeiten; wir finden die Blätter und Blumen aus Stein gemeißelt, in Holz
gefchnitzt, aus Metall gegoffen, in felbes graviert, aus Blech getrieben, auf
Wände gemalt, in Stoffe gewebt, auf folche geflickt, in Bücher gezeichnet u. dgl.
•— naturgetreu oder ftilifiert. Somit dürfen wohl auch wir das thun.
b) Diefe Blätter und Blüten find nicht Wirklichkeit, fondern »eine
Art Betrug und Täufchung«, und dennoch ftößt fich niemand daran. Wird
obiger Grundfatz premiert, fo mufs jede bildende Kunft verbannt werden.
c) Es wird übrigens ohnehin deffen gedacht, dafs auf Mefsgewändern, ge­
malten Fenftern u. f. w. auch künftliche Blumen erfcheinen, dafs fie fich jedoch
nicht als wirkliche ausgeben, und nur als Ornamentik erfcheinen. Das ließe fich
wohl faft von allen unteren Kunftblumen auf den Altären gleichfalls fagen, in­
dem man in der Regel, fie mögen als Stöcke in Töpfen oder als Bouquets in
Vafen ftecken, auf den erften Blick erkennt, dafs es nicht gewachfene, fondern
gemachte Blätter und Blüten feien. Eine Imitation ift im ftrengen Winter doch
recht erwünfeht, nur foll es eine edlere fein; Kunftblumen aus Wachs oder ver-
lchiedenen Samenkörnern, wie man fie mitunter in fchön gefafsten, vor Staub
tchützenden Glascylindern fleht, find gewifs nicht zu verachten, auch folche,
welche aus Seidenftoffen gefchnitten, oder allenfalls aus Wollfäden fozufagen
geflickt find; die aus Tüll oder gar nur aus Papier oder wie früher öfters aus
gefärbten P'edern verfertigten find allerdings für den Altar zu minderwertig,
find feuergefährlich und verfärben und verftauben bald; auch laufen die Zeug-
und Papierblätter oft ein. Aber die vom heiligen Vater am Rofenfonntage ge-
fegneten »goldenen Rofen« wären als Altarzier ganz annehmbar; da fie nicht
erhältlich find, fo verwendet man hie und da vergoldete oder verfilberte Metall­
blumen oder auch farbig gefafste oder porzellanene u. dgl. Diefe find immer­
hin wertvoller und dauerhafter als die heute üblichen papierenen oder früher
aus Flittergold u. dgl. bereiteten. Auch gefärbte fogenannte Strohblumen thun
gute Dienfle.

82
d) Dafs Wein, Weizenmehl, Wachs und Linnen am Altäre nach Vorfchrift
der Kirche echt fein müffen, ift richtig, aber daraus folgt noch nicht, dafs alles
andere auch echt fein müffe, denn dann dürfte man das Holzwerk unferer Altar-
Auflatze weder marmorieren noch fonft fteinartig anftreichen, die hölzernen
Ornamente, insbefondere auch folche Vafen und Bouquets nicht verfilbern oder
vergolden, noch mit Farben faffen. Desgleichen Metallgeräthe und-Gefäße nicht
verfilbern oder vergolden. Wir müffen uns hier fchon mit fchönen Ueberzügen
behelfen. Nun und felbft Gold und Silber oder Marmor find halt im Innern
eigentlich doch auch noch ein grobes Materiale; des Allerheiligften würdig er-
fcheinen fie uns fchließlich erft dann, wenn fie in eine gefällige Form gebracht
und außen fchön geglättet find. Man darf alfo nicht römifcher als Rom fein
und nicht ftrenger als die Kirche im Allgemeinen ift. Wir dürfen Monftranzen
aus Kupfer, Meffing und Bronze haben, nur die Lunula mufs von Silber und
vergoldet fein, bei den Kelchen wird bekanntlich verlangt, dafs Cuppa und
Patena echt, d. h. von Silber und gut vergoldet feien. Indes werden auch die
unechten Theile in der Regel vergoldet und meint das Volk vielfach, diefe
Gegenftände feien aus purem Golde, weil fie diefem gleichen. Wer nennt aber
das einen Betrug, Unwahrheit, Nachäffung u. f. w.? (Schlufs folgt.)
Vergoldungen zu reinigen.
Unterfcheide vor allem galvanifche und Feuer-Vergoldungen von den bloß
nachgeahmten, wie bei Spiegel- oder Bilderrahmen. Die imitierte (nachgeahmte)
Vergoldung ift gewöhnlich mit einem Schellack- oder Harzfirnis überzogen, der
fich in Seifenwaffer, auch in Pottafche- und Boraxlöfungen mit Spiritus auflöst.
Mit dem Wegreiben des Firnis-Ueberzuges verfchwindet auch das fehr dünne
Gold- oder Silberblatt, das darunter liegt. Früher wertvolle Goldrahmen find fchon
oft durch Abwafchen mit Seifenwaffer verdorben worden. Zum Reinigen .derfelben
darf man nur reines Waffer mittelft eines Pinfels oder Schwammes gebrauchen
und den Schmutz nur durch fanftes Aufdrücken entfernen.
Für galvanifche oder Feuer-Vergoldungen löfe ungefähr 1 Loth
Pottafche oder 2 Loth Soda, oder noch beffer 1 Loth Borax in einem Pfund
Waffer; wafche mit diefer Löfung vermitteln eines Pinfels oder weichen
Schwammes die Vergoldung unter fanftem Reiben, fpüle dann alsbald Waffer
darüber und trockne den vergoldeten Gegenftand mit weicher Leinwand ab.
Wenn es angeht, erwärme den Gegenftand ein wenig und reibe ihn fanft, fo
wird der Goldglanz ftärker hervortreten. (Der Hausfreund, kathol. Kal. f. 1876,
S. 149.)
Sogenannte Glanz- oder Poliment-Vergoldung foll man nur ganz
leicht mit einem feinen Federwifch vom Staub befreien und aus den Vertiefungen
der Ornamente mit einem Blafebalg herausjagen. Fährt man öfters mit dem gemeinen
Kehrbefen (»Bartwifch«) darüber oder gar mit einem Abreibetuch, fo wird an
den Buckeln und ebenen Flächen das dünne Gold bald verfchwinden und der
rothe Grund zutage treten. Wird in feuchten Zeiten diefe Vergoldung fchim-
melig, fo mag man diefe weißen Pilze mit feinen Pinfein oder mit Baumwoll-
ballen forgfältig wegwifchen. In feuchten Kirchen empfiehlt fich überhaupt
mehr die Oelvergoldung, welche auch beim Abftauben nicht fo leicht ver­
dorben wird und felbft eine fanftes Abwifchen mit einem feinen und befeuch­
teten Tuche verträgt. G.
Mittheilungen.
Alter der Tifchgeräthe. Der Löffel ift bedeutend älter als die Gabel.
Erfterer ftand wie bei den Römern, fo auch im Mittelalter im Gebrauch. Die
Form wechfelte. Zuerft war die Schale ein wenig länglich, dann kreisrund und

83
fpäter wieder länglich. Der Griff war urfprünglich ftark gekrümmt, im 14. und
15. Jahrhundert ftangenförmig, erd feit 1560 etwa fchaufelförmig, innen häufig
mit Reliefs geziert oder ganz plaflifch, im 15. Jahrhundert fogar als Fiale be­
handelt. Als Abendsmahlsgeräth wurde er in der griechifchcn Kirche verwendet
zum Austheilen der Weinsgeflalt, in der lateinifchen Kirche nur noch, um die
Hoftie aus der Pyxis zu nehmen, und dem Wein im Kelche Waffer beizugießen.
Die Gabel kannte man im Beginn des Mittelalters nur als Vorlegegabel. Noch
im 12. Jahrhundert wurde der Gebrauch der Gabel als fündhafte Ueppigkeit
angefehen. Aus dem Ende des 15. Jahrhunderts find Handgabeln erhalten,
aber erft gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurden fie allgemein. L J. B.
K+X X+X X»X. xtx xtx xtx x+x xtx.xtx xtx xtx. x+x.xtx, xtx xtx xtx-. xtx xtx xt*. >/
ÜPilöfjaumü ta fto ®[tt#F
XjI^TZ
Elisabethstrasse Nr. 13
empfiehlt sich zur
^usführun£
aller
ornamentalischen
und
fk>uraüschen
Kunst-
gegenstände
in
und Stein.
Goldene Medaille Linz 1881.
Goldene Medaille Linz 1883.

84
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice“
Päpstliche
Ehrenmedaille,
Rom 1834.
1900.
1900.
Ferdinand Stnflesser
Altarbauer und kirehl. Kunstbildhauer in St. Ulrich-Groden (T irol)
empfiehlt religiöse Heiligen-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst
I1J. Katalog gratis und franco.
K~ ARL ZÄ
Vergolder unc
UnrHriiürotrQeoü 8 T TK
VORKA
und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
SDHSS
II
II
Alle Kunst- und kunftgewerblichcn Arbeiten für Ki rchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I, Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
™ JULIUS HEINRICH RENDT«**
akademifcher Porträt- und Hiftorienmaler, Reflaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien. s LINZ, Altstadt Nr. 30. BK
II II
IIII
II II
JOHANN SPAK
Kirchen- Paramenten- Erzeuger
Eeke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
Kircheu-Parame nten& Fahnen
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung' und gediegenste Ausführung.
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermanschläger.— lierausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereines 'verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.

