Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark,
ßedaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N r .° 11. Oetober 1900.
Inhalt: Des f P. Florian Wimmer Betrachtungen am Kirchweihfefte 1867.— Verfchiedene Infchriften.
— Mittheilung.— Literatur.— Inferate.— Beilage: Ueber die Pflege chriftlicher Kunft.
— Inferate.
Des f P. Florian Wimmer Betrachtungen am Kirchweih­
feste 1867.
äfus dielen mehreres hieher zu fetzen, dürfte zur Charakterzeichnung des
Verblichenen fehr dienlich fein. Sehen wir zu diefem Ende folgendes an:
»Das Kirchweihfeft ift mir von jeher ein recht liebes Feft, und zwar aus
mancherlei Gründen. Einer derfelben ift der, dafs ich an diefem Tage auch
öffentlich in der Kirche von dem reden kann, von was viele Tage und Stunden
im Jahre mein Herz voll ift, vom Kirchenbau, Kirchenbauen, Altar etc., wozu
das Alles da ift und was Alles bedeutet. Da wird die Predigt gewöhnlich ein
wenig länger wie fonft. Schon das elftemal habe ich heuer zu meinen lieben
Pfarrleuten am Kirchweihfefte eine Anfprache gehalten und doch kann ich mit
Recht fagen, dafs ich auch für das künftige Jahr etwas zum Predigen weiß,
wenn mir der liebe Gott Gefundheit und das Leben erhält«. Da lpricht P. Fl.
feine Vorliebe für das Baufach ganz unverhohlen aus.
»Wie andere Leute zuweilen eine Freude und ein Vergnügen haben möchten,
fo ift das auch bei mir der Fall. Aber wenn ich hier ein Vergnügen haben
will, fo bleibt nichts anderes übrig, als dafs ich mir felber eines mache. Der
Ort, wo ich bin, ift ja ftill und einfam, (Eine Eifenbahn belebte damals das
Pfarrdörflein Rohr noch nicht.) Ein guter Freund aus der Stadt war einft bei
mir und meinte: »Bei Dir ift’s fo ruhig und ftill, dafs man glauben könnte,
man fei fchon im füllen Grab, wenn man von Deinem Haufe keine Ausficht
hätte.« Es ift wahr, ftill und einfam ift es bei mir, aber fchön ift die Ausficht
nach aufwärts und abwärts (an der Krems) und ins Gebirge, mit dem der liebe
Gott das fchöne Land Oberöfterreich eingefafst hat, wie ein Meifter fein Bild
in einen fchönen Rahmen bringen läfst, damit das Gemälde noch beffer ftch
ausnehmen kann. Schaue ich von meinem Haufe das Thal abwärts, fo fehe ich
die liebe Wallfahrtskirche Pöftlingberg. Schaue ich dem Thale entlang aufwärts,

122
lo fehe ich mein Mutterhaus, nämlich das Klofter (Kremsmünfter). Dieles Mutter­
haus ift fchon hoch auf Jahren, felbes wird in zehn Jahren (1877) elfhundert
Jahre alt«.
Aus dicfen Worten mtiffen wir Wimmers Genügfamkeit erkennen,
wie auch deffen Liebe zur Mutter Gottes und zum Ordenshaufe, dem
er fich durch die heiligen Gelübde für immer verbunden hatte. Der bloße An­
blick feines Stiftes oder der genannten Marienkirche bereitete ihm größere
Freude, als unterhaltende Gefellfchaften oder weltliche Vergnügen. Desgleichen
war es für ihn ein echter Genufs, fich mit kirchlichen Bauten und
Kunftfachen zu befchäftigen oder an folche nur zu denken. Er fagt
es ja felber:
„Auch am Kirchweihfefte wollte ich meine Freude haben und ich machte
mir eine, und zwar eine folche, die mit dem Kirchweihfefte übereinftimmt.
Eine folche mir zu machen, war ich auch imftande. Seit ein paar Jahren (1864)
ift mir der Auftrag zutheil geworden, die Kirchen der Diöcefe Linz zu befuchen.
Da reife ich nun zu gelegener Zeit bald in diefe, bald in jene Gegend der
Diöcefe, betrachte die dort vorhandenen Kirchengebäude, zeichne... mir das­
jenige auf, was ich merkwürdiges finde. Auf folche Weife habe ich nun eine
nicht unbedeutende Anzahl von Befchreibungen und Zeichnungen von Kirchen­
gebäuden zufammengebracht. Am Kirchweihfonntage nach gehaltenem Amte
machte ich mir die Freude, diefe gefammelten Bilder durchzufehen. Bei jedem
einzelnen Plane erinnerte ich mich an Lage, Ort und Umgebung der betreffenden
Kirche, an die Heiligen, die dort verehrt werden und deren Bilder dort auf-
geftellt find etc.« Das war die reine und billige Freude, die fich P. Florian in
feiner »Einfamkeit« am Kirchweihfefte felbft gemacht hat. Sie führte ihn, wie
jede wahre Wiffenfchaft, ins religiöfe Gebiet, zu den lieben Auserwählten Gottes.
Aber auch auf andere Lehren kam er bei diefer feiner Betrachtung. So fchrieb er:
»In die Kirche tritt man durch die Thür ein. Manche Eingänge find fehr
reich gefchmückt, die Steine fehr fchön behauen und mit allerlei Zierwerk,
Stäben u. dgl. verfehen. (Steyr, Eferding, Vöcklamarkt, St. Wolfgang, Braunau,
Teichftätt u. f. w.) Warum hat man denn die Eingänge fo fchön gefchmückt?
Um die Menfchen einzuladen, in die Kirche zu kommen. Die Eingänge ftellen
Chriftum vor, der gar oft die Menfchen zu fich eingeladen... Da follte man
nun meinen, das Gehen in die Kirche fei allen Chriften die größte Freude.
Ja, es ift wahr, es gibt viele, die am Kirchengehen die größte Freude haben.
Aber es gibt auch manche, in manchen Gegenden viele, die in die Kirche
nicht gehen. Wie es fich von felbft verlieht, find folche auch nicht zu denen
zu zählen, die man als treue Anhänger der hl. kath. Kirche betrachtet. Manche
haben vor dem Gotteshaufe und noch mehr vor der kath. Kirche eine gewiffe
Furcht. Das kommt, einfach gefagt, daher, dafs fie die kath. Kirche, ihre
Lehren, Einrichtungen und Gebräuche nicht kennen und oft nicht den Muth
haben, diefelben kennen zu lernen. Wer die kath. Kirche recht kennt, der liebt
fie und mufs fie mehr lieben, als feine leibliche Mutter«. Diefes Moralifieren
lehrt uns den Verewigten wieder als treueften Sohn feiner hl. Kirche
fchätzen.
Eine kurze Stelle zeugt für die edle Tugend der Dankbarkeit diefes
anfpruchslofen Mannes; fie lautet: »Auch habe ich mich (beim Durchblättern
der Kirchenbefchreibungen) mit dankbarem Herzen erinnert, mit welcher Liebe
ich überall von Perfonen des geiftlichen und weltlichen Standes aufgenommen
und bei meiner Arbeit, beim Meffen und Zeichnen, unterftützt worden bin«.
Wie er bei längeren Unterredungen wohl regelmäßig auf fein Schmerzens­
kind, den neuen Dom, zu fprechen kam, fo— felbftverftändlich— auch in
diefer feiner Kirchweih-Betrachtung. Die Brücke fchlug er fich mit folgenden
Worten: »Ich betrachte recht gern Kirchengebäude; aber am liebften fehe ich
zu bei jenen, die erft im Bau begriffen find. Das Herausfteigen aus dem Grunde,
das Wachfen in die Höhe macht mir ungemein große Freude. Da fieht man,
welche Mühe das koftet und welche Zeit erfordert wird, um einmal aus dem
Grunde herauszukommen. Wenn ein Gebäude einmal aufgeführt ift, bedenkt
man das nicht mehr. Das erfte, worauf ich Dich aufmerkfam mache, ift ein

123
Kirchengebäude, das noch im Bau begriffen, alfo noch nicht geweiht ilt, und
von dem, so Gott will, im künftigen Jahre ein kleiner Theil, eine Kapelle (die
Votivkapelle) geweiht werden wird, der Mariä-Empfängnis-Dom in Linz. Warum
ich zuerft von diefer Kirche erzählen will, ift der, weil fie die vornehmfte Kirche
der Diöcefe werden foll.. .«
»Was Du hier auf dem Dombauplatze fiehft, das kann Dir zum Sinnbilde
und Gleichniffe dienen von dem Bauwerk, das man die katholifche Kirche
heißt. Der Plan zu diefem prachtvollen Bauwerk ift im Himmel gemacht worden,
er flammt von Gott felbft. Mit diefem Plane ift der Sohn Gottes auf die Erde
gekommen und hat genau angegeben, wie das Bauwerk werden foll. Er hat
zu diefem Bauwerk den Grundftein gelegt, ja, er hat fich zum Eck- und Grund-
ftein hergegeben.« Mit diefen fkizzenhaften Worten kommt P. Florian abermals
auf die hl. Kirche. Ja, der chriftliche Kirchenbau und die katholifche Kirche
find bei ihm das, was die beiden Angeln für eine Thüre find. Eben w r eil er
ein fo treuer Sohn der Kirche Chrifti war, darum hat er fo Etfprießliches im
Kirchenbaue geleiftet, gleichwie die alten Baumeifter und Künftler infolge ihrer
Religiöfität und Anhänglichkeit an die Kirche fo Tüchtiges und Andacht Er­
weckendes gefchaffen haben, oder wie Heckner in unteren Tagen ein wahrhaft
»Praktifches Handbuch der kirchlichen Baukunft, einfchließlich der Malerei und
Plaftik«, verfaßen konnte, weil er fich eben die diesbezüglichen Vorfchriften
der Kirche zur Richtfchnur genommen hat. Wahre Kunft und echter Kunftfmn
gedeihen eben nur auf kirchlichem Boden. Mit der Kirche ift auch erft die
eigentliche Kunft vom Himmel gekommen. (Schlufs folgt.)
Verschiedene Inschriften.
Auffchrift auf einer Säule in der Stadt Linz, errichtet auf der
Landftraße, jetzt beim Penfionat der Ehrw. Kreuzfchweftern:
Bello finito
Pesteque cessante
Deo Optimo Maximo
Salvatori
grata civitas errexit
1650
iisdemque votis
renovavit
1850.
Auf einer andern Platte der Säule:
Lob Preiß und Dank,
Dem Fridens Gott
Der uns hat gfieret
auss der Khriegs Noth.
1650.
Infchrift auf dem Stadtthurme zu Enns:
Aspice exiguam nec magni nominis urbem,
Quam tarnen aeternus curat, amatque Deus,
Haec de Laureaco reliqua est; his Marcus in oris
Cum Luca Christi dogma professus erat.
Auf dem Stadtplatze zu Enns flieht ein fehr anfehnlicher, aus Quaderfteinen
erbauter Thurm, der hoch über die Häufer der Stadt fich erhebt, in feinem
oberen Stockwerke die Kirchenglocken enthält und der hochgelegenen Stadt zur
befonderen Zierde gereicht, wie ja überhaupt Thürme der fchönfte Schmuck
der Städte find.
Diefer Thurm wurde um das Jahr 1565 errichtet. Kaifer Maximilian II.
gab den Bürgern von Enns die Erlaubnis, diefen Thurm zu bauen, und erlaubte
zugleich, die auf dem Stadtplatze fliehende Kapelle, welche man ihrer Bauform
wegen die »rundfcheibige Kapelle« nannte und den heiligen drei Königen zu
Ehren geweiht war, abzubrechen und das durch Abbruch gewonnene Materiale
zum Bau des Thurmes felbft zu verwenden. Aus Dankbarkeit für diefe Er­
laubnis ließen die Bürger der Stadt in den Thurm einen Gedenkftein einfügen,
deffen Infchrift den Namen des Kaifers, der zum Bau die Erlaubnis ertheilte,
fowie die Zeit, welche zum Bau des Thurmes nöthig war, angeben füllten.

124
Der Gedenkitein enthält die oben angeführte Infchrift, in welcher getagt
wird, dafs die an fich kleine Stadt doch große Gnade bei Gott gefunden habe,
indem fchon die beiden Evangeliften Lukas und Marcus hier das Evangelium
gepredigt haben.— Andere Nachrichten aus uralter Zeit bezeichnen dagegen
einen »Laurentius« als den erften Säemann des göttlichen Wortes in der Stadt
Lorch. Diefes gefchieht unter anderem auch mit folgenden Worten:
Urbis, apud quam nunc Anasus quoque confluit Istro,
Et qua vix terrae huic amplior ulla fuit;
Primus erat Doctor Laurentius inclitus heros,
Qui sparsit fidei semina prima sacrae.
Instituitque rudern Christi pietate popellum;
Unde illi aeternum nomen in urbe manet.
Nach den zuletzt gefetzten Worten foll diefer Laurentius, der erfte Prediger
des heiligen Glaubens in Lorch, durch die Laurentiuskirche verewigt fein. Allein
feit uralten Zeiten ift diefelbe einem anderen heiligen Laurentius, nämlich dem
berühmten heiligen Märtyrer in Rom zu Ehren geweiht worden, wie diefe unter
anderem auch das Hochaltarbild in der Laurentiuskirche zu Lorch bezeugt.
In der erften Hälfte des 7. Saec. foll Philo, den man für einen Erzbifchof von
Lorch hält, als von Rom aus gefandt, mit großem Eifer in Lorch gepredigt
haben. Es heißt von ihm:
Erudiit magna pietate et numine miro,
Romana pastor missus ab urbe Philo, (f P. Fl. Wimmer.)
Auffchrift über dem Eingänge
Steyr:
Bedenk menfeh das wir fterblich fein,
Du geheft hier aus oder ein.
Glaube an Chriftum den Herrn
So wirft du nicht ewig fterben.
in den Gottesacker der Stadt
Taufend fünfhundert achtzig vier
Baut Steirftadt das Schlaf haus alhier.
Auferftehung und ewiges Leben
Wird uns Gott aus Gnaden geben.
Abfchrift zweier Grabfteine aus rothem Marmor beim Mair zu Ober-
perwendt (proteft.) in der Pfarre Buchkirchen im Hausruckkreife.
I.
Ein aufrecht flehender Stein als
Stiegel benützt, in erhabenen deutschen
Buchftaben:
„Hie Ligt begraben die-
Edl und Ehrentugendreich
Frau Felicitas Weißin
geborne Underholzerin die
In Chrifto Entfchlafen
Den 24. tag October 1592.“
Den Abfchlufs des Grabfteines
bildet in einem Kreis-Segment ein
Engelkopf.
II.
Liegend vor dem zweiftufigen
Antritt zur I-Iausthür. Im ebenen Theile
diefesGrabfteines ftehen zwei Menfchen-
figuren, von denen eine ein Rad zu
ihren Füßen hat. Im unteren Theile
ift folgende Infchrift, die in den Stein
hineingemeißelt ift:
BOLFGANGO SIGHART i. e.
ER. DOROTHEA! SALMANS
LEITERIN PARENTIBVS
PIETISSIMIS MAIORIBVS
GENTILIBVS SVIS ET SIBI
GEORGIVS SIGHARTER
MONVMENTO FECIT.
Grabftein an der Wand in der Kirche zu Pfaffftätt im Inn-
kreife, Pfarrbezirk Kirchberg.
Maria Johanna nata princeps de Melun d’ Epinois
Ferdinandi Marquardi S. R. I. Comitis de Warttenberg etc.
Conjux.
Hic diem Resurrectionis exspectat auditura: Venite.

125
Nam Templa ornavit,
Pauperes ahnt,
Neminem laesit.
Age viator! Precare ei requiem.
XVIII. virgo LXX A. Aetatis obiit
XXVIII. conjux 1 Nov. MDCCLIV.
XXIV. vidua
Nota: Sie war Befitzerin des Schlosses Pfaffftätt und eine große Wohl-
thäterin der dort befindlichen Kirche, (f P. Fl. W.)
Infchrift bei dem linken Seitenaltar in Klaus:
Hie Ligt und Ruhet der Wol-Edl und Gestrenng Herr Herr Peter Christoff
Praunfalckh vom weyr zu Neuhauss und Pfaffing welcher den letzten January des
1624 Jar in seinem Schloss Pfaffing in Ober Steyr ligend, mit einem gar schönen
vernünftig Gottseelig und Christlichen Sterbstündlein auss disem Zehrgenglich
mücheseeligen Jammerthal ungezweiflt in die Ewige freid und seeligkheit abge-
schiden seines alters im 56zigisten Jar siben Monaten. Welchen dieses EPITAPHIUM
zu sonndern ehren und Immerwehrender gedechtnüss sein hinterlassne Frau
Wittib, die Wolgeborne Frau, Frau Anna Maria Praunfalckhin geborne Frey­
herrin von Dietrichstain machen und allda aufrichten lassen. Deme und unss
allen Gott gnedig sey. Amen
Mittheilungen.
Die Marienftatue zu Kremsmünfter. (Im Ober-Burgfried an der Linzer-
ftraße.) Diefe große Marienftatue gehörte urfprünglich zu dem Hochaltäre in
Adlwang und befand fich dort, bis das alte hochberühmte Gnadenbild der
fchmerzhaften Mutter Gottes an ihre Stelle in die Mitte des Altares gefetzt
wurde. Die Uebertragung diefer Statue von Adlwang nach Kremsmünfter, fowie
die Aufftellung derfelben gefchah, wie die unter der Nifche angebrachte Jahres­
zahl bezeugt, im Jahre 1739. Diefe Statue gehört zu jenen würdigen Marien-
ftatuen, wie folche namentlich unter dem Abte Placidus Buchauer für viele
dem Klofter Kremsmünfter incorporierte Gotteshäufer angefertigt worden find.
Hieher gehören: die Statue der Mutter Gottes mit dem Kinde in Schauersberg,
auf dem Hochaltar in Oberrohr, am Pfeiler in Unterrohr. Abt Placidus Buchauer
war ein befonderer Verehrer der Mutter Gottes.
(Handfchr. Nachl. des f P. Florian Wimmer.)
Literarisches.
Die Cultur. Zeitfchrift für Wiffenfchaft, Literatur und Kunft. Heraus­
gegeben von der Oefterreichifchen Leo-Gefellfchaft. Wien u. Stuttgart. Jof. Roth'fche
Verlagsbuchhandlung. Abonnementspreis 10 K für jährlich 8 Hefte zu je
5 Bogen
Mit diefer Zeitfchrift hat die Leo-Gefellfchaft den Katholiken ein Organ
gefchaffen, über welches fich alle freuen werden, die Wiffenfchaft, Literatur und
Kunft lieben, ein Organ, welches die meiften befriedigen wird, da für alle etwas
geboten wird: Abhandlungen aus verfchiedenen Gebieten, Skizzen, Gedichte,
Erzählungen u. f. w. Wir behalten uns vor, ab und zu auf einen intereffanten
Artikel näher einzugehen, und heben diesmal aus dem Inhalte der vier erften
Hefte folgendes hervor: Monte Caffino. Eine culturhiftorifche Skizze. Von
Dr. A. Ehrhard.— Unfer Verhältnis zu Goethe. Von Karl Muth.— St. Gott­
hard und die Habsburger. Von Dr. A. Schulte.— Jofef Ritter von Führich.
Von Dr. R. v. Kralik.— Unfreie Freigeifter. Von Dr. O. Willmann.— Die
Zurückführung der San-Marco-Roffe 1815 aus Paris nach Venedig. Von
J. A. Freih. v. Helfert.— Einer befonderen Empfehlung bedarf diefe Zeitfchrift
nicht; fie fpricht für fich felbft. Dr. S. H.

K
ARL ZAVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochvvürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Org-elgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes „Pro Ecclesia et Pontifiee“
Päpstliche
Ehrenmedaille.
Rom 1894.
1900.
1909.
Ferdinand Stufiesser
Altarbauer und kirchl. Kunstbildhauer in St. Ulrieh-Gröden (Tiro l)
empfiehlt religiöse Heiligen-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst
—- 111. Katalog gratis und franco.— a7,1)
FRANZ STARK
iM
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr, 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
W® II II «,
h
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirchen-
rs, fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fa^aden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.
5I5E5I11SI525HE

127
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei. Emblemen oder flguralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
============= Ir 88
ypwj
7-7\U
yZ'iZ
-7/ iX
/a"j\
-/•/«(
Up\V
4Z&
Zur Restaurierung von
Kircheneinrichtungs- Gegenständen
wie:
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege etc.
empfiehlt sich:
4%
0
01
Zsx,
i#'
KARL PLOBERGER
Kirchenrestaurateur
Graben Nr. 24, Linz, Graben Nr. 24.
SM
4%
A-'/lS
iVAi-
cmm.'
K'z'K
yr/yy
(tes
V_4\-
✓<1-0
Uebernahme von
Kirchen- Decorationsmalerei
jeden Stils und jeder Ausführung.
Referenzen stehen zur Verfügung.
Billigste Preise!
/v-lrOl
a)iä
'/pk
415
VAtx
'7k\-
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Ilallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung hei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale bei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
Grabmonnmente in reicher Auswahl am Lager. "SSS
Ausg-eführto Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmütz, Altäre und
Starhemberg-Monument (Türkcn-Befreiungß- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Fünf-
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz hei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seekirchen, Pupping, Seckau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hruschan, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.

128
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
PF" Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
gemälde,
PF“ Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
BC Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malere i
Polychromie etc.
2v£a,ler und ■\7' erg’old.er
in
Ricdau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführung von kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Polychromiernng
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die bestell Zeugnisse stehen jederzeit zur Verfügung.
Gründungsjahr 1820.
Mehrmals prämiirt.
Insam <8 Prl
in St. Ulrich in Men, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre
kirchlichen
Kunstarbeiten
%
aus Holz.
Heiligen-Statuen
polychromiert, feinst ausgeführt.
70 80 90 100 120 140 160 180 200 %,
K 38.- 45.— 56.- 65. 100,- 135.- 170.- iß,— 320.-
Christus-Corpusse 2
polychromiert.
70 80 90 100 120 140 160 180 200%
K 20.- 30. 40.- 60,- 60.- 95.- 125- 175,- 220.—
Zeichnungen und Kostenvoranschläge über
Altäre, Kanzeln etc. promptest.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter" (Nr. 11, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Ueber die Pflege christlicher Kunst.
Es kann gewifs nicht fchaden, wenn manchmal in unterer profanen Zeit,
welche vom Materialismus immer mehr den Idealen entfremdet wird, von Zeit
zu Zeit eine Stimme fich erhebt, welche den Idealen das Wort redet.
Zu jenen idealen Gütern, welche die Vorfehung der Menfchheit gegeben,
gehört jedenfalls die Kunft, und in elfter Linie die chriftliche Kunft; in unterem
Falle hier, die bildende Kunft, welche die Ausfchmückung unferer Kirchen zum
Zwecke hat und infolge deffen allen Bevölkerungsfchichten zugänglich ift.
Da nun, wie bekannt, die Kunft veredelnd auf die Gemüther der Menfchen
wirkt, fo foll ihr überall, foweit es möglich ift, auch in der Kirche eine her­
vorragende Stelle eingeräumt werden. Es mufs anerkannt werden, dafs in jüngfter
Zeit fehr viel in diefer Beziehung gethan wird, was nämlich Ausfchmückung
der Kirche anbelangt. Leider aber wird auch manches gethan, was den Kunft-
gefchmack eher verdirbt, als denfelben fördert. Die Urfachen find darin zu
iuchen, dafs erftens »Viele fich berufen fühlen, Wenige aber auserwählt find«,
d. h. felbftändig Vorgehen, ohne Sachverftändige zu fragen; zweitens aber in
erfter Linie auf die billigften Preife das Hauptgewicht legen. Andererfeits kommt
es auch vor, dafs jemand den Schmuck der Kirche nur einfeitig behandelt,
das eine forgfamft pflegt, das andere ignoriert. Davon ein Beifpiel: In einer
Kirche, welche dem Verfaffer ehrwürdig ift wegen der Erinnerungen aus den
Tagen der Kindheit, ift alles in beftem Zuftande; neu gefafst und vergoldet,
hübfch ausgemalt, fauber und reinlich gehalten; nur auf eines wird vollftändig
vergehen: auf die Altarbilder!— Diefe läfst man ruhig dem Verfalle entgegen­
gehen, obwohl fie altehrwürdig find und mit geringen Koften herzuftellen wären.
Man hält eben manchmal mehr auf den Schimmer des Goldes, als auf das
Altarbild oder auf das Kunftwerk im allgemeinen. Und doch ift und bleibt das
Altargemälde der fchönfte und wertvollfte Schmuck der Kirche, vorausgefetzt,
dafs es ein Kunftwerk ift. Mag ein Skulpturwerk noch fo fchön und wertvoll
fein, das Leben und den Reiz hat es niemals wie ein Gemälde. Das kann man
am beften beurtheilen bei einem gothifchen Flügelaltar. Niemand wird fich des
Eindruckes entfchlagen können, dafs ein gothifcher Altar fchöner ift, wenn er
mit Gemälden gefchmückt ift, als ein folcher, welcher nur aus reinem Schnitz­
werk befteht. Letzterer wird den Befchauer immer mehr kalt laffen, während
der wechfelvolle Gemäldefchmuck dem Altäre einen erhöhten Reiz verleiht.
Die Farbe hat fchon feit altersher eine befondere Anziehung auf gefund
organifierte Menfchen gehabt und wird diefen Zauber immer üben, folange die
Menfchen nicht ganz entartet find.
Freilich predigt der moderne Seceffionismus das Gegentheil. Der Seceffio-
nismus ift aber eine Krankheit, und zwar die widerwärtigfte Modekrankheit,
von welcher die Menfchheit bisher befallen wurde; fie wird hoffentlich wieder
vergehen, wie Zopf und Perücke verfchwunden find; und die Menfchen werden
mit ihren gefunden Augen und Sinnen wieder fehen und unterfcheiden können,
was fchön oder häfslich ift.— Weil wir auf diefe Modekrankheit gekommen
find, die man Seceffion nennt, fo müffen wir auch darauf näher eingehen, und

130
zwar aus dem Grunde, weil diefe Krankheit auch fchon auf die religiöfe Kunft
überzugreifen droht. Eine ärgere Profanierung der chriftlichen Kunft könnte es
gar nicht geben; der Seceffionismus ift der garftigfte Auswuchs unterer gemein-
realiftifchen Zeit, und in der kirchlichen Kunft würde er das Brechen alter
Tradition bedeuten.
Dafs diefe Auswüchfe eines verdorbenen, krankhaften Gefchmackes über­
haupt möglich werden, ift die Urfache, weil fo wenig Menfchen— auch unter
den Gebildeten— ein Kunftverfländnis befitzen. Das ift ein Mangel unterer
modernen Erziehung. Und diefer Mangel trägt die Hauptfchuld an der Ver­
wilderung der Gemüther und an der grenzenlofen Vergnügungsfucht unferer
Zeit. An edlen Kunftwerken hat man kein Gefallen, weil man fie nicht ver­
geht, darum jagt man vergänglichen Vergnügungen nach.
Es liegt deshalb auch im Intereffe der katholifchen Religion, die Kunft—
in unterem Sinne die chriftliche Kunft— zu pflegen, und nirgends ift der Boden
fo günftig als hier. Sonft ift ja die profane Kunft doch nur den wohlhabenderen
Kreifen zugänglich; allein die Kirchen ftehen auch den Armen, dem fogenannten
niederen Volke, offen und auf diefe wirkt ein wahres Kunftwerk, das zur An­
dacht ftimmt und das Gemüth ergreift, beffer, als auf die ausgebrannte Seele
eines modernen Seceffioniften.
»Was der Verftand des Verftändigften nicht fieht,
Das fieht oft in Einfalt ein kindlich’ Gemüth.«
Von der Wahrheit diefes Spruches hat Verfaffer fich oft überzeugt. Wenn
ein fogenannter »Gebildeter« ein religiöfes Kunftwerk, z. B. ein Gemälde,
betrachtet, fo wird er von der Zeichnung, der Technik, Compofition und allem
Möglichen herumfprechen; allein das Geiftige des Gegenftandes, den Ausdruck
der Geflehter etc. wird er nicht fehen, oder es ift ihm Nebenfache; während
der Mann aus dem Volke die Abficht des Künftlers oft viel klarer erkennt und
mit unbefangenem Gemüthe zu beurtheilen weiß. Da ift einmal in den »Münchener
Fliegenden Blätter« eine rührende Gefchichte erfchienen, welche das Vorher­
gehende treffend illuftriert:
In einem Kunftverein ift ein Gemälde eines altdeutfchen Meifters aus-
geftellt; es ftellt Chriftüs am Kreuze vor.
Da erfcheinen die Kunftkritiker der vornehmen Gefellfchaft; voran eine
dicke reiche Jüdin. Unwillig fagt fie:
»Gott du Gerechter! wie kann man ausftellen fo ein Bild, was ift fo
häfslich!«
Ihr Gemahl fagt: »Wer wird kaufen fo einen alten Schund, werd’ ich
nicht geben dafür einen Gülden!«
Ein Lieutenant äußert fich: »Schauderios! fo ein Gerippe foll ein Kunft­
werk fein; alter Schund!«
Da erfcheint ein Mädchen aus dem Volke; das ftellt fich befcheiden rück­
wärts an und betrachtet lange das Bild. Dann fpricht es: »O! wie fchön, wie
wahr ift diefes Bild!— Was wirft Du gelitten haben, Du mein Erlöfer, als
Du für uns ans Kreuz gefchlagen wurdeft!«
Diefes einfältige Kind aus dem Volke alfo hat allein den alten Meifter
verftanden und den wahren Sinn des Kunftwerkes richtig zu beurtheilen gewufst.
Bei Winkelmann ift bekannt, dafs ein Altarbild in feiner Kinderfeele einen
fo nachhaltigen Eindruck hinterließ, dafs es den größten Einflufs auf feinen
fpäteren Lebensweg nahm. Es war ein Madonnabild in einer Klofterkirche feiner
Heimat, das der Knabe jeden Tag betrachtete; obwohl er der Sohn eines
Paftors war, faß er ftundenlang in der katholifchen Kirche und betrachtete das
Bild. Später wurde aus dem Knaben der berühmte bahnbrechende Kunftfchrift-
fteller, der die antike Kunftwelt in vollendet claffifcher Form fchilderte, nach
Rom wanderte und zum Katholicismus übertrat.
Winkelmann behauptet felbft in feiner Biographie, dafs der Eindruck jenes
Gemäldes beftimmend war für feinen fpäteren Beruf als Kunftforfcher.
Man fieht hieraus, dafs fchon auf die junge Seele des Kindes hervor­
ragende religiöfe Kunftwerke einen tiefen Eindruck machen, und dafs folche

131
Eindrücke oft fortwirken durchs ganze Leben. Deshalb foll vor allem darauf
gefehen werden, dafs namentlich Altarbilder auch wirklich religiöfe Kunftwerke
find und nicht fchablonenhafte, ausdruckslose Fabriksarbeit, wie man leider
heutzutage nur zu häufig fehen mufs.
Beffer gar kein Altarbild, als ein fchlechtes. Wenn man bedenkt, welche'
Summen fpeculativen, fogenannten Kunfthändlern oder Kunfhvarenfabrikanten
hingeworfen werden, um fchablonenhafte Afterkunftwerke zu erhalten, während
man wirkliche Künftler darben läfst, mufs einem das Herz wehe thun. Aber
man läfst oft lieber dem reichen Kunftfpeculanten eine Arbeit zukommen, als
dem armen Künftler. Es gefchicht diefes zumeift aus Bequemlichkeit. Der
Fabrikant fchickt überall feine Agenten herum, welche in zudringlichfter Art
ihre Schundwaren anpreifen, fchöne Mufter vorlegen, von denen oft das Beftellte
fehr unvortheilhaft abfiieht. Alle Kniffe werden angewendet, um Kunden zu
locken. Ein Agent für eine Fabrik, wo man Photographien auf Beftellung mit
Oelfarben coloriert, reiste fogar mit dem Rofenkranze in der Hand herum, um
durch erheuchelte Frömmigkeit Eindruck zu machen.
Das find alles Erfcheinungen, welche die wahre Kunft immer mehr ver­
drängen und an ihre Stelle Fabrikate fetzen, die für die Zukunft gerade den
Wert haben, wie das neuzeitliche Papier aus Celulofc. Es fieht vieles— wie
z. B. befagte colorierte Photographien— für das Auge beftechlich aus, allein
es ift dennoch nichts wert, fondern es ift »Gfchnas«, wie der Wiener die
Scheinware treffend bezeichnet.
Infolange nicht die Erkenntnis durchdringt, dafs für die wahre Kunft kein
Heil erblühen kann, folange man nicht mit der Fabriksware aufräumt, wird es
nicht beffer werden. Hand in Hand mit dem Wiederaufleben echter Frömmig­
keit und religiöfer Gefinnung, mufs auch die Pflege echter chriftlicher Kunft
gehen. Aller moderne Schwindel foll von unferen Kirchen ferngehalten und ver­
mieden werden und nur was gediegen und echt ift, foll man zu deren Schmuck
verwenden; denn das Haus des Herrn foll nicht profaniert werden, fondern fo
ausgeftattet fein, dafs es den Geift erhebt und zur Andacht ftimmt, Nun wird
man einwenden, dafs nicht jede Kirche imflande ift, fich Kunftwerke anzu-
fchaffen und man oft mit geringen Mitteln rechnen mufs. Es hat das feine
Richtigkeit in mancher Hinficht; allein für die Summen, welche oft für Fabriks­
ware vergeudet werden, könnte man auch gediegene Werke aus Künftlerhand
bekommen, die auch nicht theuerer find; denn die Künftler find nicht fo
unbefcheiden, wie man glaubt. Aber es gibt da ganz eigene Anfichten. Viele
glauben, dafs ein Künftler überhaupt nichts verlangen foll und dafs man Kunft-
fachen gefchenkt erhalten müffe, während man für wertlofen Tand oft Taufende
hinauswirft. Die Künftler follen nur zu ihrem Vergnügen arbeiten und von der
Luft leben. Da aber leider diefes auf unferem Planeten derzeit noch nicht
möglich ift, fo find manche Künftler gezwungen, einen anderen Beruf zu ergreifen,
um nicht zu verhungern (während die Herren Fabrikanten und Kunfthändler
wohlhabend und manchmal fogar reich werden), oder fie find gezwungen, in
die Kunftfabriken zu treten, um für Hungerlöhne dort zu arbeiten, wobei ihre
Individualität zugrunde geht und manches Genie verkümmert, das oft, wenn es
fich hätte felbfländig entwickeln können, im Dienfte der chriftlichen Kunft
großes geleiftet haben würde. Diejenigen, welche befagte Photographien über­
malen oder nach denfelben Porträte malen, find gewöhnlich arme Künftler,
welche für einen gewinnfüchtigen Unternehmer für Hungerlöhne arbeiten, der
leine Agenten in aller Welt herumfchickt, Kunden einzutreiben. Der Agent
redet den Kunden ein, dafs ein Porträt nach einer Photographie gemalt viel
mehr Wert hat, als ein nach der Natur gemaltes: der nicht kunftverftändige
Befteller glaubt es und hat dabei das Angenehme, dafs er nicht zu fitzen
braucht, fondern er braucht nur anzugeben, wie »feine Aeuglein find, fchwarz
oder blau«. Der Maler braucht den zu Porträtierenden nicht einmal zu fehen.
So eine Kunft ift doch ftaunenswertl— Hätte man das einem kunftverftändigen
Mann in früheren Zeiten gefagt, der würde große Augen gemacht haben! Er
hätte fich wahrfcheinlich gedacht: »Das ift eine fonderbare Kunft, die mir nicht
gefällt!«— Ja, mein guter Alter! Ihr in der finfteren Zeit des Mittelalters

■
- 132—
wäret eben noch nicht fo weit fortgefchritten, dafs Ihr nur eine Photographie
hergeben durftet— die habt Ihr überhaupt nicht gekannt— und dann eine
Befchreibung Eurer Augen und Haare, um ein naturgetreues Porträt zu
erhalten. Es geht halt nichts über den Fortfehritt!
Auf keinem Gebiete der Kunft wird fo viel gefündigt, wie auf dem der
Malerei. Bei den anderen darftellenden Fünften, z. B. Architektur, Sculptur,
fchützt das Material und die Technik. Die Experimente auf diefen Gebieten
find zu koftfpielig, als dafs folche Auswüchfe entftehen könnten wie in der
Malerei.
Und doch fängt der Seceffionismus fchon an, fich auch da einzufchleichen.
Reiche Leute z. B. in Wien fangen fchon an, ihre Wohnungen feceffioniftifch
einzurichten.
Nun, diefer Sport fchadet nicht viel, da er eigentlich nicht zur Kunft
gehört und vom Volke keine Nachahmung finden dürfte, wegen der Koft-
fpieligkeit. Schlimmer ift es fchon in der Architektur, wo hie und da auch
fchon bedenkliche Anzeichen auftreten. Auch fchon in unterem Kronlande, wo
ein phantafiereicher Architekt fo ganz fonderbare Experimente in Kirchenbauten
verfucht und namentlich verfchiedene Thürme durch ihre extravaganten Formen
in die Augen fpringen. Hoffentlich wird es bei diefen wenigen Verfuchen
bleiben, weil fie, wie gefagt, zu theuer zu flehen kommen und fich da der
alte Spruch bewähren dürfte: »Gebrannte Kinder fürchten das Feuer«.
Und nun bin ich zu Ende mit meinem Latein. Es war gut gemeint, und
deshalb hoffe ich, dafs fich niemand verletzt fühlt. Im Dienfte einer guten,
heiligen Sache kann man nicht immer fo zarte Rückfichten nehmen auf ent­
gegengefetzte Meinungen und perfönlich wird fich niemand getroffen fühlen, da
es nicht in der Abficht lag.
Sollte aber diefe Epiftel bei vielen ein geneigtes Ohr finden, fo hoffe ich
ein gutes Werk vollbracht zu haben.
Ried, im November 1900. Ferd. Weiß.
JOHANN SPAK
IKlirotLen- Paramenien- Erzeuger
&XXffB
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
«
§5
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältig Stauf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung- und gediegenste Ausführung.
AVWvVvWjV|VWYYWVV
II I! II
II
II
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Kirchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I, Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
™ JULIUS HEINRICH RENDT***
akademifcher Porträt- lind Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oslgemälde
und Freskomalereien. ___ LIN Z, Altstadt Nr. 30. HB
II II II
II II
Verantworte Kedacteur L. J. Bermanschläger.— Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereines 'verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.

