Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Cömmissionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N'.° 8. Juni 1900.
Inhalt: Der Hochaltar in der Pfarrkirche zu Grünau (Schlufs)— Ein Rotelbuch,— Mittheilungen.—
Inferate. —Beilage: Die allerfcligfte Jungfrau Maria, die Hilfe der Chriften.— Literarifches.— Inferate.
Der Hochaltar in der Pfarrkirche zu Grünau.
Zumeift handfchriftlicher Nachlafs des am 25. August 1890 verftorbcnen P. Florian Wimmer,
ergänzt und vollendet von P. Johannes Geiftberger)
(Schluss.)
■ etrachtet man nun diefe in der Pfarrkirche zu Grünau auf dem Hoch-
aitare noch vorhandenen, foeben erwähnten Bildwerke genau, fo kommt
man gar bald auf die Vermuthung, dafs diefelbcn nicht erft im Jahre
1618, fondern in einer früheren und zwar befferen Kunflperiode ihre Entftehung
gefunden haben. Diefes bcftätiget die Chronik des Stiftes Kremsmünfler, fowie
auch die auf diefen Altar bezügliche mündliche Ueberlieferung. Diefen beiden
Quellen zufolge flammen die fämmtlichen Statuen, wie felbe auf dem Hochaltar
während feinem Beftehen in der Stiftskirche zu Kremsmünfler vorhanden waren
und größtenteils jetzt in der Pfarrkirche zu Grünau noch vorhanden find, aus
der Zeit des Abtes Johannes II., der vom Jahre 1526 bis zum Jahre 1543 dem
Klofter Kremsmünfler vorffand. Diefer würdige Abt ließ im Jahre 1531 zur
Dankfagung lür die Rettung des Vaterlandes, insbefondere der Stadt Wien,
aus der Gewalt der Türken „ingeniosas ac principales aras et tabulas“, wie es
in der Chronik heißt, in der Stiftskirche errichten. Als principaies aras, das ift
als Ilauptaltäre betrachtete man in jenen Zeiten den Altar im Hochchore und
den Kreuzaltar im Hauptfchiffe der Kirche. Der Altar im Hochchore diente
dem Abte und den Klofterbrüdern zur Feier des Gottesdicnftes. Auf dem Kreuz-
altare dagegen wurde der Gottesdienst für das chriftliche Volk abgehalten. Der
Hochchor fammt den beiden Nebenabfiden und dem Querfchiffe war durch eine
niedrige Mauer von dem dreifchiffigen Langhaufe gefchieden. Diese Mauer Rand
dort, wo jetzt das große (mittlere) Gitter angeordnet ift. Unter dem erhöhten
Querfchiffe und dem Hochchore befand fielt eine Crypta, in welche auf Befehl

62
des Kaifers Maximilian im Jahre 1509 das Hochgrab des Gunters verletzt
wurde, das bisher (feit d. J. 1304) in der Mitte des Hauptfchiffes aufgeftellt war.
Der Hauptaltar, den Abt Johannes II. im Hochchore errichten ließ, war
ein eigentlicher Flügelaltar, wie folche feit dem 15„ Jahrhundert allgemein im
Gebrauche waren. Betrachtet man nun den Hochaltar in der Pfarrkirche zu
Grünau und zugleich die beiden Abbildungen desfelben im Rotelbuche, fo kann
man fehr leicht erkennen, in welcher Ordnung alle diefe Statuen in dem vom
Abte Johannes II. errichteten Flügelaltare aufgeftellt waren. Im Haupt- und
Mittelfchreine befanden fich die Statue des Weltheilandes, zu feiner Rechten
die des heiligen Benedict, zu feiner Linken die des heiligen Agapitus, alfo ganz
in jener Anordnung, wie diefelben noch jetzt auf dem Hochaltäre der Kirche
zu Grünau zu lehen find. Nur eine Statue fehlt jetzt dort, nämlich die des
Herzogs Thaffilo II., die im Mittelfchreine zur rechten Seite des fegnenden
Weltheilandes mit dem Modell der Stiftskirche in den Händen aufgeftellt war.
An der Außenfeite des Schreines waren, ohne Zweifel unter zierlichen Bal­
dachinen (Ciborien), auf der Evangelienfeite die Statue des heiligen Bruno, auf
der Epiftelfeite die des heiligen Bernhard angeordnet. Der Schrein war, wie alle
gothifchen Altäre, mit Flügeln verfehen, die jedoch nicht, wie es fonft gewöhn­
lich war, aus Holz bereitet, fondern aus Erz gegoffen waren; wie diefes die
Chronik mit dem Beifatze „ex aese“ deutlich angibt. Dafs diefe aus Erz ge-
goffenen Flügel mit Reliefbildern verfehen waren, die Begebenheiten aus-dem
Leben Chrifti darftellten, läfst fich nicht bloß vermuthen, sondern geht deutlich
aus der Chronik hervor, die felbe als „ingeniosas tabuls“, als „finnreichen
Tafeln“ bezeichnet. Unter dem Schreine, in der fogenannten Predella, war
höchftwahrfcheinlich der von dem Eber getödt.ete Gunter in jenem Reliefbilde
zu fehen, das in dem vom Abte Anton Wolfradt im Jahre 1618 errichteten
Hochaltäre und zwar im Bogenfelde ober dem Tabernakelbau angebracht wurde.
Die Krönung des Flügelaltares, das ift der Theil ober dem Hauptfehreine, ent­
hielt viele Statuen, jedoch im kleineren Maßftabe, unter denen die Darftellung
der Verkündigung des Erzengels Gabriel an Maria, die feligfte Jungfrau, die
wichtigfte war, und darum in der Mitte unmittelbar unter dem Bilde des hei­
ligen Geiftes angebracht war. Wie der im Jahre 1618 erbaute Hochaltar, fo
fchlofs auch der frühere Flügelaltar in feiner Höhe mit der ftatuarifchen Dar­
ftellung des gekreuzigten Heilandes, der fchmerzhaften Mutter und des heiligen
Johannes ab.
Zwei von jenen Statuen, welche dem im Jahre 1618 erbauten Hochaltäre
in der Stiftskirche bereits angehörten, und auch jetzt noch auf dem Hochaltäre
in der Pfarrkirche zu Grünau vorhanden find, nämlich die Statuen des Priefters
Melchifedech und des heiligen Johannes des Täufers, flammen jedenfalls vom
fpätgothifchen Kreuzaltar, der von c. 1530—1618 am vorderen Ende des Mittel-
fchiffes der Stiftskirche zu Kremsmünfter ftand.
Die Künftler des Mittelalters ftellten neben dem Bilde des gekreuzigten
Heilandes nicht bloß jene Perfonen dar, welche wirklich unter dem Kreuze des
Herrn geftanden find, wie Maria und Johannes, fondern auch andere und fogar
gedachte (fymbolifche), welche die Bedeutung des Kreuzestodes Chrifti hervor­
heben. So fleht man links vom Gekreuzigten manchmal das verblendete Juden­
thum oder die jüdifche Religion als eine weibliche Perfon mit verbundenen
Augen und mit einer Schriftrollc, Synagoge genannt, rechts aber die chriftlichc
Kirche als eine gekrönte Frauengeftalt, welche vertrauensvoll zum Erlöser
emporblickt und deffen Herzblut mit einem Kelche auffängt. Mit dem Kreuzes­
tode Chrifti hat der alte Bund feine Erfüllung und fein Ende erreicht; der
. neue fängt nun an.
In dem berühmten Bilderbuche der Stiftsbibliothek, das unter dem Namen
„Speculum humanae Salvationis" bekannt ift, fieht man unmittelbar unter dem
Kreuze das Bild Johannis Bapt., wie er auf den Heiland am Kreuze hinzcigt,
der als das wahre Lamm Gottes durch fein blutiges Opfer die Sünden der
Welt hinwegnimmt. Zur rechten Seite des Gekreuzigten fieht man Melchifedech

63
mit Brot und Wein als Vorbild der heiligen Meffe, bei welcher der blutige
Kreuzestod Chrifti unblutiger Weile erneuert wird. An diefes Bild des „Heils-
fpiegels“ hat lieh der Verfertiger jenes fpätgothifchen Kreuzaltares offenbar
gehalten und neben dem Crucifixe die Standbilder Melchifedechs und Johannes
des Täufers angebracht. Als nun Abt Anton die Scheidewand zwilchen Pres­
byterium und Schiff entfernte und auch den vermuthlich großen Kreuzaltar,
und fo dem Volke freien Einblick in den Plochchor verfchafftc, ließ er die ge­
nannten zwei Statuen am neuen Hochaltar unterbringen und zwar zu beiden
Seiten jenes Bogens des Altaraufbaues, welcher den Tabernakel wie ein Triumph­
thor umgab, wie öfters noch in Italien zu fehen ift. (Das ift fehr zu loben,
wenn der Hochbau den Tabernakel umgibt und hebt, nicht aber wenn er ihn
unterdrückt und zu einer Nebenfache macht, wie heute oft.) Denkbar wäre es,
dafs auch die Kreuzigungsgruppe am Gipfel des neuen Altares vom Kreuzaltare
herrührte. Wie das Rotelbuch zeigt, wurde der Kreuz- oder Laienaltar 1618
allerdings noch beibehalten, jedoch auf felbem einzig nur ein Crucifix errichtet,
welches den Einblick ins Presbyterium gar nicht hemmte.
Abt Anton Wolfradt ließ alfo 1618 nur die Architektur (Säulen, Gcbälke
und Ornamente diefes Altares machen, der bei der Aufftellung in Grünau unten
und oben etwas abgeändert wurde; die herrlichen Figuren aber flammen von
fpätgothifchen Altären der Stiftskirche. Der bekannte Gefchiclitsfchreiber Brufchius,
der zu jener Zeit lebte und sich öfters im Stifte Kremsmünfter aufhielt, nennt
uns als den Künftler Johann Peyfer, unter deffen Hand diefe vortrefflichen
Bildwerke entftanden find.
Unter Herrn Pfarrer P. Aegid Haydvogl (1876—1884) wurde diefer hoch-
intereffante Altar wieder frifch ftaffiert, wodurch er ungemein gewann. Selbft-
verftändlich hat man die Architektur im Grunde fchwarz gelaffen, wie fie bisher
war, weil von diefem Grunde Gold und Silber und Farben der Figuren und
Ornamente fielt am beften abheben, wie man auch an den renovierten Hoch­
altären zu Ried und Gleink fehen kann, während folche Altäre bei Anwendung
moderner Grundtöne (fteingrau und lehmgelb) ungeheuer verlieren.
Was die Darftellung des englifchen Grußes anbelangt, welche von 1618
bis 1713 die oberfte Etage diefes Altares zierte, fo fei als Analogon erwähnt,
dafs diefes Geheimnis an dem 1626 erbauten großen und fchönen, ebenfalls
fchwarzen Hochaltar zu Mondfee gleichfalls erfcheint, und zwar find dort zwifchen
den unteren Säulen über den Nifchen der Apoftelfürften Petrus und Paulus
zwei Tafelgemälde eingefügt, welche vermuthlich von einem gothifchen Fliigel-
altare herrühren.
Was fchließlich die Kreuzigungsgruppe betrifft, welche den in Rede
ftehenden Altar einft in der Stiftskirche abfchlofs, fo fei erinnert, dafs eine
folche fielt öfters in der Bekrönung altdeutfcher Flügelaltäre findet, fo z. B.
über dem Schrein des berühmten Hochaltares zu St. Wolfgang am Aberfee,
Die obenerwähnte kann in der Krönung des einftigen, gothifchen Hochaltares
der Stiftskirche immerhin fielt befunden haben, möglicherweife jedoch konnte
fie auch vom damaligen Kreuzaltare flammen, fo dafs von diefen nicht nur
Melchifedech und Johannes Bapt. in den 1618 im Renaiffanceftile erbauten
Hochaltar verletzt wurde, fondern etwa auch der Gekreuzigte mit Maria und
Johannes.
Ein Rotelbuch
des Stiftes Kremsmünfter liegt vor mir, das ich kurz befchreiben will, weil es
viel Intercffantes bietet. Ein folches wurde angefertigt, um der Rotel, d. i. dem
Rundfehreiben über den Tod eines verftorbenen Stiftsmitgliedes als fchützende
Hülle und lehrreiche Begleitung zu dienen. Die Infaffen der mit Kremsmünfter
in Gebetsverbrüderung ftehenden Klöfter wurden durch ein folches Bilderbuch
über Gründung und Befland des Stiftes unterrichtet. Das vorliegende ift unter
Abt Bonifaz Negele (1639 -1644) angefertigt und unter Abt Erenbert II.

64
Schrevogel (1669— 1703) mit einem foliden Einbande verfehen worden, wie
deffen in Goldpreffung außen angebrachtes Wappen lehrt und der Beidruck:
16 E. A. Z. K. 70. Die in lebhaften Farben bemalten Pergamentblätter find gut
20 breit, 30} m hoch und durch Darmfaiten am Deckelrücken feftgehalten.
Das 1. Blatt, von meift gelben, theilweife auch rothen und grünen Schnör­
keln umrahmt, ftellt auf blauem Grunde die bezüglichen Wappenfeh ilde
dar, des Stiftes, Landes und Reiches, gehalten von 4 Engelputten; oben und
unten ift am Rande je ein Kopf mit ftilifierten, d. h. fchnörkeligen Flügeln.
Zwifchen den Wappen ift eine Larve mit Schnörkeln. Der äußerfte Rand des
Blattes ift fchwarz, wie bei allen folgenden Blättern.
Das 2. Blatt ftellt vor, wie nach der Gründungsfage des Stiftes
Kremsmünfter, Günther, der „erftgeborene Sohn des Herzogs Thaffilo von
Bayern“, den Eber erlegt, welchen der Jagdhund anfällt; der Lanzenfchaft ift
gebrochen und das Reitpferd fprengt erfchreckt davon; im freien Hintergründe
erfcheint die nachmals an der traditionellen Stelle erbaute St. Sigismundkirche,
Das 3. Bild zeigt die Auffindung der Leiche Günthers durch
Thaffilo und 9 Begleiter; im Hintergründe erfcheint ein Hirfch mit Lichtern
auf dem Geweih, um die Begräbnisftätte anzuzeigen, wo nämlich jetzt die Stifts­
kirche ftellt.
Auf dem 4. Bild bewegt fich der lange Leichenzug hinauf zum Stift;
diefes erfcheint in der Geftalt, die es zur Zeit des Malers diefer Bilder hatte,
u. zw. feit dem berühmten Abte Anton Wolfradt (1613 —1639), fteht jedoch
in anderer landfchaftlicher Umgebung.
Das folgende ift das V o t i v b i 1 d und zeigt daher den Herzog kniend
mit dem Modelle der Stiftskirche, die er dem über ihm fchwebenden Welt­
heilande weiht und opfert. Der Salvator ift fegnend und mit dem Reichsapfel
(Sinnbild der durch ihn erlösten Welt), mit weißen Bart- und Haupthaaren
dargeftellt, umgeben von Strahlen, Wolken und Engeln; der rechte Fuß fteht
auf der blauen Weltkugel. Die Kirche erfcheint in der Geftalt, die fte vor 260
und mehr Jahren hatte, nämlich feit Abt Anton.
Das 6. Bild läfst das Innere der Stiftskirche aus der nämlichen
Zeit fehen und ift umfo intereffanter, als fte unter Abt Erenbert II. innen ein
vollkommen barockes Kleid erhielt. Indefs haben felbft auf vorliegendem Bilde
die Schiffspfeiler nicht mehr die urfprüngliche, frühgothifche Form, fondern be­
reits eine modern viereckige und die an den Weftfeiten der Pfeiler fliehenden
Nebenaltäre tragen fchon Renaiffance-Auffätze, gebaut als Umrahmungen größerer
Altarblätter mit ovalen Lunettenbildern in der Bekrönung und monftranzen-
artigen Schlufsgloriolen. Rechts fehen zwifchen den Pfeilern die Bilder der alten
Aebte hervor, welche damals an der Wand des ludlichen Nebenfchiffes hiengen
und nunmehr im oberften Gange des Conventes fich befinden. Ueber den
Schiffsarcaden, wo jetzt die mächtigen Gefimfe fich hinziehen, waren damals
Wandgemälde. Die Kanzel befand fich zwar am felben Pfeiler, wie jetzt, ruht
jedoch auf einem Fuß, hat polygone Geftalt und einen thurmartigen, fchnör­
keligen Deckel mit der Figur des Pelikan zuoberft. Von der Kanzel weftwärts,
ebenfalls an der nördlichen Hochfchiffswand, fteht man die alte Orgel, mit
Flügelthüren fowohl bei den Profpectpfeifen des Spieltifches, als auch des hohen
Gehäufes, wie es in der Gothik üblich war; übrigens zeigt hier die ganze Orgel
Renaiffanceformen. Zu ihr führt von der am Weitende der Kirche befindlichen
Empore ein hölzerner Laufgang; auch unter dem gegenüberliegenden Arcaden-
bogen der Südfeite fteht man eine folche Brücke mit gedrechfelten fog. Krügen
als Füllung der Bruftwehr. Die Gewölbjoche des Hochfchiffes zeigen noch die
fc'nlichten Quer- und Diagonalrippen.— An der Stelle der mittleren Marmor­
treppe, welche feit Abt Alexander II. Straffer (1709—1731) aus dem Haupt-
fchiffe ins Presbyterium hinaufführt, erfcheint hier noch der alte Kreuzaltar an
einer niedrigen, fenkrechten Abfchlufswand mit einem Eifengitter oberhalb. Das
Altarhaus erfcheint bereits moderniftert, weil dies durch Abt Anton gefchehen
war. Die alten Langfenfter find damals untertheilt worden in rundbogige Hoch-

65
fenfter und ovale Oberlichter; über dem Hochaltäre war ein halbkuppelförmiges
Gewölbe gemacht worden und über dem Chorquadrate ein Tonnengewölbe mit
Laterne; letztere wurde fpäter wieder befeitigt, wie auch die über den Neben­
chören errichteten Laternen, welche auf dem 4. und 5. Bilde zu fehen find
Dem Auffatz des Hochaltares, welcher auf dem 6. Bilde felbftver-
ftändlich nur klein und unrein erfcheint, ift das 7. Blatt ganz gewidmet, fo dafs
er hier groß und klar erfcheint. Auf der Menfa fleht zunäcbft der fchwarze,
thurmartige Tabernakel, 2 Stockwerke hoch, mit einer gefchweiften Kuppel,
auf deren Gipfel Chriftus mit dem Kreuze fteht. An den Ecken des vorne drei-
feitigen Tabernakels find runde, vergoldete Säulen und in den Feldern folche
Figuren. Ueberhaupt ift auf allen diefen Bildern die Vergoldung der Ornamente
und dgl. ftets auch durch Gold angedeutet. Zu beiden Seiten des Tabernakels
erhebt fich auf Voluten und Ausladungen der Hochbau, deffen unteres Thor
den Tabernakel wie ein Triumphbogen finnig umrahmt, wie es in Italien öfters
zu fehen ift. Oberhalb ift in einem Korbbogenfelde die Leiche Günthers mit
dem Eber zu fehen. Seitwärts flehen zwifchen je zwei canellierten Säulen Mel-
chifedech und Johannes Bapt. Unter- und oberhalb find Engelköpfe. In der
2. Etage fteht mitten der Weltheiland auf der Weltkugel, vor ihm kniet Thafftlo
mit dem Kirchenmodell, neben diefem fteht der Ordensftifter Benedict und
gegenüber der Kirchenpatron Agapitus mit 2 Löwen zu feinen Füßen. Ober­
halb find 3 Bögen auf 2 Häng-Confolen, weil man in diefem mittleren durch­
brochenen Felde alle Hauptfiguren unterbringen wollte. Außerhalb der mit
Blättern und je einem Engelkopfe gezierten Säulen flehen auf Poftamenten Sanct
Bruno und Bernhard, daneben zuäußerft Blumenvafen. Ueber den zuletzt ge­
nannten Statuen fchwebetr Bögen mit vafenartigen Auffätzen, ein Erfatz für die
gothifchen Baldachine mit ihren Spitzdächern. Das 3. Stockwerk hat 3 durch­
brochene Felder zwifchen 4 Säulchen; in dem mittleren kniet Maria und über
ihr fchwebt die Taubengeftalt des heiligen Geiflcs, nebenan fteht St. Gabriel
und gegenüber etwa ein Prophet,, wie auch außerhalb der äußeren Säulen und
über der rechten je eine folche Figur fleht; über der linken ift Abraham zu
fehen, wie er den Ifaak opfern will. Von den äußeren Säulen fpannen fich über
Gabriel und feine Gegenfigur Strebebögen (an die Gothik gemahnend) zu den
inneren; auf diefen Schwibbögen fitzen Engel. Den Abfchlufs desfehönen und
großartigen Altarwerkes macht eine Kreuzigungsgruppe, flankiert von ge­
brochenen Rundgiebeln, welche mit fchlanken Blumenvafen befetzt find.
Als am Beginn des 18. Jahrhunderts Abt Alexander II. für die Stifts­
kirche einen neuen Hochaltar machen ließ, wurde der foeben befchriebene an
die damals eben neuerbaute Pfarrkirche zu Grünau abgegeben und mit einigen
Abänderungen dort aufgeftellt. Namentlich erhielt er behufs Anbringung des
dortigen Kirchenpatrons noch einen Unterbau, fo dafs in jene Thoröffnung, wo
im Stifte der Tabernakel fland, in Grünau die Statue des heiligen Apoftels
Jakob zu flehen kam. Diefe foll vom fog. Stifteraltar des Stiftes flammen,
welcher fich an der Stelle der mittleren Treppe befand, den Stifter dargeftellt
haben und durch Beigabe der Pilgerflafche etc. in den heiligen Jakob umge­
wandelt worden fein. Der Unterbau des Hochaltares in Grünau foll fich am
obgenannten Stifteraltar befunden haben, d. h. die Wand unterhalb des mitt­
leren Eifengitters der Stiftskirche architektonifch verkleidet haben.
Das 9. Bild zeigt, wie Thaffilo feine neue Stiftung dem Benedictiner-
Orden übergibt. Oben fitzt St. Benedict auf einem fchnörkeligen vergoldeten
Throne, deffen Affiftenten St. Maurus und Placidus find. Vor den Stufen, auf
welchen die Abzeichen des heiligen Ordensvaters fich befinden, kniet der Stifter
mit dem Modelle der Stiftskirche, welches St. Benedict fegnet. Unten knien
12 Benedictiner in ihren faltenreichen Chorkleidern und ihnen gegenüber der
Abt, um zu erinnern, dafs diefe Stiftung mit 13 Religiofen aus dem bayerifchen
Klofler Nieder-Altaich, oberhalb Paffau am linken Ufer der Donau gelegen,
befiedelt worden fei. Das Bild des 1. Abtes ift indefs ein Porträt des Abtes
Bonifaz Negele, weshalb hinter ihm an einem Säulenpoftament fein Wappen

66
mit den drei Nelken angebracht ift; möglich, dafs die Bilder der anderen Bene-
dictiner ebenfalls Porträte feiner Conventualen find.
Das 10. Bild erftreckt fich über 2 Seiten und bietet eine Anficht des
Stiftes und Marktes Kremsmünfter lammt Umgebung, und zwar von der
Südfeite, weil fich da der Markt zu Füßen des Stiftes ausbreitet. Der Markt
liegt großentheils in der Thalfohle zwifchen Kremsflüfschen und Berg; der welt­
liche Theil zieht fich auch an diefem hinan, wo die „lange Stiege“ und die
Fahrftraße über den „Tödtenhengft“ zum S.ifte hinaufführen. Da als Stand­
punkt nicht etwa der Guftermairberg genommen ift, fondern ein näherer und
höherer in der Luft, fo fieht man aus der Vogelperlpective recht gut hinein
in die Plätze des Marktes und in die Höfe des Stiftes, wie auch in deffen
Gärten. Am Hafnerplatz fteht fchon ein Brunnen, am Fleifchhauerplatz ift das
alte Rathhaus (jetzt Sparcaffe), am Tödtenhengft das alte Theatergebäude und
in der „Herrengaffe“ manches fpätgothifche Haus recht gut kenntlich, weil fie
heute noch faft ganz fo ausfchen. Das St. Johannes-Kirchlein hat auf unferem
Bilde ein Spitzthürmchen; das gegenwärtige Kuppelthürmchen erhielt fie nach
einem Brande zu Beginn des 19. Jahrhunderts.— An der Stiftskirche gewahrt
man über den drei Oftchören die obenerwähnten Laternen und füdlich davon
die vorige Marienkapelle mit einem fpitzen Dachreiter. Der Abteitract hat ein
Kuppelthürmchen. Die alte Pfarrkirche am Kirchberg zeigt noch das Keildach
am Thurme und an der Südfeite des Langhaufes einen Giebel, wo eben ehe­
mals ein Portale war. Links von der Kirche fchwebt das Wappen des Abtes
Bonifaz, mitten über dem Stifte das Stiftswappen, links in der Bildecke oben
find beide Wappen vereinigt dargeftellt. Unter dem Stiftswappen ift auch die
St. Sigismundskirche mit ihrem gothifchen Spitzthurm fichtbar; fie ftand beim
fogenannten Urfprung und mufste unter Kaifer Jol'ef II. einem Wohnhaufe
Platz machen.
Das 11. Bild ftellt den Stiftspatron, St. Agapitus von Pränefte, in der
Löwengrube dar; da ihm hier nichts zuleide gelchah, wurde er auf verfchiedene
andere Weife gemartert. Seine Gebeine wurden von Rom nach Kremsmünfter
gebracht.
Nachdem diefes Stift durch die Hunyavaren verwtiftet worden war, wurde
es durch König Heinrich den Heiligen wieder aufgerichtet; daher erfcheint deffen
Bild auf dem letzten Blatte mit dem wiederholt gefehenen Modelle der Stiftskirche.
Zwifchen die einzelnen Pergamentblätter waren zur Schonung der Gemälde
blaue Seidenftoffe eingefügt; es find jedoch deren nur mehr 3 erhalten.
Geiftberger.
Mittheilungen.
Infchrift auf einem Corporale der Gräfin Bertha, der Gemahlin des
Grafen Gerard, eines Nachkommen des Stammvaters des Haufes Habsburg,
der um das Jahr 860 im heutigen Frankreich gelebt hat Der berühmte Forfcher
Mabillon fand dasfelbe in der Kirche des hl. Stephanus zu Lyon und erwähnt
diefen Fund mit folgenden Worten: Asservatur in Lugdunensi sancti Sief am
ecclesia insignis palla altaris ex dono Bertae commissae, in cujus medio, tibi
sei licet sacra mysteria componi solent, aguus depictus est, ibidemque litteris
aureis adscriptum legiiur A et 12 cum his duobus in orbem Versibus:
Agne Dei, mundi qui crimina dira tulisti.
Tu nostri miserans cunctos absolve reatus.
et a dextra parte circuli:
Hie panis vivus coelestisqiie esca paratur.
et a sinistra:
ht cruor ille sacer, qui Christi ex carne cucurrit;
ad haec in longum:*

67
Suniat perpetuam pro facto Bertha coronam
Haec cujus siudio palla hoc effulgurat auro
In extremis vero pallac circumquaque partibus:
Hoc donum factum legitur Remigio archiepiscopo
Cui Bertha bene precatur.
Remigius pracsul Christo per saecula vivat.
Hochwürden Herr Pfarrer in Adlwang, Pater Lambert Guppenberger, nun
Director des Petrinum in Urfahr, überfetzte Obiges mit folgenden Worten:
»0 göttliches Lamm, das du getragen die Sünden der Welt,
Verzeih’, dich unfcr erbarmend, was immer wir haben gefehlt.
Lebendiges Brot und himmlifche Speife fieht hier man entfproffen;
Hier ftrömet wieder das Blut, das Chrifti Herzen entfloffen.
Bertha erfreu’ für das Werk ihrer Pland fich am ewigen Solde,
Durch deren Bemühen dies Kelchtuch erglänzet vom Golde.
Dem Erzbifchofe Remig will Bertha Segen erflehen;
0 bleibe, Hirte Remig, bei Chriftus ewig beflehen.«
(Handfchr. Xachlafs des f P. Florian Wimmer.)
K arl zavorka
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Org'elgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgcmäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
I I! II II II II II II II II II II
niiii I ———"»'IW—nur«—IWHHUMMWIII— 1 "■■■»—it«——— aum————————
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Kirchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I. Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
- JULIUS HEINRICH RENDT***
akademifchcr Porträt- lind Hiftorienmaler, Retlaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien.~ LINZ, Altstadt Nr. 30. ftäu
JOHANN SPAK
IKlirciLen.- Paramenteij.- Erzeuger
X-XXT3
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
Kirelten-Paramenten& Fahnen
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung: und g:edieg:enste Ausführung:.

68
j "||
4f
M
4<
•fc
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Hallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
specicll erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstehmale bei dem Ilaupt-
altare der Kirche za Krispl, Decanat Hallern, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
Grabmoimmente in reicher Auswahl am Hager.
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmiitz, Altäre und
Starhemberg- Monument (Türken-Befreiungs-Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Fünf­
kirchen, Haupt- und Seiten-AJtäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St.'Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Marotli, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Ileiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seekircl en, Pupping, Seckau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hrusc-hau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D. ijk;
ofe-oios
Penner, Schürer <& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung you
mit
einfacher oder reicher Kunst Verbleiung' mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Ilcnovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoransehläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 6, Jahrgang 1900),
Ä
Der praktische Künstler.
Die allerseligste Jungfrau Maria, die Hilfe der Christen.
In der Lauretanifchen Litanei wird die heilige Gottesmutter begrüßt als
„die Hilfe der Chriften“ (auxilium Christianorum). Unter diefen Titel oder, wie
die Volksandacht fchön fagt, unter der Anrufung „Maria hilf 1* find ihr viele
Heiligthümer befohlen. In der Lauretanifchen Litanei wurde die Anrufung „Du
Hilfe der Chriften, bitte für uns“ von dem heiligen Papfte Pius V. eingefügt,
zur dankbaren Erinnerung an den glorreichen Sieg der chriftlichen Waffen in
der Seefchlacht bei Lepanto.
Die heilige Jungfrau wird verehrt als die Schutzheilige aller Stände, und
die Chriftenheit betet zu ihr vertrauensvoll: „Unter deinen Schutz und Schirm
fliehen wir, o heilige Gottesgebärerin“. Eine fchöne Darftellung hat diefe Schutz-
herrfchaft Mariä auf Bildern des Mittelalters gefunden, welche die allerfeligfte
Jungfrau vorftellen, angethan mit einem weiten Mantel, unter welchen Chriften
aller Stände Schutz fuchen. Zu allen Zeiten haben die Bekenner des Kreuzes
die Mutter Gottes als ihre Mutter geliebt und verehrt; die größten Heiligen
haben fich an ihrem Tugendbeifpiele begeiftert; die größten Gelehrten ihre
Wiffenfchaft bei ihr, dem Sitze der Weisheit, gelchöpft; die Künftler haben ihre
bellen Kräfte daran gefetzt, ihr Bild zu geftalten, und zu ihrem Preife find die
herrlichften Lieder erklungen. Und da die gebenedeite Gottesmutter ihr irdifches
Leben in Armuth und Niedrigkeit hinbrachte, fo gehören ihr vor allem die
Herzen der Armen und Demüthigen an; fie blicken freudig zu ihrem Bilde
empor und fchöpfen aus deffen Betrachtung Kraft und Troft. Auf dem ganzen
Erdenrunde ruft die Chriftenheit in Noth und Bedrängnis fie vertrauensvoll an;
„Zuflucht der Sünder, bitte für uns!“ „Unfere Helferin, unfere Fiirfprecherin,
unfere Sachwalterin!“ fo lauten die erlöfungsverheißenden, hoffnungsreichen Titel.
Maria ift die Mutter und Helferin aller Chriften, die Mutter der Barm­
herzigkeit. Süß und hochgeehrt, fo fagt trefflich Bifchof Eberhard, ift jedem
Menfchen das Andenken an die leibliche Mutter, durch welche ihm das Leben
ward, welche in den harmlofen, freudenreichen Jahren der Kindheit ihn liebend
umfieng, pflegte und zum Guten leitete. Und wer follte unfere geiftige Mutter
vergeffen können, die uns die Fülle der Gaben und Gnaden gegeben, deren
mütterliche Sorge und Liebe noch immer für uns wacht, die mit ihren Gebeten
uns auf allen Lebenswegen begleitet, deren Bitte der Sohn mit vorzüglicher,
herrlicher Gewährung krönt. Trefflich ift in diefer Beziehung, w'oran die katho-
lifche Kirche ihre Kinder gewöhnt hat: nach dem Gebete des Herrn, dem
Vaterunfer, auch gleich mit einem frommen Ave Maria zur feligften Jungfrau
fich zu wenden. Denn inhaltsfchwer umfaffen die Bitten des Vateruner alle
Anliegen, alle Noth unferes geiftigen und leiblichen Dafeins. Derjenige aber,
durch welchen wir in der Hilflofigkeit und Gnadenbedürftigkeit diefes Lebens
Zutritt zum Vater haben, durch welchen und in welchem die Erfüllung der

70
Bitten uns verheißen ift, ift uns aus Maria gefchenkt (*Nobis datus, nobis natus
ex intactu Virgine*). Und wenn all untere Noth und Sünde uns vor Augen
tritt, liegt es da nicht nahe, jenes Wort des himmlifchen Boten zu wiederholen,
welches aller Noth und Schuld gegenüber Frieden und Freiheit verheißt, zu
wiederholen jenen freudigen und ehrfurchtsvollen Gruß Elifabeths, und diejenige
um ihre Fürbitte im Leben und Tode anzuflehen, welche als hehre Mutter des
Menfchenfohnes fo viel vermag und als Mutter aller Menfchen nichts fehnlicher
wünfcht, als dafs alle ihre Kinder unter dem Segen der Erlöfijng ftehen, fagt
das Büchlein „Eine Stunde in Andacht vor dem Gnadenbilde U. L. Frau“,
Kevelaer (Rheinland) bei Kurt Becker, 64 Seiten. 10 Kreuzer; 10 Exemplare
70 Kreuzer. „Als Mutter der Barmherzigkeit“, fo heißt es am angeführten Orte,
„begrüßen wir die allerfeligfte Jungfrau Maria“. Die heilige Kirche geht mit
ihrem Beifpiele uns vor; denn fie betet in ihrer Antiphon „Salve Regina":
„Sei gegrüßt, o Königin, du Mutter der Barmherzigkeit, du unfer Leben, untere
Wonne und Hoffnung, fei gegrüßt 1“
Je mehr wir die Macht und Güte der heiligen Mutter Maria und die Noth
und Gefahr des Erdenlebens erkennen, deflo zuverfichtlicher müffen wir zu
unterer himmlifchen und barmherzigen Mutter aufblicken und ihre fürbittende
Hilfe anrufen; denn fie ift die Mutter voll Liebe, Güte und Milde, der aller-
heiligfte Erlöfer hat in feinem Teftamente am heiligen Kreuze fie uns als Mutter
gegeben. Die Liebe der Mutter ift dem Kinde immer zugewandt, befonders,
wenn fie dasfelbe in Noth und Gefahr weiß. Voll Vertrauen auf die Liebe
unferer himmlifchen Mutter rufen wir fie um ihre Hilfe und um ihre Fürbitte
bei Gott an. Die chriftliche Andacht wendet fich an das Mutterherz Mariä:
,,0 Jungfrau, unfere mächtige Helferin, wend’ dein barmherzig' Auge zu mir
hin, thu’ auf dein mütterliches Herz!“
An das Herz der Mutter wendet fich das Kind mit innigem Vertrauen.
Zu dem liebevollen und erbarmungsreichen Herzen der heiligen Gottesmutter
nimmt die Chriftenheit ihre Zuflucht in der Bitte um die Bekehrung der Sünder.
Diefes kindliche Vertrauen findet eine fchöne Ausfprache in dem frommen
Mutter Gottes-Liede „0 unbefleckt empfang’nes Herz, Herz Mariä“. In diefem
Lobpreife zu Ehren Unferer Lieben Frau heißt es: „Mächt’ges Herz, güt’ges
Herz, bitte für mein armes Herz“. Mächtig ift die Fürbitte der allerfeligften
Jungfrau, weil fie die Mutter Gottes ift. Ihre Güte wird mit Recht angerufen,
weil fie die Mutter der Chriftenheit ift. Die in den Schlufsworten des Liedes:
„Nimm mein Herz, dein foll es fein“ ausgefprochene Widmung an das heilige
Herz Mariä ift von großer Schönheit, Innigkeit und Beredfamkeit. Unfchuldige
Kinder, Chriften in der Trübfal, reumüthige Sünder in der Buße und Rückkehr
zu Gott gebrauchen bei diefer Widmunng diefelben Worte; aber anders ift
jedesmal die Meinung und der Inhalt der Bitte. An die Macht und Güte des
Mutterherzens wenden fich alle zumal. Dr. Heinrich Samfon.
Literarisches.
Eine Stunde in Andacht vor dem Gnadenbilde Unferer Lieben Frau.
Verlag von Karl Becker in Kevelaer (Rheinprovinz). 64 S. Preis 20 Pfg.
(Beim Bezüge von zehn Exemplaren ä 12 Pfg. oder 7 Kreuzer)
Das Büchlein wurde für die Pilger zum Gnadenbilde Maria Kevelaer ver-
fafst. Da es dort großen Beifall fand, fo wurde eine zweite Ausgabe veranftaltet
unter oben genanntem Titel, die der Andacht in allen Marianifchen Gnaden­
orten dienen will. Diefelbe eignet fich zu einer Andachtsftunde vor einem viel­
verehrten Mutter Gottes-Bilde, fowie auch zum Gebrauche für die Marianifchen
Congregationen. Da diefes Andachtsbüchlein für weite Kreife beftimmt ift, fo
hat der Verlag die Einrichtung getroffen, dafs der Preis desfelben, der fonft
20 Pfg. beträgt, beim Bezüge von zehn Exemplaren auf 12 Pfg. oder fieben
Kreuzer ermäßigt wurde. Die in dem erften Theile gebotenen Betrachtungen

71
haben zum Gegenftande: »Maria, die Tröfterin der Betrübten«, »Maria, die
Hilfe der Chriften«, »Maria, die Patronin der Sterbenden«. Möge das Büchlein,
das wegen feines reichen und erbaulichen Inhaltes in Kevelaer eine fo gute
Aufnahme fand und rafch in mehreren taufend Exemplaren verbreitet wurde,
auch in weiteren Kreifen beftimmt werden und zur frommen Verehrung der
feligften Jungfrau und Gottesmutter Maria eine Anleitung geben. Für die An­
dacht der Pilger an Marianifchen Gnadenorten, fowie zu Geichenken an die Mit­
glieder der Marianifchen Congregationen kann die kleine, von der zuftändigen
bifchöflichen Behörde genehmigte Schrift empfohlen werden. s.
Mjmi te ifmi '®Wrriifirr
Solide Bedienung.
LUTZ
Elisabethstrasse Nr. 13
empfiehlt sich zur
yiusfülarun^
aller
ornamentalischen
und
fi^uralischen
)\unst-
ge^enstände
in
j^ölz und Stein.
Goldene Medaille Linz 1881.
Goldene Medaille Linz 1883,
Billigste Preise.
vixVivVivyjvVf* Vivv±v vjx' v' >iv ViV >iV Vi w; w;x' vjx* v j.v >jx' Vjx" *•; v." x* v."»

72
Ich mache biemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
Kunstgerechte Heiligen- Statnen aus
Holz in allen Grössen,
Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegsfcafcionen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz. Ilopfengasse \r. 3, Linz
empfiehlt sich der hoch würdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
er
^zfa-ler und T7" ergolder
in
Riedan
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlich kei
zur
Ausführung m kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Polychromierung
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeitzur Verfügung.
AAAA AAAAAAA A. A AA.AA..A.A A. A. AAAA.
iRiii^RfsnniiisinRrai^i
V]trcn t o vrjAir/ o\ \jnxrr °\lOif/’"VT77\rr7"ovttrar?T cr T7YTr7~°
FRHNZ ST71RK
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
^ aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst efTectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermanschläger.— Uerausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buchdruckerei des kath Pressvereines 'verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz

