Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N'* 4.* April 1900.
Inhalt: Ucber Wandmalereien.— Gefchichtliche .Notizen über die Pfarrkirche in Fifchlham.—
Inferate.— Beilage: Das Deckengemälde in der Kirche-'auf dem Pöftlmgttergcs— Mit-
thcilungcn.— Inferate.
Ueber Wandmalereien.
■ ,ir wiffen, dafs die alten Römer ihre Wandmalereien mit Wachsfarben
, ausgeführt haben, welche iie mittels einer Art Wachsfeife herfteliten
> und dann mit einem Wärmeapparat cinbrannten.
Wie fie das machten, wiffen wir nicht genauer; nur das eine wiffen wir,
dafs diefe Malereien von fafi unzerftörbarer Dauer find, da viele noch bis auf
unfere Zeit erhalten blieben. In der chrifllichen Zeit wurde in Italien die Technik
der Freskomalerei erfunden,— al Fresko— welche von den großen Malern des
16. und 17. Jahrhunderts zur höchften Blüte gebracht und mit Hilfe diefer
Technik die großartigften monumentalen Werke ausgeführt wurden, zum Staunen
und zur Erbauung der ganzen chriftlichen Welt. In der nachfolgenden Barock­
zeit gieng diefe Technik wieder verloren, und es wurden dafür große Oeigemälde
auf Leinwand hergeftellt.
Allein im 18. Jahrhundert— der Rococozeit— trugen die Italiener die
Freskotechnik wieder über die Alpen und es war derfelben (namentlich unter
dem Venezianer »Ticpolo«) eine neue Glanzperiode befchieden.
In der Zeit des Kunftauffchwunges unter König Ludwig dem I. von
Bayern wurde von den Schülern des großen Cornelius ebenfalls die Fresko-
malerei im großen Stile geübt.
Erft der neueften Zeit war es Vorbehalten, mit allen möglichen und un­
möglichen Laiben auf die Mauer zu malen, worunter namentlich von minderen
Malern die leichtere Technik der Oelmalerci angewendet wird.
Diefe Art der Malerei auf die Mauer ift die verwerflichfte. Freilich hatten
auch die Barockmaler die Plafonds und Wände mit Oelgemälden gefchmückt;
allein fie malten nicht auf die Mauer felbft, fondern auf Leinwand, welche fie an

38
derfelben befeftigen. Jede Mauer bat die Eigenfchaft, Feuchtigkeit anzuziehen, und die
Oelfarbe ift für die Feuchtigkeitseinwirkung am meiften empfindlich; dann fehen
Oelgemälde auf der Mauer niemals gut aus, wegen des Glanzes und der Schwere
des Tones; zudem dunkeln fie fehr ftark nach und blättern fich leicht ab.
In allerneuefter Zeit ift wieder eine neue Technik zur Anwendung gekommen
und das ift eine Art Temperamalerei; allein von deren Haltbarkeit und fonftigcn
Eigenfchaften hat man noch zu wenig Erfahrung.
Außer der altbewährten Freskomanier, welche eigentlich die allein richtigfte
Technik auf die Mauer wäre, ift vor allen— befonders auf feuchte Wände—
die Enkaustig— Wachsmalerei— vorzuziehen.
Diefe Technik hat den einen großen Vorzug, der Dauerhaftigkeit und der
unbedingten Widerftandsfähigkeit gegen die Einflüße der Feuchtigkeit; dann
hat fie noch den einen Vorzug, dafs fie den Farben ein zartes Colorit und
matten Ton, ähnlich den Freskobildern, verleiht.
Ueber die außergewöhnliche Dauerhaftigkeit der Wachsfarben hat noch
in neuefter Zeit ein Fund in Aegyptifchen Königsgtäbern belehrt. Man hat
Bildniffe auf Holz mit Wachsfarben gefunden, die trotz ihres mehrtaufendjährigen
Alters noch vollftändig conferviert waren. Freilich ift die Behandlung der Wachs­
farben eine fchwierigere, wie z. B. die Oel- oder Temperatechnik, da das Wachs
bei niederer Temperatur rafch erftarrt; allein man kann diefen Procefs durch
Beimengung eines verwandten Mediums verhindern.
Verfaffer hat mit diefer Technik fehr gute Erfahrungen gemacht und werden
diefelben durch die neueften Verfuche des Directois der k. Gemäldefammlungen
in Berlin, welcher diefes Wachspräparat auch in der Gemälde-Confervierung zur
Anwendung gebracht hat, bekräftiget. Es ift alfo dadurch in die Reftaurier-
wiffenfehaft ein neues Element gekommen, das von unfehätzbarem Werte ift,
namentlich für die religiöfe Kunft. Nirgends find Oelgemälde mehr gefährdet,
als in Kirchen. Durch diefes Präparat können Altargemälde fo conferviert werden,
dafs fie Jahrhunderte dauern. Verfaffer diefes Aufiatzes hat, um fich von der
Wirkfamkeit diefes Mittels auf Oelgemälde zu überzeugen, längere Zeit Proben
angeftellt, welche die Richtigkeit diefer Erfindung aufs glänzende bewahrheiteten.
Er hat z B. verfchiedene ältere und neuere Oelfkizzen auf feuchten Boden
oder ganz ins Waffer gelegt und ließ durch längere Zeit diefe Bilder, von denen
einige auf die befagte Art präpariert, die andern aber unpräpariert blieben, unter
der fchädlichen Einwirkung der Feuchtigkeit. Die Folge war, dafs die ungefchiitzten
Bilder trübe und brüchig wurden, während die von rückwärts mit Wachspräparat,
und von vorn mit Mufinifirnis gefchiitzten, vollkommen unverfehrt blieben.
Solchergeftalt präparierte Bilder werden wie die Entenfedern, fie nehmen keine
Feuchtigkeit an. Alles andere wird mit der Zeit durch die Feuchtigkeit zerftört,
nur nicht Wachs.
Wie fehr in Kirchen die Oelgemälde, (Altarblätter und andere Bilder)
durch den Einflufs der Feuchtigkeit leiden, hat Verfaffer fich in einer unferer
hervorragendften Stiftskirchen überzeugt. Bei Gelegenheit einer Miffion, wo die
Kirche mit Andächtigen überfüllt war, war die Feuchtigkeitsentwicklung— es
war im Winter— fo ftark, dafs fich fogar die heil. Hoftie in der Monftranze
umbog. Ein Jahr darauf merkte man dann auch an den Altargemälden, bei
einigen fogar in außallender Weife, eine ftarke Trübung, welche gewöhnlich
der Vorbote beginnender Zerftörung ift.
Wie aber ein vortreßliches Heilmittel in der Hand eines erfahrenen Arztes
Wunder wirkt, während es unrichtig angewendet, fchadet, fo ift es auch mit
diefem Mittel, weshalb Verfaffer die Herftellung desfelben nicht verößentlicht,
da er zu öfterem fchon die Erfahrung machen mufste, dafs Mittheilungen über
Reftauriermittel fofort von unberufenen Händen angewendet wurden. Deshalb:
wer einen Kranken hat, der gehe zum Arzt und nicht zum Curpfufcher.
Prof. Ferdinand Weifs.

39
Geschichtliche Notizen über die Pfarrkirche in Fischlham.
Dafs fie bereits i. J. 1179 als Filiale von Steinerkirchen a.d. Traun er wähnt wird,
haben wir bereits angeführt. Der »Abrils der Gefchichte des Stiftes Kremsmünfter
und feiner Pfareien« meldet S. 12 weiters: »Im Jahre 1267 wurde Fifchlham
eine Pfarre und dem Stifte entzogen, kam 1622 wieder unter das Patronat
Kremsmünfter. Die gegenwärtige Pfarrkirche wurde von Abt Jakob 1447 gebaut,
nach dem Brande von 1609 rcftauriert, von Abt Alexander 111. im Innern um-
gefialtet und vom Pfarrer P. Leopold Kopp (1850) erneuert Die merkwürdige
Kanzel, das Schifflein Petri vorftellend, wurde 1759 hergeftelit. Der jetzige
Pfarrhof und auch das Schulgebäude wurde 1649 gebaut. Vom J. 1664— 1784
wohnte der Vicar zu Steinerkirchen«, wie auch jener von Eberftalzell; es
mufsten eben damals auch die Seelforger thunlichft ein gemeinfchaftliches
Leben führen.
Die Jahreszahl 1447 findet fich am Thurm und gibt nur deffcn Bauzeit
an; die füdliche Schiffswand ift, wie der Augenfehein lehrt, älter und die nörd­
liche jünger; das Presbyterium ift wohl auch jünger.
Piliwein (Traunkreis, S. 439) berichtet allerdings: »1609 brannte die Kirche
lammt dem Mefsner- und Todtengräberhaufe ab«. Der jetzige hochw. Pfarrer
hat die alten Kirchenrechnungen durchlücht und zumeift die folgenden Notizen
gell, geliefert; von einem Brand der Kirche jedoch fand er nichts, jedoch
dafs am 2. April genannten Jahres durch Flugfeuer vom Schlofs Bernau her­
über die obgenannten zwei, zur Kirche gehörigen Häufer und das Portale (des
Friedhofes) abbrannten. Das alte Portale wurde 1616 abgebrochen und um
29 fl. 4 [J 27 Pf. ein neues gebaut. Wenn damals die Kirche abgebrannt wäre,
fo würde bald danach das Schiff eingewölbt worden fein, was jedoch erft fpäter
gefchah; vielmehr erhielt es 1630 einen bemalten neuen Holzboden, auch der
Chor (d. i. das Presbyterium) wurde ausgemalt und zwei neue Fenfter (ohne
Zweifel auf der Nordfeite, wo die Gothiker wenige machten) wurden ausgebrochen,
ein neuer Hochaltar und Tabernackel »mit durchbrochenem Gatter« wurde geliefert
vom Tifchler in Neukirhen (wohl bei Lambach) um 450 fl und ein großes
Crucifix (vermuthlich für den Frohnbogen) um 26 fl.
Vom felben Tifchler und von einem Maler in Lambach wurden 1634
zwei neue Seitenaltäre um 196 fl 6 [1 verfertigt. In den Kirchenrechnungen
werden auch gemalte Antependien erwähnt.
1617 fand ein Kirchenraub ftatt; 1624 wurde um 24 fl. ein Kelch gekauft;
1640 wurde wieder in die Sacriftei eingebrochen; die Reparatur koftete 21 fl,
1651 wurden die Opferftöcke geplündert, 1690 und 1750 wurde wieder ein
großer Kirchenraub verübt. Eine Notiz der Gottesdienftordnung vom Jahre 1756
mahnt daher: »Niemallen mufs ein Silberners Ciborium od. Monftranzen in dem
Tabernacul oder auch in der Sacriftej über Nacht gelaffen werden. Diefes wurde
eben von meinem Vorfahrer überfehen, da die fo fchöne Monftranz, welche die
Edl u. Tugendhafte Frau Ursula, Gebohrene von der Alm, Weyland Warmunds
Oberhaufers hinterlaffene Wittib, dem Gotteshaus Vifchlhamb ao. 1524 verehret
hat: u. die wegen ihrer Befondern alten arbeith ein räres ftuck wäre, wie es
ao. 750 den 27. May nächtlicher weil nebfi dem Ciborio und pretiosen Ciborii
Mänterl aus dem Tabernacul entfernt worden. Ao. 754 ift der Dieb in Pareyti-
fchen (Baiern) gefangen worden und wurde hieher um die Urkund des Kirchen­
raubes Von der Obrigkeit gefchrieben. Vorgemeltes faget fo ein alt gefundenes
Zettul«. 1690 wurden auch zwei Kelche geraubt; 1723 wurde die Sacrifteithür
mit Eifen überzogen, wozu bemerkt wurde: »hätte fchon längft gefchehen follen«.
1615 wurden von A. Steeger (Stöger) Seitenaltarbilder gemalt. 1676 hob
ein Sturm das Kirchendach ab. 1687 wurde für 662 fl. ein neuer Hochaltar
gemacht, 1715 die zwei dermaligen Seitenaltäre um 269 fl, 1738 wurden am
Kirchhofe vier Wetterfegenkapellen gebaut, welche durch das Jofephinifche
Verbot des Wetterfegens überflüffig wurden und daher längft wieder ver-
lchwunden find.

40
1748 wurden um 9 fl. 2 Schilling Canontafeln angefchafft, 1749 um 46 fl.
4 Reliquiare in Pyramidenform und um diefe Zeit wohl auch die 6 Altarleuchter
von fchöner getriebener Arbeit; fie bildeten bisher mit den Pyramiden und
Canontafeln eine einheitliche Fefltagszier des Hochaltares; das meifle ift ver-
fllbert, einzelne Ornamente find vergoldet.
Ueber die fchöne Schiffkanzel findet fleh in einem Verzeichniffe der
Kirchengebräuch von 1756 die vollauf befriedigende Mittheilung: »den 28. Junii
ao 759 hat R. P. Joann Nepom. Weylgrune Prof. Cremif. und dermaliger Pfarr-
Vicaryi allhier diefes Kanzlfchiff ausgefonnen u. von denen Lambacher Künftlern,
als Adam Racher, Mal- und Faffer, und Xaverii Leithner, Bildhauer, verfertigen
laffen, wofür dem erflen Bezahlt worden 194 fl., dem andern 187 fl, demTifchler
62 fl., dem Schmied 19 fl., dem Schlöffet- 5 fl., dem Seiler 1 fl. 30 kr. (für die
Stricke beim Fifchernetz und Segelwerk). Dann ift bei Aufrichtung derfelben
verzehrt worden von obigen und ihren Gefelen 16 fl; dem Maurer ift bezahlt
worden 4 fl. u. dem (Todten-) Gräber Adam Weithinger (f 1765) als Taglöhner
2 fl.; macht zufammen 490 fl. 30 kr. Diefes ift auch in der Kanzl angemerkter
zu finden« (vermuthlich in einer inneren Höhlung, da außen nichts davon zu
entdecken ift). Wolfg. Straffer Schulm. m pra.
Vom felben Pfarrer wurde auch eine filberne Monftranze angefchafft.
Im Jahre 1760 wurde von Bernhard Schmidt ein Bild für den Hochaltar
gemalt, vermuthlich jenes, das dort bis in untere Tage diente; es ftellt die
Predigt Petri am erften chriftlichen Pfingftfefte vor. Wahrfcheinlich wurde damals
auch der vorige Hochaltar aufgeftellt, da feine Formen auf jene Zeit hin-
wielen. Diefer Auffatz hatte faft keine architektonifchen Formen mehr, fondern
bildete eigentlich nur eine leichte, zierlich durchbrochene Umrahmung des
Altarblattes; an den Seiten waren große, fliegende Engel und oben ein offenes
Buch in einer Gloriol unter einem fchnörkeligen Baldachin; vor der gefchweiften
Predella ftand ein weißer Drehtabernackel mit runden Säulchen und einem zelt-
artigen Expofitorium oberhalb, wohl jüngeren Datums. Die fteinernen Träger
der Menfa waren farkophagartig umkleidet; feitlich fchloffen fleh bis zur Mauer
hin einfache Portale an für den Altarumgang.
Diefer Hochaltarauffatz wird 1850 als dunkel und fchmutzig bezeichnet
und wurde daher dort zum letztenmal renoviert durch Jofef Pranzl, Maler und
Vergolder von Kirchhof a. d. Krems; 1852 vollbrachte er dasfelbe Werk an den
beiden Seitenaltären. Das Hochaltarbild wurde 1851 renoviert durch Matthias
Hebesberger; diefer flammte von einem Mairgute bei Schlierbach, war taubftumm
und malte hauptfächlich Bilder für die Wegkreuze.
Diefen Aufbau des Hochaltares entfernte P. Bafil Wiefinger, von 1875
bis 1882 Pfarrer in Fifchlham, ganz ftückweife. Zuerft ließ er in die zwei Oft-
fenfter Butzenfeheiben mit farbigen Zwickeln fetzen und damit man diefe neuen
Fenfter beffer lehen könne, entfernte er zunächst die oberwähnten großen Engel
von den Flanken des Hochbaues, nahm dann die Portale weg und ftutzte den
Schlufs oben zu; der locker gewordene Reft ftürzte nachts einmal von felbft
herab.
In das füdliche P'enfter, durch welches die Sonne vormittags auf den Altar
ichien, wurden in geometrifcher Verbleiung Cathedralgläfer von vorwaltend
grünem Tone gefetzt und ins nächfte lichte Butzenfeheiben. Die ganze Kirche
bekam ein fchönes Kunftmarmorpflafter, das Presbyterium wurde gefärbelt und
die Gewölbrippen färbig geftiefelt, aber nicht gar gefchickt. Die vorigen Kreuzweg­
bildlein waren in zwei Gruppen zu je sieben an den mittleren und fomit freien
Schiffspilaftern angebracht. P. Bafil ließ neue, größere nach Führich auf Blech
malen und dazu hiibfche, fpätgothifche Eichenrahmen mit vergoldetem Laubwerk
machen und vertheilte diefe Stationen auf Schiff und Presbyterium. An den
Seitenwänden des letzteren hiengen bis dahin zwölf alte Apoftelbilder; damit fleh
die Köpfe doch wieder beffer vom Grunde abhoben, wurde diefer vergoldet
und fo wurden diefe Bruftbilder fammt eifernen Armleuchtern an den Wänden
des Chorlchluffes aufgehangen. Platz war gefchaffen, indem der Hochbau des

41
Altarauffatzes bis auf die Predella entfernt wurde. Das Hochaltarblatt wurde
neben der Kanzelftiege an die Nordwand des Presbyteriums gehangen und dafür
ein fogenannter gothifcher Hochbau in die Oftecke geftellt; der Chorfchlufs ift
ja hier wie zu St. Francesco zu Piacenza oder zu St. Andrä in Trieben (zum
Stifte Admont gehörig) oder auch in der Bruderhauskapelle in der Vorftadt-
pfarre zu Steyr nicht mit einer Fläche, fondern mit einer Ecke gegen Offen
conftruiert. In diefe Ecke pafst nun vortrefflich der geräumige, durchbrochene,
polygone Baldachin, unter welchem Chriftus dem Petrus die Schlüffel übergibt.
Das breite Poftament ruht auf einer achteckigen Säule, die auf dem Fußboden
auffteht. Die zunächft liegenden Fenfter wurden zuvor wieder in die gothifche
Spitzbogenform gebracht und deren Gewände innen mit reichem Kehl- und
Stabwerk ausgezogen. Tifchlermeifter Wiefinger (Bruder des damaligen Pfarrers)
in Wels verfertigte fpitzbögige Rahmen mit etwas zu weit herabweichendem
Maßwerk. Neuhaufer in Innsbruck mufste in die untere Hälfte der Fenfter grüne
Mufter malen, in die obere Spruchbänder, in den linken Vierpafs ein Bruftbild
des himmlifchen Vaters und in den rechtfeitigen die Taubengeftalt des heiligen
Geiftes im Regenbogen-Nymbus, fo dafs alfo über dem Hochaltäre die Bildniffe
aller drei göttlichen Perfonen erfcheinen, indem, wie bereits gefagt, Chriftus als
Rundfigur vor dem knienden Petrus unter dem betagten Baldachin fteht.
In die vier anderen Ecken des Chorfchluffes wurden auf Poftamenten
Statuen gefetzt, nämlich vorne zwei neue und zwar auf der Evangelien feite die
der Unbefleckten und auf der Epiftelfeite die des heiligen Jofef mit dem Chrift-
kindlein, je von einem fpitzovalen Bogen (Mandorla) umgeben. In den beiden
anderen Ecken wurden die Standbilder des heiligen Benedict Und feiner Zwilling-
fchwerter St. Scholaftika aufgeftellt, herrührend vom vorigen barocken Hochaltar
der Filiale St. Georgen im Schauerthale.— Die vorderften Butzenfcheibenfenfter,
welche durch die obbefchriebenen gemalten verdrängt worden waren, wurden
nun ins Schiff verfetzt, u. zw. in die vorderen Fenfter, welche zunächft bei den
Nebenaltären fliehen; der Breite nach pafsten fie ohnehin, nur oben mufsten fie
etwas befchnitten werden, da die vorderen in ihrer modernen Form einen eigen­
artigen Schlufs hatten.— Der alte Bodenbelag wurde auch wieder gut ver­
wendet, indem diefe gewöhnlichen Steinplatten außen herum an den Kirchen-
fockel von diefem abdachend angepflaftert wurden, damit das Regen- und Schnee-
waffer von den Grundmauern abgeleitet werde.
Dem Altartifche wurde eine neue Verkleidung aus Eichenholz in gothifcher
Form gegeben; in die drei vorderen Felder wurden zwifchen die Halbfäulchen
auf Blech in Goldgrund gemalte Bilder eingefetzt. Auch eine eichene Communion-
bank mit fchönen Eifengittereinfätzen gothifchen Stiles wurde liergeftellt. Ein
gothifcher Tabernakel war damals nur geplant.
Unter dem folgenden Pfarrer, P. Ferdinand Lugmayr, von 1882—1895,
wurden Thurm und Kirche außen herabgeputzt; die weißen Ziffern der vom
Vorgänger angefchafften eifernen Uhrtafeln waren bereits unkenntlich geworden,
und wurden nun in Gold gemacht, welches haltbarer ift und fie weiterhin lesbar
macht. Statt des bereits fchadhaften Charwochengrabes, welches einen imitierten
Felfen bildete und unter dem Hauptportale aufzurichten war, wurde ein neues
heiliges Grab in Geftalt eines transportablen Flügelaltares gebaut, welcher auf
einen Nebenaltar geftellt wird. Desgleichen wurde eine neue Orgel von Mauracher
in St. Florian verfertigt und von den Karmelitinnen in Linz goldgeftickte Para­
mente. Die Bruftwehren beider Emporen wurden von Metzler aus Riedau mit
Blumenranken und Spruchbändern hübfeh bemalt. Das Thurmdach wurde aus-
gebeffert. Thurm, Kirche und Pfarrhof bekamen Blitzableitungen.
Bereits der Vorgänger wünlchte einen gothifchen Tabernakel für den Hoch­
altar und ließ einen thurmförmigen zeichnen, kam jedoch nicht zur Ausführung.
P. Ferdinand ließ von Untersberger in Gmunden eine Planfkizze machen, deren
Realifierung wieder am Koftenpunkte fcheiterte. Erft unter dem gegenwärtigen
Pfarrer kam ein neuer Tabernakel auf den Hochaltar, fo dafs dort nun alles
ftilgcrecht ift.

42
P. Auguftin Rauch, feit 1895 Pfarrer in Fifchlham, fammelte vorerft die
nötlngen Mittel, um der Kirche erft recht Heil widerfahren zu laffen. 1898 ließ
er den Dachftuhl der Kirche an Mauerbänken und Bundwerk ausbeffern, neu
lattnen und meift mit neuen Falzziegeln decken; die Oftfeite des größeren
Schiffsdaches, früher nur mit Brettern verfchlagen, wurde auch mit Eifenblech
überzogen. Die 4 noch modernen Fenfter des Presbyteriums wurden ebenfalls
in die fpitzbogige Form gebracht und von der Geyling’fchen Glasmalerei-Anftalt
in Wien mit lichten Butzenfeheiben, farbigen Zwickeln und Blattborduren ge-
fchloffen; in die Vierpäffe des Maßwerkes wurden die Evangeliften-Symbole
gemalt. Der durch die auffteigende Grundfeuchtigkeit verdorbene und garftige
Flecken zeigende Verputz der Kirchenwände wurde ringsum abgefchlagen,
Kautfchukmaffe aufgetragen und zuletzt in gewöhnlicher Weife verrieben. Alle
Riffe an Wänden und Gewölben wurden verkeilt und verputzt, die Flächen
reingefchabt und fchließlich das ganze Innere einfach getüncht. Denn im nächften
Jahre lollte die Kirche fchön gefärbelt und ausgemalt werden. Zuvor aber
mufsten noch die Kirchenftühle ausgebeffert und deren Podien erneuert werden
Auch wurden bei diefer Gelegenheit die mit Sitzbänken verrammelten Neben-
altartifche wieder frei gemacht, was viel hübscher und würdiger fleht. Für die
feit P. Bafil bloffen Unterbauten derfelben wurden bei Linzinger in Linz hölzerne
Frontalien mit Feldern und einem Kreuz in der Mitte beüellt. Da im folgenden
Jahre die Seitenaltar-Auffätze fammt Kanzel neu gefafst werden füllten, fo wurden
im Herbfte die beweglicheren Figuren und Ornamente abgenommen und in
Metzlers Werkftätte nach Riedau gefandt, damit fie dort über Winter neu flaffiert
werden konnten. 1899 wurde dann vom felben die Kirche freundlich gefärbelt
und theihveife gemalt. Kanzel und Nebenaltäre wurden renoviert. Linzinger
Hellte einen neuen Tabernakel aus Zirbelholz auf und brachte über ob­
genannten vier Statuen, welche fich in den vierfeitlichen Ecken des Chorfchluffes
befinden, vierfeitige gothifche Baldachine an. Auch eine Herz Jefu- und Maria
Lourdes-Statue und ein Frohnbogenkreuz wurden beigeflellt. Doch wie fieht die
zur Jahrhundertwende im Inneren nun gänzlich erneuerte Kirche im Einzelnen aus?
K
ARL ZAVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rndigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
JOHANN SPAK
Kirch en- Paramenten- Erzeuger
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
verfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung: und gediegenste Ausführung.

43
II
II II II
II
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für K' rc henmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I. Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
von JULIUS HEINRICH RENDT**,
akademifcher Porträt- und Hiflorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien.^ LINZ, Altstadt Nr. 30. ehe
xt>. X.tx xtx xfx. xj/, *.t,« xtx, »** »♦*. X?* Xt* AfA *1* A.**' A*A a\a xtx X+^.XtX X+>. xfx, xtx ^xL*. Xt>
f>k
Haipri öfh ffro Ml ifmilir
•4&
Solide Bedienung.
Eiisabethstrasse Nr. 13
empfiehlt sich zur
^usfübrun^
aller
ornamentalischen
und
fk>uralischen
Kunst-
gegenstände
in
j^olz und Stein.
Goldene Medaille Linz 1881.
Goldene Medaille Linz 1883.
jrfeecä
Billigste Preise.
^V^x”x^x’V^v'V|>"x4.W^v‘ 'x£v x^x \x^x’V,£x'‘x,{x"x,j,>'V^x'‘.x^x".x.£x‘ ’xix"xix'V£x".x£x’Vix ’x^x'V^x'’x^x'v'"x^x'"xjx

K3
44
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Pi^ Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel­
gemälde,
IV* Kunstgerechte Heiligen- Statuen ans
Holz in allen Grössen,
■C* Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Ho cliachtungs v oll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz. Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
2 v£a,ler und ”\ 7" erg'Old.er
in
Riedan
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeil
zur
Ausführung von kirchlichen Arbeiten
B als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Polyclromietung
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeit™ Verfiigu g.
yvYYYVY>n* N '‘^YVYV-^‘'-, VVVVVVVVVVVVv/ YVNA^v's^YN, Y''''YVVVV'^-'V'Z^v'v\^/VNA/\^^/V^'^/^'V**'s/'^\/'Zs/v'\/v'vv'vvs^\zv'YVVYYV v Y'»'YY\ A n^'^YVYVYVVYY
SllililSIHMIMlHraBälilMISM
FRANZ ST71RK
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr, 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagadcn. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.
5252521115252515'

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 4. Jahrgang 1900).
«fcÄsiät*» ■"
Der praktische Künstler.
Das Deckengemälde in der Kirche auf dem Pöstlingberg.
»Der Kaiferaar horftet unter dem Schutze der Gottesmutter! Er hat es
gut damit getroffen. Wie die Weltgefchichte lehrt, büßte er von feiner ffolzen
Schönheit nie etwas ein, folange Mariens Mutterhände fegnend auf ihm ruhten«.
So dachte ich in meinen blutjungen Jahren, wenn mein Blick die Wallfahrts­
kirche traf im feltenen Rahmen der Kafematten. Vor nicht gar entlegener Zeit
ift das anders geworden. Das maffige Gemäuer hat feinen faft drohenden Ein­
druck verloren, es dient einen Zweck, der mehr heiter als ernft ift. Wo früher
der öfterreichifche Adler feine Blicke ausfandte, die Gaue der Oftmark zu ver-
theidigen, fleht der unkriegerifche Thalbewohner, der die Höhe nur erklommen,
um fleh an dem entzückenden Landfchaftsbilde fatt zu fchauen. Auch die Kirche
fleht verändert aus, im Aeußern fchon feit geraumer, im Innern erft feit
kürzerer Zeit.
Was die Wandflächen und die zarte Ornamentik der Pilaflercapitäle und
Zwickelfelder betrifft, ift fie außerordentlich glücklich reftauriert. Das Innere
des Gotteshaufes übt eine feine, elegante Wirkung. Die Erneuerung desfelben
gehört zu den gelungenften Arbeiten unteres Malers Heinrich Golli. All die
zahlreichen Beter, die in den Tagen der Bußzeit den Gnadenort auffuchen, werden
dies wohlthuend empfinden.
Aber noch eine Neuheit entdeckt ihr Auge, wenn es zur Höhe ftrebt.
Die Kuppel, welche das Schiff überwölbt, ift nicht mehr kahl und leer, fie weist
einen Bildfchmuck auf, ein Deckengemälde. Der Gegenftand, den der Künftler
den Andächtigen damit zur Darftellung bringen follte,— die Schmerzen Mariens
und die dadurch erlangte Krönung im Himmel —• ift zweifellos höchft würdig
und fleht im innigften Zufammenhang mit dem Gnadenbilde des Hochaltares.
Die Centralcommiffion zur Erhaltung der hiftorifchen und Kunftdenkmale empfahl
für diefen Zweck A. Groll, Hiftorienmaler und Actprofeffor an der Kunftgewerbe-
fchule zu Wien, auf das Allerwärmfte. Er erhielt den Auftrag und fchuf das
Werk Architektonifch hat er fleh dem Stil der Kirche ganz tadellos angepafst.
Er dachte fleh den Innenraum der Kuppel als eine kreisrunde, nach oben offene
Bühne, welche belebt werden foll durch die vier Gruppen: des zwölfjährigen
Jefusknaben im Tempel, des fterbenden Heilandes am Kreuze, der Grablegung
und der Gründer des Servitenordens, denen fleh noch zwei Geftalten, der felige
Marienverehrer Franz Jofef Rudigier und eine Märtyrin, angliedern.
Diefe Gruppen erfcheinen voneinander getrennt durch Erhöhungen, welche
flachrunden, verzierten Giebeln gleichen. Die Giebelfelder weifen eine Art von
Grifaillmalerei auf, die aus engverwandten Farbentönen hergeftellt, alfo durch
Abtönung und Schattierung reliefartig wirkt. Das erfte Giebelfeld, in dem Chrifti
Befchneidung dargeftellt wird, überzieht zur Hälfte eine dichte, gewitterdrohende
Wolke. Die anderen drei enthalten folgende Scenen aus der Lebens- und
Leidensgefchichte des Herrn: Die Flucht nach Aegypten, den Abfchied Chrifti
von feiner Mutter und fein Zufammentreffen mit ihr bei der Kreuztragung. Auf
den abfchließenden Giebelbogen haben fleh Engel niedergelaffen, die an den

46
gefchilderten Vorgängen den lebhafteften Antheil nehmen. Um den Scheitel­
punkt der Kuppelfläche vereinigen fich die drei göttlichen Perfonen, um der
im fchwerften Leid demüthig und gehorfam gebliebenen Magd des Herrn die
Krone der ewigen Herrlichkeit aufs Haupt zu drücken.
Der Wiener zeigt fich als Meifter in der Behandlung der Farben, die er
übrigens nicht allzufatt liebt, jede fchreiende Farbendiffonanz ift glücklich ver­
mieden. In der Compofition, die im Großen und Ganzen als gelungen gelten
kann, zeigt er realiflifche Auffaffung und Vorliebe für dramatifches Leben. Eine
gewiffe Kraft ift keiner der GeEalten, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der zu
krönenden Gottesmutter, abzufprechen. Symbolik treibt Groll eigentlich nur in
den Wolkenpartien und fie gelingt ihm gar nicht fcblecht. Kaum iE der Jefus-
knabe ins Leben getreten, beginnt bei der Befchneidung fchon fein Leiden,
das den Höhepunkt erreicht mit der Gruppe auf Calvaria. Der Himmel der
offenen Bühne iE vom KiinEler nicht klar und heiter, fondern umwölkt dar-
geEellt, die Wolken beginnen fich fchon bei der Befchneidung zu fammeln und
und verdichten fich bis zum NachtdiiEer beim Tode Jefu.
Was ihm mangelt, iE das liebevolle Eingehen in die religiöfe Idee, ihre
folgerichtige Durchführung, das völlige Aufgehen in derfelben Er mufs die
Muttergottes in verfchiedenen Stellungen und AltersEufen malen, das iE bei dem
vorliegenden Vorwurf felbEverfländlich, aber er malt fie immer als eine Andere,
ohne die innere Aehnlichkeit, welche trotz der äußeren Veränderungen doch
immer bleiben foll. Ein pfychologifcbes, ja ein phyfioiogifches Wunder erfcheint
es uns, dafs aus dem zwölfjährigen Jefusknaben mit den derben, zigeunerhaften
Gefichtszügen die IdealgeEalt werden konnte, die uns bei der Gruppe am Kreuze
feffelt Diefe, wie die der Grablegung kann man als die künElerifch am wert-
vollEen getroE bezeichnen. Bei allen DarEellungen kommt St.Jofefam fchlimmEen
davon, er iE einfach das Prototyp eines alten Hebräers mit feinen unwillkürlichen
Manieren. Eine fehr vierfchrötige Figur iE auch der hochfelige Bifchof Rudigier,
der inmitten der fieben heiligen Florentiner, der Brüder vom Ave Maria und vom
Leiden ChriEi auf den Knien liegt und mit gefalteten Händen zur Hochgebenedeiten
emporblickt.
Mifslungen find auch die drei Engel zu nennen, die über dem Giebel,
deffen Feld ChriEi Abfchied enthält, gegen Himmel auffchweben. Sie find fo
unglücklich übereinander gruppiert, dafs man bei ihrem Anblick an drei Circus-
Clown denken mufs, von denen einer auf den Schultern des andern fitzt. Ueber
die Mittelgruppe in der Kuppelhöhe möchte ich am liebEen fchweigen. Maria
iE im Himmel, im Orte ewiger Verklärung, die gleichbedeutend iE mit der
UnEerblichkeit der Seele und des Leibes, fie iE bei ihrem Jefus und zwar für
immer, um fich nie mehr von ihm zu trennen, fie wird gekrönt als die Königin
der Engel und Heiligen und Groll Eellt fie dar als todmüde Greifin, die er-
fchöpft, vollfiändig gebrochen, den Trauerfchleier (oder das Todtenkleid?) übers
Haupt gezogen, vor der Dreieinigkeit zufammenfinkt. Welche Begriffsverwirrung!
In einer Marienkirche, dem Sitze der TröEerin der Betrübten, thut eine folche
gänzlich verfehlte Auffaffung doppelt weh. Als HiEorienmaler laffen wir ihm
feinen Ruhm, in der religiöfen Malerei hat er es aber ficher noch nicht zur
Vollendung gebracht.
Wollte Gott, dafs die öEerreichifche Kunff im DienEe Mariens ebenfo
fiegreich fich zeige, wie es der öEerreichifche Adler unter ihrem Schutze geworden!
L. J. Bermanfchläger.
Mittheilungen.
Maler Rendt als ReEaurator. Es iE in früheren Zeiten auf dem Gebiete
der Kirchenrenovierung viel gefündigt worden, indem man KunEwerke den
ungeübten Händen bloß handwerkmäßig gebildeter Maler übergab. Was an
dem alten Gemälde gut war, wurde verdorben, das neuaufgelegte zeigte fich
als flümperhaftes Machwerk vom Anfang bis zum Ende. So mancher KunEfchatz

47
lag unter der breiten Lack- unb Firnisfchichte begraben, wie eine von den
fagenhaften, ins Meer verfunkenen Städten. Gott fei Dank, dafs diefe fchlimmen
Tage längft fchon vorüber find! Jetzt macht man fich allenthalben an die Meifter-
fchöpfungen der vergangenen Jahrhunderte mit liebevoller Pietät und feinem
Verftändnis. Nicht blindlings, fondern methodifch geht man vor in der Confer-
vierung des Kunftfchönen. Was man jetzt anftrebt, ift, wenn ich mich fo aus-
drücken darf, die Wiedererweckung des verftorbenen Künftlers zum jugendfrifchen
Leben. Der Reftaurator ifl peinlich beflrebt, dem letzteren die ganze Eigenart
zu bewahren, er hütet fich weislich davor, fie mit der feinigen fo zu vermengen,
dafs zuletzt das Erzeugnis der modernen Arbeit weder ein altes, noch ein neues
Bild genannt werden kann. In der fchonungvolllten Weife geht Meifter Rendt
zuwerke. Sein Verfahren wirkt auch auf einen Fachmann verblüffend ein. Bilder,
die nicht bloß flark nachgedunkelt, fondern auch mit einer dichten Staubfchichte
bedeckt find, fehen nach feiner Behandlung aus, als hätte der Künftler, der fie
vielleicht vor mehr als einem Jahrhundert gefchaffen, gerade eben den letzten
Pinfelftrich daran gemacht. Die Farben gewinnen ihre ganze Leuchtkraft wieder
und, wenn fchon Rendt feine eigenen Töne an den befonders fchadhaften Stellen
auftragen mufs, fo gefchieht es mit folcher Vorficht, dafs auch ein gewiegtes
Kennerauge nicht fofort die felbftändige Arbeit entdeckt. Wir konnten dies an
den beiden Gemälden beobachten, welche Rendt für die Kirche zu Hagenberg
reftauriert hat. Es find zwei prächtige Altomonte, von denen das eine den
heiligen Johannes von Nepomuk, das andere Sanct Elifabeth darftellt. Der kunft-
finnige Pfarrer Mayr hat einen ausgezeichnet guten Griff gemacht, da er fie
einem folchen Reftaurator übergab, der einen fo glänzenden Beweis feiner
künftlerifchen Befähigung erbrachte. Es freut uns vom Fierzen, dafs in der
engeren Fleimat ein fo reiches Kunftleben fich entfaltet. Namen wie Weiß,
Rendt, Strickner, Gold haben einen guten Klang, Blumauer ift nicht bloß als
tüchtiger Aquarellift bekannt, fondern auch als gediegener Kunftkenner und
Kunftkritiker. Die beiden Haase, sen. und jun. ragen hervor durch ihre vielfeitige
Thätigkeit als Landfehafter, Füftorienmaler, Diplomzeichner und Reftaurateure.
Zugleich find fie fehr befcheiden in ihren Preifen. Auch die Malfchulen von
Tarnoczy und Scherer leiften Vorzügliches. Ehrenpflicht ift es, die einheimifchen
Kunftkräfte foviel als möglich zu unterftützen und zu dem Zwecke find auch
diefe Zeilen gefchrieben.
Die Kalands-Bruderfchaften des Mittelalters. Die Kalandsbrüder übten
im Mittelalter Werke der Barmherzigkeit, der Nächftenliebe und der Buße. Der
Name flammt von calendae (der erfte Tag des Monats), da diefe Bruderfchaften
am Anfänge des Monates ihre Zufammenkunft zu halten pflegten. Um die
Reformbeftimmungen des vierten Lateran-Concils vom Jahre 1215 einzuführen,
trafen die Diöcefan-Synoden die Einrichtung von Zufammenkünften, in denen
fich die Geiftlichen eines kirchlichen Bezirkes am erften Tage eines jeden Monates
einzufinden hatten. Diefe Verfammlungen hießen daher Kalanden. Ueber die
Kalands-Bruderfchaften berichten fämmtliche Städtegefchichten. Es fetzten fich
diefe Bruderfchaften gewöhnlich zufammen aus Geiftlichen und Laien; fie trugen
Sorge für ihre von Krankheit lieimgefuchten Sodalen und für das Begräbnis
der Abgeftorbenen; auch verpflichteten fie zu beftimmten Gebeten. Durch milde
Stiftungen gelangten mehrere Vereinigungen diefer Art zu einigem Vermögen
und haben fich noch bis auf die Gegenwart erhalten. Pfarrgeiftliche und Lehrer
waren im 13. und 14. Jahrhundert öfter zu einem Kaland verbunden, was auf
ein gutes Verhältnis der Geiftlichkeit und der Lehrerfchaft hindeutet. Aus dem
13. Jahrhunderte liegen urkunndliche Belege für die Exiftenz der von der Kirche
geforderten Pfarrfchulen auf dem Lande, felbft in unbedeutenden Filialdörfern
vor, ebenfo für das Beftehen von Kalanden. in denen fich Priefter und Scho­
laren zu einer Bruderfchaft zufammenfchloffen. Schon Galumer, der erfte Bifchof
von Paderborn (f 815) hat in feiner Diöcefe Landfchulen errichtet, in denen
Kinder fich die erften Elementar-Kenntniffe und die Grundwahrheiten des
Glaubens aneignen konnten. Dr. S.

48
■v4.4-4-4.4.*4.4.4.4«t.4.4-4-4- 4.4.4. 4. 4. 4-4-4-4- 4.4.4.4.4-4-4-4-4*4.4.4.4-4-4.4-4.4-4..,'
4!ir~'- ||*
Die Marmorwerke in Oberalm
bei llallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum ersteumale hei dem Ilaupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat llallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Karben.
ÜKS“ Grabmonnniente in reicher Auswahl am Lager.
Ausg’eführte Kirchenarbeiten: Dum in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmütz, Altäre und
fetarhemberg- Monument (Türken-Befreiungs-Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Fiinf-
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Grnftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian hei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirclien, Scliw ertberg, Seekircl.en, Pupping, Set kau, Erlau in L'ngarn, Prien, Giulich, Hruschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.
■»4-44-4-4-4"i”K4-*-*i-4-4-4*4-c4"i"*-4*4-4-4-4-4-4*4- •*-4-Tr4-4-4-4-4-4"*-4-4-*-4-4>4-4~i-4-4-4-4-4*44f4c-V
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
f einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
*
Kirchen-
Decorationsmalerei
jedem Stil und jeder Ausführung.
Referenzen stehen zur Verfügung.
Billigste Preise. <-
» 4» r »' y»» 4 »~$$»»»» t 4»¥» ¥¥¥^*9 ♦'t»»♦ 4 '» 4 r^ y. yy yy y y*
Verantwortl. Redacteur L. i. Bermanschläger.— lierausgcgehen vom Christi. Kunstverein in Linz.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereincs 'verantwortlicher Leiter Karl Commeuda) in Linz

