7Z
"
Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: WurmstrasseS.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commissionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N r .° 0. September 1900.
Inhalt: Bisherige Altarbauten. (Schlufs.)— Ein neuer Hirtenftab für die Abtei Kremsmünfter.—
lieber die fo nothwendigc Vorlicht beim Kaufe von Heiligenbildern und Statuen.— Mittheilungen.
— Inferate.— Beilage: Die neue Monftranze für die Welfer Stadtpfarrkirche.— Mittheilung.
— Inferate.
Bisherige Altarbauten.
(Schlufs.)
IjnHSfin anderer Uebelftand bei den herkömmlichen Altarwerken ift noch zu
J! pHI beachten. Das Tridentinum befahl, das Allerheiligfte wieder, wie in alter
HyiöK Zeit, auf dem Altäre aufzubewahren und nicht mehr in den Wandfehränken
und Sacramentshäuschen auf der Evangelienfeite der Hochaltäre, wie es durch die
ganze Periode der Gothik üblich gewefen. Gelegentlich der canonifchen Vifi-
tationen der Kirchen wurde diefe Vorfchrift allmählich durchgeführt. Man baute
verfchiedene Käftchen und Häuschen und Tempel und fetzte fie als „Tabernakel“
auf die Hochaltäre mitten vor die Predella der Hochbauten. Nun hatte aber
der Hauptaltar zwei Centren, ein unteres (Tabernakel) und oberes (Altarblatt
oder Statue in der Hauptnifche des Hochbaues. Da diefe Zweitheilung vom
äfthetischen Standpunkt aus nicht gutgeheißen werden kann, verfiel man auf
einen fehr zu billigenden Ausweg, indem man den Hochbau vom Altartifch
trennte und an die Oftwand (teilte, verblieb der Tabernakel allein auf der Menfa.
Diefer konnte fich nun gehörig entfalten, ohne die Menfa für das Auge unfehön
zu belaften; er braucht überhaupt nicht gar hoch zu fein und durch feine Flanken
erhielt er eine der Länge des Altartifches entfprechende Breite, bildete alfo mit
den Altarftufen, mit Stipes (Antependiurn oder Frontale) und Menfa ein bar-
monifches Ganzes. Der an die Ofiwand gerückte Hochbau gab einen bilder­
reichen und gut ornamentierten Hintergrund für felben ab. Man machte den
Hochbau oft auch fchmäler, fo dafs die fchräg (teilenden Fenfter der Luciden-
feite wieder zur Geltung gelangten, das Mittel- oder Oltfcnfter wurde freilich
meift ganz vermauert oder nur oben eine runde oder ovale Oeffnung gelaffen,
um durch gelbes Glas die das Altarwerk abfchließende Gloriol oder den „Himmel“

98
zu verklären. Wurde im 17. oder 18. Jahrhundert eine Kirche neu erbaut, fo
machte man den Chorfchlufs ohnehin geradlinig oder halbkreisförmig und meift
fenfterlos, fo dafs ein an ihm fich erhebender Hochbau, der vom Fußboden bis
zum Gewölbe und von der rechten bis zur linken Seitenwand reicht, wie in
Wimsbach und Pöftlingberg vollkommen berechtigt ifl. Statt eines Hochbaues
gab man in die Nifche auch ein Freskogemälde, wie zu Spital am Pyhrn oder
bloß ein Altarblatt mit Statuen zur Seite oder etwa architektonifche Fresken als
Umrahmung des Altarblattes, wie früher zu Buchkirchen bei Wels und auch
zu Hartkirchen. In diefen und ähnlichen Fällen dominiert der Tabernakel auf
dem Hochaltäre und was an Statuen oder Gemälden oder auch Fenftern im
Chorfchluffe ringsum ift, hebt und ziert ihn; er ifl, wie der Idee nach
fo auch für das Auge die Hauptfache oder das Centrum. Weil das fo richtig
ift, hat man vor 100 und mehr Jahren fo manchen Hochbau vom Hauptaltare
entfernt und dafür ein Gemälde und zwei Statuen oder auch mehr im alten,
dreifeitigen Chorfchluffe angebracht; die Kirche erfchien fo wieder im Innern
in ihrer wahren Länge und überhaupt wurde die Wirkung des Baues nicht mehr
beeinträchtigt.
In der Gothik ließ man bei Nebenaltären, die an den Frohnbogenwänden
flehen oder an geraden Oftwänden der Nebenfchiffe, manchmal auch ein über
der Menfa angebrachtes Wandgemälde ftatt eines Altarauffatzes gelten. In den
Katakomben befinden fich die fogenannten Arcofolien-Altäre in einer Bogen-
nifche, deren Hintergrund figural bemalt ift.
Die Zeit des Bafiliken- und romanifchen Stiles kannte als Altarauffatz
höchflens eine Retabel, über dem freiftehenden Hochaltar führte man häufig
auf vier Säulen einen kapellen- oder laubenartigen Ueberbau aus, Ciborium
genannt, weil von der Decke das heilige Gefäß mit unferer Seelenfpeife, den
confecrierten Partikeln, in Geftalt einer Taube herabhieng. Ueben den Säulen
lagerte früher das Gebälk und auf diefem ein Dach mit Kreuz. Im romanifchen
Stile verband man die Säulen durch Bögen, errichtete über diefen Giebel und
ließ die innere Decke von einem Kreuzgewölbe bilden; das Dach wurde manch­
mal kuppelartig geftaltet und etwa mit einer Laterne verfehen. Zur Zeit der
Gothik wurden die Säulen von Spitzbögen mit hohen Giebeln überfpannt und
auf die Dachung etwa ein Vierungsthurm gefetzt. Ein folcher Hochbau belaftet
den Altar nicht, fondern überfchattet ihn nur und betont und hebt fo deffen
Würde vorzüglich.
Seit dem Rococoftil griff man diefen fchönen Gedanken wohl oft wieder
auf, baute aber ein freieres Ciborium und einen weiten Säulentempel nicht
eigentlich für die Opferflätte, fondern für ein Gnadenbild, wie am Sonntagberg in
Unter-Oefterreich oder in der Pfarrkirche zu Wüten bei Innsbruck, daher zu­
benannt „Maria zu den vier Säulen“, oder für das Pfarrbild, wie zu Steiner­
kirchen am Innbache und zu Annaberg in Steiermark, Auch ftellte man einen
kleineren Säulentempel öfters auf den Altar als würdige Umgebung des eigent­
lichen Tabernakels, wo er dann zugleich als Ausfetzungsnifche dient, fo aus
weißem Marmor zu Spital a. P., aus vergoldetem Holz zu Hartkirchen, aus Silber
in der Gnadenkapelle zu Maria Zell. Wie fich folche Motive heute verwerten
laffen, wollen wir nächftens fagen.
Ein neuer Hirtenstab für die Abtei Kremsmünster.
Am 22. Juli d. J. waren 50 Jahre verfloffen, feit der jetzige Herr Prälat des
Stiftes Kremsmünfter zum Priefter geweiht wurde. Am 6. Auguft, als dem Titel-
feft der Stiftskirche, wurde diefes gold. Priefterjubiläum gefeiert. Aufdiefes feltene
Fell wollten die Stiftsmitglieder ihren PI. Tit. Herrn Abt mit einem paffenden
Präfent überrafchen. Sie waren übereingekommen, ein Paftorale anfertigen zu
laffen, welches nach Bildern und Ornamenten vollkommen zur Stiftskirche pafst
und auch den Zweck der Anfchaffung ausdrückt. Etliche Zeichnungen von ver-
fchiedenen Urhebern wurden eingefendet; die von Fr. Lud. Adler& Sohn in

99
Wien, VIII, Kochg. 7, trug den Sieg
davon und wurde daher diefe
ohnehin fchon bewährte
Firma beauftragt, die
fchön geplante Jubi­
läumsgabe in vergol­
detem Silber aus­
zuführen. Sie ift fo
gelungen in F orm
und Arbeit, dafs
jedermann, auch
Fachkundige, ihr
ungetheiltes Lob
fpenden. Daher
foll fie hier näher
befchrieben
werden.
Das ganze Pedum
fammt Volute ift 2 '"i hoch.
Um das fonft beim Gebrauche
oft hörbare Klappern und un­
angenehme Wackeln der Be-
ö
ftandtheile des zerlegbaren
Schaftes zu vermeiden, ift über
den Schraubengewinden je
ein glatter Cylinder von 1; m
Höhe. Durch diese Vorrich­
tung fchraubt man dieSchaft-
theile leicht zusammen und
Hecken fie dann unbeweglich
ineinander. Der obere Theil
des runden Schaftes trägt in
blauem Email folgende Wid-
mungsinfchrift: „In signum
venerationis etgaudii dilectiffi-
mo Abbati Leonardo II. Ach-
leuthner, sacerdoti jubileo con-
ventus Cremifanensis die 22.
Julii MDCCC.“ Die obere
Hälfte diefes Schafttheiles ift
mit fenkrechten Reihen vergold.
Blüthen und Früchte auf blauem
Emailgrunde bedeckt. Am Knaufe
find Engelköpfe angebracht und
das vereinigte Wappenfchild des
Stiftes u. des gegenwärtigen Abtes
u. zw. find die Wappenbilder in
Grubenemail fein ausgeführt. Die
Curve ift ebenfalls mit etwas er­
habenen Blumen zart ornamentiert,
auch find Akanthusblätter aufge­
legt, wie folche in der unter Abt
Ehrenbart II. in den Achtziger
Jahren des 17. Jahrhundertes ba-
rockifierten Stiftskirche zahlreich
Vorkommen. Sie find nicht durch
Schrauben befeftigt, welche fich
erfahrungsgemäß mit der Zeit zu
lockern pflegen, fondern durch
ringartige Ornamente, welche hin-
aufgefchoben und dann
feftgelöthet wurden.
Diefe Zier- und
Haltbänder find
wiederden Stuck-
Ornamenten
der Stifts­
kirche abge-
laufcht. Das
Centrum der
Krümung
oder
Schnecke
nehmen 2
htibfch um­
rahmte
Emailbilder ein,
fehr fein ausge­
führt von O.Schreyer
in Wien III, Belve-
deregaße 38, je zu
40 fl. Das eine ftellt
die Stiftung des Klofters
vor: Herzog Thaffilo II.
von Bayern fitzt auf einem
Throne und überreicht dem
vor ihm knieenden Abte Fa-
tericus die Stiftungsurkunde;
hinter diefen find vier Bene-
dictiner-Mönche fichtbar und
neben jenen ein Comes oder
Gaugraf; im Hintergründe
fieht man die Auffindung der
Leiche Günthers, alfo die
Gründungsfage; links fitzt
St. Virgilius, Bifchofvon Salz­
burg, welcher die erfte Stifts­
kirche einweihte, und auf
dem vor ihm flehenden Tifche
fieht man die Altaraustattung,
foweit fie noch erhalten ift,
nämlich den »Thaffilokelch« und
die 2 »Thaffiloleuchter«, wie auch
das Evangeliarium, den foge-
nannten »großen Codex millen-
narius «. Das 2. Emailbild der
Gegenfeite ftellt Stift und Markt
Kremsmünfter nach heutigem Be­
hände vor, fehr rein und genau
(die Fenfter konnten nicht mit
dem Pinfel gemalt werden, fondern
mufsten mit einer feinen Nadel-
fpitze gemacht werden), über dem
Stifte fchwebt der Weltheiland,
dem Kirche und Klofter in erfter
Linie geweiht wurden, rechts vom
Salvator fteht der junge Mär­
tyrer St. Agapitus als Patron und

— 100—
links der heilige Ordensvater Benedict. In der zierlichen Umrahmung der beiden
Emailbilder fitzen in mufchelförinigen Ornamenten je 4 Almandine (röthliche
Steine) und je vier länglich rechteckige Amethyften (röthlich violette Edelfteine).
Diefe prächtige und finnige Jubelgabe ift der fchönfte unter den vorhandenen
Hirtenftäben, wird an den höchften Felten benützt werden und ftimmt namentlich
durch die gänzliche Vergoldung zu den hochfefttägigen Hauptaltarleuchtern,
welche die löbl. Pfarrgemeinde 1877 zum elfhundertjährigen Jubelfefte des Stiftes
ebenfalls bei der Firma Adler machen ließ. Bisher wurden an den Hauptfeften
ein etwas größeres Pedum verwendet, welches aus dem Anfänge des 18. Jahr-
hundertes flammen dürfte; der aus 4 Rohren und daher bündelförmige Schaft
mufste vor c. 30 Jahren erneuert werden, der polygone Knauf ift mit fehr dünnen
Silberplättchen belegt, der Grund der runden Schnecke ift vergoldet und reich-
lichft mit herrlichen Silber-Filigran-Blättern befetzt. Die Curvatur endigt auch
hier in 2 Emailbilder, welche von vielen Granaten umkränzt find; das eine ftellt
den guten Hirten vor, das andere die Benedictinifche Madonna Zwar nicht echt
aber von hübfcher Form ift ein gothifches Paftorale, etwa aus dem 15 Jahr­
hundert flammend; Knauf und Volute find vergoldet und mit großen Glasfteinen
befetzt; in der Curve ift die plaftifche Gruppe des englifchen Grußes. Das für
kleinere Fefte und befondere Pontifical-Functionen beftimmte Paftorale ift nur
verfilbert und mit einigen vergoldeten Blättern 'geziert. So auch das etwas
kleinere des verftorbenen Miffionsbifchofes Athanafius Zuber O. Cap. welches
Abt Auguftin (1860— 1875) nach deffen Tode vom Klofter der P. P. Kapuziner
in Gmunden erwarb. G.
Ueber die so nothwendige Vorsicht beim Kaufe von
Heiligenbildern und Statuen.
Wenn fchon beim Einkauf weltlicher Gegenftände Sachkenntnis, Klugheit
und Vorficht nothwendig ift, fo trifft dies bei dem Erwerbe eines geiftlichen
Objectes, eines Bildes fagen wir, umfomehr zu. Soll für eine Wohnung, eine
Kapelle, ein Feldkreuz, ein Bild oder eine Statue befchafft werden, fo kaufe
man nicht fogleich beim zureifenden Bilderkrämer oder Agenten; man befpreche
fich vorher mit dem Herrn Seelforger oder mit einem gut katholifchen Manne,
welcher wirklich Sachkenntnis und Kunstfmn befitzt. Die Statue, das Bild mufs
nach dem Sinne der Kirche etwas »Verehrungs würdiges, alfo etwa eine göttliche
Perfon oder die Muttergottes oder einen Heiligen vorftellen.« Darum mufs
Zeichnung, Bemalung, Haltung und befonders der Ausdruck das ganze Gemüth
und den Sinn des Betenden erbauen und zur Andacht leiten. Den wahren reli­
gio fen Ausdruck bringt nur derjenige Künftler in die Statue oder in das Bild,
deffen Herz und Sinn felbft vom wahren religiöfen Geilte ganz durchdrungen
ift. Und folche Künftler find feiten. Es werden aber eine Unmaffe Bilder hand­
werksmäßig, namentlich in Farbendruck hergeftellt von folchen, welche keinen
oder nicht den wahren Kirchenfinn befitzen; darum bringen fie das Verehrungs­
würdige nicht zum Ausdrucke; nur der Heiligenfchein foll diefe zahllofen welt­
lichen Köpfe ein wenig verklären. Vor folch verweltlichten, nicht zur Erbauung
dienenden Bildern foll hier gewarnt werden. Aber nicht bloß der Weltfinn,
die ganz ordinäre Speculation, fpielt in dem Bilderhandel eine große Rolle. Seit
einigen Jahren reifen ab und zu Agenten in »Spielbildern«; neben oder unter
der Darftellung der heiligen Familie, des heiligen Jofef u. f. w. ift ein kleines,
meift drei Arien fpielendes Werklein angebracht; eine feine Speculation, womit
man gleich zwei Zwecke auf einmal erreichen will; nämlich ein Bild und ein
Werklein, welches lbnft noch viele Jahre vielleicht in einem Magazine raften
könnte, gleichzeitig loszufchlagen. Und um welch horrenden Preis! Würde fo
ein Kunde um den wahren Preis in einer Großftadt apfragen, fie würde be­
kennen: »Wahrlich, fo arg wurde ich noch niemals geprellt.« Guter katholifcher
Chrift, die Kirche fchreibt ja mit keiner Silbe weder im großen noch im kleinen
Katechismus vor, dafs fo ein Werkerl deine Andacht vor irgend einem Bilde

101
unterftützen foll. Und wenn dann das Bild an einer nur etwas feuchten Mauer
hängt und das kleine Kindcrfpielzeug rollet und nicht mehr fpielt was dannr
Alfo Vorficht beim Kaufe eines Bildes!
Wer halbwegs über anftändige Mittel verfügt, kaufe auch keinen Farben­
druck. Ein einziges wirklich kunftvolles Handgemälde von einem frommen
Künftler ift dauerhaft und mehr wert, als eine Wand voll Farbendruckbilder.
In der Diöcefe Linz darf in einer öffentlichen Kirche kein Bild im Farben­
druck zur Aufftellung kommen: und ganz mit Recht. Endlich ift die größte
Vorficht geboten gegen jüdifche Händler oder Agenten, da es gewifs eine
Schmach ift, einen Andachtsgegenftand von einem Andersgläubigen zu beziehen.
Was würden die Hebräer Tagen, oder vielmehr, wie zurückhaltend würden fie
fich benehmen gegen einen Katholiken, welcher mit einem Abraham, Noe oder
David, mit Mofestaferln oder einer reizenden Rebekka handeln wollte? Ein
folcher katholifcher Händler würde wahrfcheinlich ganz regelrecht verhungern
können. So vorficbtig würden die Juden fein und diefe Vorficht foll auch
Katholiken zur Nachahmung dienen!
Auch fei nochmals darauf hingewiefen, dafs bei größeren Anfcbaffungen
der geehrte Diöceiän-Kunftverein gerne rathend und helfend beifteht. Es ift fehr
löblich, dafs im »Kirchlichen Verordnungsblatte«: Nr. 10 der Diöcefe Seckau
hingewiefen wird auf die Herausgabe von claffifchen Andachtsbildern durch die
Leo-Gefellfchaft, welche durch alle katholifchen Buch- und Kunfthandlungen
bezogen werden können. Die Leo-Gefellfchaft verfolgt den fchönen Zweck, dem
chriftlichen Volke aller katholifchen Länder Andachtsbilder aus dem Schatze
der chriftlichen Kunft der Vergangenheit und Gegenwart darzubieten, welche
geeignet find, durch den Gegenftand und Art der kiinftlerifchen Darftellung
ebenfo die Frömmigkeit zu fördern, wie den Gefchmack des Volkes zu läutern.
»Der Pilger.«
Mittheilungen.
EröfFnung der Kaifergräber zu Speyer. Im Dome zu Speyer find bekannt­
lich die irdifchen Ueberrefte der fämmtlichen deutfchen Kaifer aus dem falifchen
Haufe, Kaiferin Beatrix, die Gemahlin Kaifer Friedrichs I., ferner Rudolf von
Habsburg, Adolf von Nassau und Albrecht von Oefterreich beigefetzt. Als im
Jahre 1689 die Stadt Speyer von den Franzofen eingeäfchert wurde, blieb auch
der ehrwürdige Kaiferdom nicht verfchont und fogar die Gräber in der Königs­
gruft wurden nach Schätzen durchwühlt. Jahrzehntelang blieb der Dom in Schutt
und Afche liegen, und als man an die Reftaurierung des Domes gieng, begnügte
man fich, die Königsgruft mit Platten zu bedecken. Schon vielemal ift die Er­
öffnung der Kaifergräber angeregt worden, jedesmal fcheiterte die Ausführung
an der Ungunft der Verhältniffe. In neuefter Zeit hat eine intereffante hiftorifche
Arbeit des Gymnafialprofeffors Dr. Praun über die Kaifergräber im Dom zu
Speyer die Eröffnung der Gräber wieder in Anregung gebracht. Das bayerifche
Cultusminifterium fetzte fich mit der kirchlichen Oberbehörde in Speyer ins Ein­
vernehmen und holte Gutachten der Akademie der Wiffenfchaften, der hifto-
rifchen Commiffion und des Generalconfervatoriums der Kunftdenkmale und
Alterthümer Bayerns ein, wobei übereinftimmend zum Ausdrucke gebracht wurde,
dafs es fich bei der Eröffnung der Kaifergräber im Dom zu Speyer um die
Löfung einer bedeutfamen hiftorifchen Frage handle und zugleich die Ordnung
der im Jahre 1689 verwüfteten Kaifergrabftätten einen Act der Pietät gegen
die hervorragendften deutfchen Herrfcher des Mittelalters bedeute. Nunmehr hat,
wie die „Münchener Allg Ztg.“ berichtet, der Prinz-Regent von Bayern auf
Antrag des Cultusminifteriums die Eröffnung der Kaifergräber geftattet. Die
Anordnungen des Cultusminifteriums fowohl hinfichtlich der Zufammenfetzung
der Commiffion, wie hinfichtlich der Ausführung der Arbeiten gehen davon aus,
für eine ftreng wiffenfchaftliche und pietätsvolle Vornahme der Unterfuchung,
fowie für eine möglichfte Rückfichtnahme auf die kirchlichen Intereffen Garantie
zu bieten. Die Arbeiten begannen bereits am 16. Auguft d. J. »Linzer Volksblatt»-

102
Verfchiedene Mittel gegen den Holzwurm. Viele Kunftwerke, als
Statuen, Altäre, Schränke, Chorftühle Orgeln u. f. w. lieht man dem Unter­
gänge preisgegeben, weil fie der Holzwurm ganz durchfreffen hat. Weil felbft
Bildhauer und andere Fachmänner oft rathlos daftehen, fo mag es gut fein die
Erfahrungen anderer Fachleute zu erproben.
Einer hat in der „Musica sacra“ vom 1. October 1900 Effigfäure, (nicht
Effigeffenz) ä kg etwa 1 K bringe mit Pinfel oder Gummiballfpritze in die
Löcher und Umgebung— angegeben.
Terpentinöl ift viel wirkfamer als Petroleum. In's Zirbelholz kommt
nie ein Wurm, weil es voll von Terpentin ifl.
Formal in. 1 bis 2 Tropfen für ein Loch.
Eine Lösung von 8 Theilen Naphthalin in 100 T. Benzin.
Auch eine Lösung von Sublimat 1: 200 thut denfelben Zweck.
Bei Polituren kann man die Löcher mit geronnenem Wachs und Ter-
pentin-Oel verkitten und glänzend reiben.
Um die Pappendeckel der Bücher gegen Wurm zu fichern, werden fie von
den Buchbindern vorher mit Alaunwaffer beftricben.
Iflsam& Prinoth
i St. Ulricli in Grölen, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre
kirchlichen
Kunstarbeiten
aus Holz.
Heiligen-Statuen
polychromiert, feinst ausgeführt.
70 80 90 100 120 140 160 ISO 200%
K 38 .- 45- 56- 65 .- 100 .- 135 .- 170 .- 230 ".- 320 .-
Christus-Gorpusse 2
polychromiert.
70 80 90 100 120 140 160 180 200';;,,
K 20 .- 30 ,- 40 .- 50- 60 ,- 95 ,- 125 ,- 175,- 220^
Zeichnungen und Kostenvoranschläge über
Altäre, Kanzeln etc. promptest.
o?

103
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
$S§.‘ Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Oecorations-Malerei
Polychromie etc.
üs/failer und TT" erg'old.er
in
Riedan
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführung von kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Polyclromiernng
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeit zur Verfügung.
VWW^vVWvAA^/WSAAAA^WVSAAA^VA^WWWWWV^vVVWVVVWWvYvA/^WwyWW
^WV>W'AAAA'VwVWW^WWnAAA/WNA^VV\V\^WSAA/V%AAAAAA^AAAA^AA^vV'Aa''AaA^A'VVvWS
m
mmmammmmmmmm
FRANZ ST71RK
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
ft II 11«.
ftSu aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.

104
lemklöse&a ■Gläsuafa«?
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
einfacher oder reicher Kunstverbleiung' mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge and Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
• 1p*

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 9, Jahrgang 1900).
Ä "->*s
Der praktische Künstler.
Die neue Monstranze für die Welser Stadtpfarrkirehe.
ift vor Frohnleichnam eingetroffen, wurde in Herrn Goldarbeiters Huemer
Schaufenfter vom Publicum mit großem Intereffe betrachtet und befprochen,
und dient nunmehr, nachdem he Se. Gnaden Hochw. Herr Canonicus Edt-
bauer benediciert, bereits ihrem heiligen Zwecke. (»Welfer Zeitung«)
Aus Innsbruck, wo die neue Monftranze in einer Kunfthandlung aus-
geftellt war, geht uns folgender Bericht zu:
Diefes Oftenforium von beträchtlichen Dimenfionen ■— 82 c f m hoch 36
breit— ift feiner architektonifchen Conflruction nach entfprechend der Kirche,
für welche es beftimmt ift, im gothifchen Stile des 14. Jahrhunderts gehalten.
Der Fuß, ziemlich weit ausladend, baut fich auf einen Vierpaß auf, dem ein
Rhombus, deffen Ecken vorftehen, eingefchoben ift. Der herumlaufende Kranz
ift kräftig und doch fein profiliert; als decorativer Schmuck find an demfelben
zwei Texte, aus der hl. Schrift und dem Fange lingua in Majuskeln eingraviert,
welche die figürlichen Darftellungen an der Monftranze erklären. In feinge-
fchwungenen Linien erheben fich vom Grundriffe acht fphäroide Vielecke bis
zum Nodus (Knauf); diefelben find mit den Bildern der 4 Evangeliften, den
Zeugen der Einfetzung des hlgft. Altarsfacramentes, und 4 anbetenden Engeln,
in Email ausgeführt, gefchmiickt; die noch übrigen Flächen mit reichen ge­
triebenem Rankenwerk geziert, während die glatt gehaltenen Kanten ruhig her­
vortreten. Der Nodus felbft hat die proportionierte Stärke und wird fich, ob­
gleich mit Steinen reich befetzt, als handfam erweifen. Ueber demfelben fetzt
fich die achteckige Hafta noch, architektonifch gegliedert, fort und fchließt mit
einem reich verzierten, weit ausladenden Capitäle, das als Stützpunkt für den
ganzen weiteren Aufbau dient. Auf demfelben erhebt fich als Uebergang zum
eigentlichen Expofitorium ein niedriger kräftiger Baldachin mit verkürzten Fialen,
in welchen die Figur des hl. Johannes Baptifta, des Hauptpatrones der Kirche,
hinweifend auf das Agnus Dei erfcheint, während zu beiden Seiten des Baldachins
je eine Säule mit gebogenem Schafte und breitem Capitäle als Stützen für den
Mittelbau fich erheben.
Der Expofitionsraum der heiligen Hoftie ift zunächft ein kurzer liegender
Cylinder nach beiden Seiten mit gefchliffenen Kryftallgläfern verfchloffen; an der
Vorderfeite ift er eingefafst durch feine Stäbe, Platten, Fafen und eine ftarke Hohl­
kehle, in welcher ein gewundenes mit Steinen reich gefchmücktes Ornament liegt.
Diefer kreisförmige brillante Rahmen ift von einem Quadrate umfchloffen;
in den dadurch entftehenden Ecken find vier fein cifelierte Cherubsköpfe an­
gebracht; auf diefen Vierecken baut fich ein regelrechter Vierpafs aus, der in
feinen Vertiefungen in getriebener Arbeit zuoberft den ewigen Vater, rechts den
Erzengel Gabriel, links die allerfeligfte Jungfrau, zuunterft das Lamm Gottes
auf blauem Emailgrunde zeigt Die Lunula, ganz aus Gold, ift zwar einfach in
der Form, aber reich mit Edelfteinen befetzt.
Ueber diefen eigentlichen Mittelpunkt der Monftranze, der klar hervortritt,
bauen fich, architektonifch vermittelt, drei reiche Baldachine auf zur Aufnahme
der Darftellung des Kreuzestodes Chrifti: der Gekreuzigte, Maria und Johannes.

106
Den Hintergrund bildet ein feiner Email-Deffin. Den Helm des bedeutend
höheren mittleren Baldachins krönt ein mit Brillanten befetztes Kreuz. So
illuftriert der Bilderfchmuck die Infchriften am Fuße: »So fehr hat Gott die
Welt geliebt, dafs er feinen eingebornen Sohn hingab«, und »Uns geboren, uns
gegeben aus der Jungfrau rein!«
Das über den architektonifchen Aufbau des Oftenforiums. Es ift von diefem
Standpunkte aus bedeutend einfacher gehalten als feine Vorbilder aus dem
Mittelalter, welche gewöhnlich zu beiden Seiten noch eine reiche Zuthat von
Fialen, Spitzbogen, Giebeln, Schwiebogen etc. zeigen. Durch die Beobachtung
belehrt, dafs folche rein architektonifche Monftranzen dem berechtigten
Gefchmacke unteres Volkes— das auch diesmal durch feine Opfer die An­
fertigung des kofibaren Oftenforiums ermöglichte— nicht entfprechein, ent-
fchlofs man fich einerfeits das altgothifche Princip des Monftranzenbaues beizu­
behalten und andererfeits mit diefen typifchen Formen die fo populäre
Sonnen form der Renaiffance zu verbinden. Dafs diefer Verfuch berechtigt,
beweist die Kunftgefchichte; denn es find uns mehrere altgothifche Monftranzen
bekannt, die im 17. und 18. Jahrhundert, nicht zu ihrem Schaden in diefem
Sinne ergänzt wurden. Daher erhielt diefes Oftenforium zunächft für feinen con-
ftructiven Aufbau einen ovalen Strahlennimbus als Hintergund, der durch ein
reiches, plaftifch bewegtes Laubwerk, mit Perlen und Edelfteinen befetzt, belebt
wird. Diefe zierlichen Ranken, in Silber getrieben, laufen in geometrifchen Linien
von den Ecken des Vierpaffes aus und vermitteln fo die etwas ftarre ernfte
Form des Strahlenkranzes. Ob diefe Mischung vom äfthetifch-archäologifchen
Standpunkte aus gerechtfertigt erfcheint, wollen wir nicht entfcheiden; das aber
fcheint uns gewifs, dafs, wenn das Princip zugegeben wird, der Verfuch der
Löfung desfelben im vorliegenden Falle gelungen ift. Die Monftranze macht
einen noblen, graziöfen und doch mächtigen Eindruck; befonders fpreehen die
glücklichen Verhältniffe der einzelnen Theile zu einander an, der noch gehoben
wird durch die verfchiedenen fein abgewogenen Farbentönne von Silber und
Gold in Matt und Glanz. Die Technik der Ausführung fleht auf der Höhe der
Zeit, d. h. wir haben wenige neuere Goldfchmiedearbeiten gefehen, welche mit
foviel Können, Fleiß und Gefchmack großentheils von der Hand des Kunft-
handwerkers direct ausgeführt find; fo find die Ornamente am Fuße, die Ranken
um die Expofition, die Krabben und Kreuzblumen an den Baldachinen gut
gelungene Handarbeit. Specielles Lob verdient der plaftifche figurale Theil;
alle Figuren find nicht bloß in der Form, fondern auch dem Geilte nach im
Stile des Mittelalters componiert und technifch ausgeführt. Das ganze Pracht-
ftück ift aus Silber großentheils im Feuer vergoldet und wiegt gegen 5 Kilo.
Mit diefer Mufterleiftung hat fich der befcheidene Meifter Jakob Rappel, k. u. k.
Hof-Gold- und Silberarbeiter in Schwaz, feinen Ruf in Oberöfterreich, wo er
lange fchon bekannt, ficherlich beftärkt und angefichts des herrlichen Often­
foriums mögen der hochverehrtefte Herr Stadtpfarrer und feine Gemeinde recht
lange fich noch freuen, wenn fie auf einer Silberplatte im Fuße der Monftranze
eingraviert lefen:
Der WohLthätlgkeitssInn Von WeLs
erbaVte JefV Chrlflo
Vnter ßaDtpfarrer fLotzlnger Iofef
Diefes helLIge Behältnis.
Diefer genauen Befchreibung möge nur noch hinzugefügt werden, dafs
Metallwert und Arbeitskoften fich auf 1500 Gulden beliefen, dafs aber durch
die gefpendeten Diamanten und anderen Edelfteinen wie auch Perlen diefe
Pracht-Monftranze auf mehrere taufend Gulden gefchätzt wird. Die breite Lunula
mit den praktifch eingerollten Hörnern ift ganz aus Gold. Damit die Strahlen­
glorie der hochanftrebenden Architektur eine geeignete Folie abgebe, fpitzt fie
fich nach oben ftark zu; die Strahlen find abwechfelnd gerade und geflammt,
wie es in älterer Zeit Regel war. Die aufgelegten filbernen Blattranken find
ungemein zierlich. G.

107
Mittheilung.
Confervierung von Paftell-Bildern. Wie bei dem Flügel des Schmetter­
lings liegt der fchimmernde, fammtartige Farbreiz des Paflells als zarter Staub
auf der Bildfläche. Jede rauhe Berührung bringt dem Kunftwerk Gefahr, es
find deshalb alle Schöpfungen diefer Gattung am vergänglichften. Diefelben
müffen ferner vor jeder Einwirkung der Luft und Feuchtigkeit, wie auch ins-
befondere durch Verkleben des Rahmens vor Staub gefchützt werden, da die
Reinigung eines folchen Bildes, ohne dasfelbe zu ruinieren, nicht möglich ift.
Die Verfendung eines Paflells bleibt immer riscant, auch bei forgfältigfter Ver­
packung. Dafs Paftellbilder nur unter Glas und Rahmen aufbewahrt und erhalten
werden können, ift nach dem bereits Getagten felbftverfländlich. Dabei ift zu
bemerken, dafs bei dem Einrahmen darauf gefchen werden mufs, dafs zwifchen
Bild und Glas ein gewiffer Abftand gewahrt wird, damit erfteres nicht Schaden
leide. Richtige und forgfältige Aufbewahrung lohnt das Paftellbild durch eine
faft vollftändige UnVeränderlichkeit; die Dresdener Sammlung läfst die älteften
Werke diefer Art in urfprünglicher Frifche heute noch bewundern. Von keiner
anderen Technik der Malerei kann man Aehnliches behaupten.
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Ki rc henmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I, Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
JULIUS HEINRICH RENDT
akademifcher Porträt- und Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien. ___ LINZ, Altstadt Nr. 30. BBS
Päpstliche
Ehrenmedaille.
Rom 1894.
1900.
1000.
Altarbauer und kirehl. Kunstbildhauer in St. Ulrich-Groden (Tiro l)
empfiehlt religiöse Heiltgen-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst
111. Katalog; gratis und franco.■— am)
Inhaber des päpstlichen Ehrenkreuzes „Pro Ecclesia et Pontifiee“
JOHANN SPAK
IKlirciien- Paramenten- Erzeuger
XaZOTB
Ecke der Herren^ und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
KircfceB>Pa*ameatea& Fahnen
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältig stauf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung: und g:edieg-enste Ausführung:.

108
K
ARL ZAVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich jj
der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie |ü
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beieht-“
Stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen [j]
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer [fl
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen. Jj
empfiehlt sich zur
ornamentalischen
fi^uralischen
)\imst-
gegenstände
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermansc hläger.— Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
A.kad. Buchdruckarei des kath. Pressvereines 'verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.

