1
Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
CommissionsYerlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N r .° 8. August 1900.
Inhalt: Reflaurierung der Pfarrkirche zu Fifchlham. (Schlufs.)— Eine neue romanifche Monstranze.
— Bisherige Altarbauten. -- Inferate.— Beilage: Blumen als Altarfchmuck. (Schluss.)—
Literarifches— Inferate.
Restaurierung der Pfarrkirche zu Fisehlham.
(Schlufs.)
ÜKür die anderen modernen Andachten, nämlich zur unbefleckten Jung­
frau und zum heiligen Jofef, hatte bereits P.Bafil entfprechende Statuen
angefchafit, welche er anfangs auf die Seitenaltäre ftelite. Da es fich indefs
nie gut macht, wenn eine Statue ins Altarblatt hineinragt und da fich in diefem
Falle meiftens auch das doch wichtigere Altarkreuz nicht gut anbringen läfst,
fo ftelite er diefe Statuen fpäter über Poftamenten an den Mauerecken neben
dem Hochaltäre auf und verfah fie mit fpitzovalen Gloriolen, Statt diefer wurden
jüngfi von Herrn Linzinger, der für die Ncbenaltäre neue Frontale gemacht
hatte, Rückwände mit gothifchen Baldachinen angefertigt. Dasfelbe gefchah für
die zwifchen den vier neuen Fenftern aufgeftellten Statuen des heiligen Benedict
und der heiligen Scholaftica, welche vom vorigen barocken Hochaltar der Filiale
St. Georgen flammen, und zwar wurden fle für die letzteren Standbilder ganz
einfach und für die von Maria und Jofeph etwas reicher gehalten, damit eine
angenehme Abwechslung fei; der reichfte und größte ift der über dem Pfarr-
bilde in der Oftecke befindliche. Diefe fünf Baldachine mit den genannten Statuen
find ein fchöner Schmuck der fünf Ecken des feltfamen Chorfchluffes.
Um das Presbyterium fammt Einrichtung wieder rein gothifch zu machen,
wurde noch ftatt des ohnehin bereits verftümmelten Tabernakels von Linzinger
ein gothifcher aus Cirbelholz aufgeftellt. Er hat fehr gefällige fpätgothifche Form,
ift eingehäufig und mit einer Expofitionsnifche oberhalb verfehen. Am Giebel
wird zu Weihnachten ein Chriftkindlein und zu Oftern die Figur des Aufer-
ftandenen aufgeftellt. In den Flanken find recht erbauliche polychromierte Relief­
bilder der Geburt und Auferftehung Chrifti, Die anbetenden Engelfiguren am

86
Tabernakel felber find fehr lieblich. Am 4. October wurde diefer fchöne Taber­
nakel vom hochwürdigften Herrn Abt Leonhard von Kremsmünlter eingeweiht,
wie auch das fehr zierliche Tabernakelkreuz, welches für gewöhnlich in der Aus-
fetzungsnifche lieht. Herr Schmiedberger lieferte mit diefem harmonierende
Stand- und Armleuchter neblt Canontafeln aus Bronce und im Feuer vergoldet
— für die Fefttage, dann auch einfachere Meffingleuchter fammt Altarkreuz für
gewöhnliche Zeiten. Derfclbe renommierte Gürtlermeifter vcrfilberte auch das
Proceffionskreuz und die Fahnenkreuze.
Die ausgebefferten Sitzbänke wurden zufammenfiimmend holzbraun ange-
ftrichen beim Portale der Nordfeite wurde ein kleiner Vorbau mit Vorthür ge­
macht und liatt des inneren, plumpen, alten Thürflügels wurde ein hübfeher aus
Eichenholz mit Butzenfeheiben- Ei nfatz in der oberen Hälfte und zwar von
Tifchlermeifler Hlawka in Wels angefertigt. Derfelbe brachte innerhalb des
Hauptportales auch Spielthüren an, in deren oberen Hälfte wieder Butzenfeheiben
von einem früheren Fenfter des Presbyteriums eingefügt wurden. Ueber diefen
Spielthüren wurden die grünen und röthlichen Tongläfer eines anderen Fenfters
des Altarhaufes zur Ausfüllung verwendet. Dort waren ja fchönere und beffer
harmonierende Fenfter eingefetzt worden, als die Gewände wieder in die gothifche
Form gebracht waren.
Die Reftaurierung diefer Kirche mufs als gelungen bezeichnet werden. Es
ift die richtige Reihenfolge der einzelnen Arbeiten eingehalten und jede der-
felben den richtigen Händen anvertraut worden. Da fchon P. Bafil die ganze
Kirche mit einem netten und leicht rein zu erhaltenden Kunftmarmorpflafter
verfall, fo ift jetzt das Innere recht zierlich und erbaulich, eine möglichft wür­
dige »Wohdung Gottes bei den Menfchen«. Was nicht neu wurde von den
Einrichtungsftücken, ift wenigftens renoviert worden, wie z. B. der rothmarmorne
Taufftein neben dem Hochaltäre; der marmorierte Holzdeckel wurde neu gefafst.
Die Ornamente der gothifchen Kreuzwegrahmen wurden ebenfalls gereinigt und
die lockeren befeftigt, fo dafs im Innern alles wieder in beiter Ordnung ift.
Die Außenwände wurden bereits unter P. Ferdinand frifch herabgeputzt. Jeder­
mann wird diefe Kirche nunmehr mit Wohlgefallen betrachten.
Nur zwei Nebenräume bedürfen noch der Erneuerung und praktifchen
Abänderung, nämlich die Sa er ift ei und das Stiegenhaus zu den Emporen.
Wenn in der erfteren die ins Oratorium führende Treppe nach Welten verlegt
würde, fo ließe fie fich geräumiger und gefälliger machen und fogar auch beffer
abfchließen gegen die durch die Thüre von außen einftrömende Zugluft.—
Von der Thurmhalle aus, welche hohe, moderne Portale hat und von einem
Tonnengewölbe mit zwei Stichkappen bedeckt ift, öffnet fich links eine
Thür in einen jüngeren Zubau, welcher früher als Beinhaus diente und daher
eine Kreuzigungsgruppe, wie auch ein Liboriusbild und die Stiege zu den
Emporen enthält. Wenn nun ltatt der fchadhaften, hölzernen Stiege außen eine
folide Chorltiege gebaut wird, fo wird das Beinhaus geräumiger und kann zu
einer Beichtkammer eingerichtet werden, was für befondere Fälle fehr wtinfehens-
wert ift, da in der Kirche felber nirgends ein zweiter Beichtftubl anzubringen ift.
Ein neues Charwochengrab (wie auch eine neue Orgel) in Form eines
Flügelaltares wurde fchon unter P. Ferdinand angefchafft, mehrere Paramente
auch unter dem gegenwärtigen Herrn Pfarrer. Wenn nun noch eine würdigere
Weihnachtskrippe, wie geplant, zuftande kommt, dann ift diefe Kirche auch
mit allen Utenfilien beftens verforgt. Die bereits bewiefene Opferwilligkeit der
Pfarrholden wird hoffentlich auch das noch ermöglichen. Geiftberger.
Eine neue romanische Monstranze,
ganz aus Silber und zumeift vergoldet, wurde im Jänner d. J. vom beftrenom-
mierten Gürtlermeifter Schmiedberger in Wels für das Pfarrgotteshaus zu Kirch­
dorf a. d. Krems, Ober-Ocfterreich, fertig geftellt und bezahlt durch Wohl-

87
thäter; auch goldene Ringe mit echten Steinen und filberne Medaillen wurden
dazu gelpendet.
Hans Schlechta, Architekt in Wien, V/2 Bez. Brandmayergaffe 4a, lieferte
im October 1898 die fchöne Zeichnung dazu. Weil eben romanifch gearbeitet
werden follte, fo ift fchon der Fuß nicht im bisher üblichen Oval, fondern
im Kreis gezeichnet, welcher einen Durchmeffer von 26 %, hat, während jener
des Strahlenkranzes 35 und die Gefammthöhe der Monftranze 68 beträgt. Der
Materialwert des Silbers ift 120 fl., das Gefammtgewicht mit vier Emailbildern
auf Kupfer, den beiden gefchliffenen Gläfern des Gehäufes und einigen färbigen
Glaskörpern, fogenannten falfchen Steinen, und den echten beträgt 3 Kilogramm.
Durch die langwierige und kunftvolle Arbeit und die verwendeten Pretiofen
kommt das Prachtgefäß auf 1000 fl., macht aber durch feine gut Achtbare
Form und nicht gänzliche Vergoldung mehr Effect, als gothifche Monftranzen,
die mindeftens ebenfoviel kofteten. Ueberdies ift diefe mit Albernen und ver­
goldeten Bruftbildern und folchen Leidenswerkzeichen, wie auch mit Emailbildern
ausgeftattet und fomit zugleich lehrreich. Doch wie fchaut fie denn näher aus?
Der Fuß ift achttheilig. Auf deffen runden Enden liegen in Silberrahmen,
in Kreuzesform geftellt, die Emailbruftbilder der vier Evangeliften und inzwifchen
in ebenfolchen Rahmen vier Medaillons mit den in Silber getriebenen und ver­
goldeten Leidenswerkzeugen des Herrn; die heilige Paffion erzählen uns ja die
Evangeliften ausführlich und das Altarsfacrament ift ein »Andenken« derfelben.
Im Grundriffe des Fußes wären zwar zwifchen die Rundungen noch Ecken ge­
zeichnet worden, welche jedoch aus praktifchen Gründen nicht ausgeführt wurden.
Hingegen hat der Sockel die beantragte Profilierung und hübfche Decorierung
mit Rofetten wirklich erhalten. Die Füllungen des achteckigen Trichters des
Fußes bilden getriebene Weinranken, deren Hinweis auf das heilige Mefsopfer
jedermann verftändlich ift; die koftbare Frucht desfelben ift Chriftus felbft, der
unter der Geftalt des Brotes in der Monftranze auch aufbewahrt wird.
Die zwei achteckigen Häuschen des Stengels zeigen gravierte Blattranken
und die Flächen des großen Wülftes (nodus) ftilifierte Blätter. Am kräftig
profilierten Reifen, der fich um deffen Mitte legt, find vier falfche Steine an­
gefetzt. Ift der große Knauf oben und unten gewölbt, fo ift der kleinere, welcher
den Schlufs des Stengels bildet, unten eingebogen und oben gefchweift, d. h.
gefchwellt und gekehlt, und an den Flächen mit getriebenen Akanthusblättern
geziert, mitten und oben mit filbernen Perlftäben.
Die Strahlengloriol befteht aus dreierlei Strahlen. Die meiften find
vom Centrum aus gerechnet 15%, lange Zacken, die acht geflammten find
gut 16, und die fechs fichtbaren Iängften über 17%, lang und wieder gerade.
Vor der Strahlenfonne fteht eine Scheibe, welche fammt ihrem Blattzacken­
kranze einen Durchmeffer von 26 %, hat, wie der Fuß. Diefe fogenannte Ver­
kleidung bildet die Faffung für acht gelungene Relief bilder. Oben ift das Bruft-
bild des himmlifchen Vaters, unten die Taubengeftalt des heiligen Geiftes, rechts
das Bruftbild der feligften Jungfrau, links das ihres heiligen Bräutigams; in­
zwifchen find oben, des Cifterzienferftiftes wegen, dem Kirchdorf incorporiert ift,
die des heiligen Benedict und Bernhard, und unten die Patrone Papft Gregor
und Kaifer Heinrich der Heilige. Diefe vergoldeten Reliefbilder find von Lieb­
haber in München modelliert und dort in Silber gegoffen worden und mit Silber­
rahmen verfehen; in folchen flehen inzwifchen auch Rofetten. Der innere Kranz
oder der fogenannte Vorftecker erhielt ftatt der gezeichneten Gravierung zierlicher
wirkende Filigranfehnecken aus Silber, gehoben durch kleine Glasfteine; außen
herum ift ein Kleeblattkranz, wie fo ähnlich bei der Verkleidung der Strahlenfonne.
Die Hörner der Lunula find etwas eingerollt, was zum Stile pafst und
zugleich praktifch ift; auch ift fie ganz zum Aufklappen eingerichtet behufs
Purificierung. An der Vorderfeite find durchfchnittene Ranken aufgelegt. Ge­
tragen wird fie von zwei fchräg gekreuzten Weizenährenbüfcheln (weil aus
Weizenmehl die hier aufzubewahrende heilige Geftalt bereitet wird), welche
durch ein Band zufammengehalten werden. Darauf fitzt ein Schlemmer im

88
Werte von 26 fl. (von einem Ringe); wäre die untere Fläche beffer gefchliffen,
fo hätte er einen viel höheren Wert. Daneben find fieben kleine Diamanten
(eines anderen Ringes); angebracht, auf circa 15 fl. gefchätzt.
Obwohl der Haupttheil der Monftranze rund ift, fo erfcheint fie doch
nicht plump, weil fich ein größeres Kreuz mit Kleeblattenden, mit farbigen Glas­
körperchen an felben, über die Strahlenfonne bedeutend erhebt. Es wächst aus
dem Ende des Stengelrohres über der Verkleidung heraus und ift unten von
zierlichen Silberblattranken umgeben.
Weil am Fuße in den acht runden Rahmen vier Emailbilder ftehen, könnte
man allenfalls wünfchen, dafs auch in der Verkleidung folche mit den Relief-
bildcrn wechfeln, wie mancher um der größeren Lebhaftigkeit willen vielleicht
lauter Emailbilder fehen möchte; zu Ranshofen trägt eine ältere Monftranze
folche, die 15 Geheimniffe des Rofenkranzes darftellend. Indes das ift Gefchmacks-
fache. Jedenfalls befitzt Kirchdorf an der neuen Monftranze ein fchönes und
koftbares Weihegefchenk und ift nur zu wünfchen, dafs fie keine Frevlerhand
je enttrage. Geiftberger.
Bisherige Altarbauten.
Unter Altar im liturgifchen Sinne verfteht man die nach den Vorfchriften
der Kirche bereitete und von einem Bifchofe confecrierte Opferftätte in unteren
Gotteshäufern; meift enthalten fie mehrere folche fteinerne Altartifche für die
Feier des heiligen Mefsopfers. Stellvertretend für diefe fogenannten ganzen,
d. i. fixen Altäre fetzt man oft in einen gleichgroßen und ähnlich geftalteten
Altartifch aus Mauerwerk oder Holzconflruction einen vorfchriftsmäßig bereiteten
und geweihten Opferftein, d. i. einen fogenannten beweglichen oder kleinen Trag-
aitar ein oder legt ihn auf einen folch tifchartigen Unterbau oder auch auf einen
irgendwie entweihten feften Altartifch, um darüber die heilige Meffe zu cele-
brieren. Uebrigcns von diefem eigentlichen Altar, wie die Kirche diefes Wort
nimmt, foll hier nicht gefprochen werden, obwohl er die Ilauptfache für jede
Kirche ift, fondern von den nach Form und Größe fehr wechfelnden Zuthaten,
wie die Auffätze und Hochbauten find, welche das Volk und die Bild­
hauer u. dgl. gewöhnlich »Altar« nennen.
Auf die Menfa oder auf den Altartifch, d. i. auf die große fteinerne Deck­
platte des Stipes oder Unterbaues, wurde in der älteften Zeit nur das zur Dar­
bringung des heiligen Mefsopfers Nothwendige geftellt, als Kelch, Kreuz, Leuchter,
und Mefsbuch, fpäter auf einem eigenen Unterfatz etwa auch ein Sarg mit den
Gebeinen eines Heiligen oder kleinere Reliquienfehreine. Diefe und deren Pofta-
mente wurden mit heiligen Darftellungen gefchmückt, fo dafs hinter den
Leuchtern eine Bilderwand, eine fogenannte Retabel, als Altarauffatz entftand.
Diefer wurde zur Zeit der Gothik immer höher und »Altartafel« genannt. Waren
die Hauptdarftellungen Rundfiguren, fo mufsten fie in einem vertieften Kaften
untergebracht werden, den man »Schrein« nannte. Diefer benöthigte einen
Unterfatz, der zunächft auf die hintere Seite des Altartifches zu ftehen kam
und feitlich im Kreisfegment auslud und »Predella«, d. h. Schemel oder Stufe
genannt wurde und oft wieder einen Bilderfchrein oder fogenannten Sarg erhielt,
was wieder auf den Urfprung deutet. Die Hauptbilder und eigentlichen Figuren­
fehreine erhielten fchließbare Thürflügel mit gemalten oder en relief -gefchnitzten
Bildern. Desgleichen die kleinen Schreine der Predellen. An den Außenfeiten des
Hauptfehreines wurden fchmälere, fteife, d.h. unbewegliche Flügelbilder angebracht
oder Statuen auf Confolen und unter Baldachinen, damit derfelbe eine gefällige
Flankierung bekam. Auch mufste er eine leichte Bekrönung und Abgipfelung
erhalten. Diefe befteht aus einer luftigen, d. h. zart durchbrochenen Architektur
mit einer oder zwei und felbft drei Figurenreihen. Die Statuen ftehen auf lang-
geftielten Confolen und unter fchlanken Baldachinen. Ueber dem Schreine er­
heben fich meift drei folcher Thürme mit vier oder fieben F’igurentabernakeln
und über den Flanken noch gern ein Paar.

89
Diefes in der Spätgothik oft großartig ausgebildete Altar-Auffatz-Schema
(Flügel- oder Klapp-Altäre) bildete die Renaiffance u. f. w. in ihrer bormen-
fprache weiter, nur wird der Flügelthürfchrein durch ein von Säulen und Ge-
fimfen umrahmtes, römifches Portale erfetzt, deffen Bogenfeld anfangs meiftens
eine Figurennifche, fpäter in der Regel ein Staffelei- oder Oelgemälde einnimmt,
ln die Predella kam manchmal eine niedrige Vertiefung zur Aufnahme eines
heiligen Leibes oder einer gefchnitzten, liegenden Figur, der heiligen Magdalena
oder Rofalia oder feit dem 18. Jahrhunderte des heiligen Johannes von Nepo­
muk (man denke an den gothifchen »Sarch«), man malte oder fchnitzte ein
Bild in diefes Feld oder man fchrieb den Namen des Stifters des Altarwerkes
hinein. An den Sockeln oder Stühlen der Säulen brachte man häufig die
Wappen des Stifters und die Jahreszahl der Errichtung an. Außerhalb der
Säulen wurden regelmäßig Statuen auf volutenartig ausladenden Confolen auf-
geflellt, von Schnörkeln überdacht; kleinere Altäre der Barocke wurden oft nur
von Ornamenten flankiert, wie die neugothifchen Altäre gern von einer fliegen­
den Architektur, d. h. von einer Fiale auf einer Hängconfole mit einem Spreng-
bogen u. dgl. Die Zugipfelung über dem großen Gefimfe bewirkte man zuerft
durch Auffetzung eines verjüngten Stockwerkes, welches dem Hauptgefchoße
ähnelte; es hatte 2 oder 4 Säulen, wie das untere und umfchlofs eine Rund­
figur oder eine folche Gruppe oder ein Gemälde, feitlich wurden Statuen oder
Vafen aufgeftellt.
Die Schlufsgefimfe und gebrochenen Giebeln werden ebenfalls mit Statuen
befetzt oder wenigftens mit Vafen; die Mitte bildete eine Statue oder ein Kreuz
oder eine Gloriol mit dem heiligen Namen Jefu oder Maria, fpäter oft mit dem
Auge Gottes oder auch dem Tetragrammaton (Jehovah). Größere Altarauffätze
der Renaiffance und Barocke erhielten ein drittes Stockwerk. Die Schlufs-Etage
wurde indes nicht immer ftreng portalartig gebildet, fondern manchmal wie eine
antike Attika, auch verfchiedentlich giebelförmig, z. B. als eine an den Rändern ge-
fchweifte Wand mit einem Ovalbilde oder einem heiligen Symbole (heiligen
Namen oder fpäter Herzen) in der Mitte. Diefer fogenannte Cirkel wurde feit
dem 18. Jahrhundert oft rein ornamental behandelt, d. h. an der aus Brettern
gebildeten Giebelwand wurden gar keine Architekturtheile, wie Säulen oder Ge­
fimfe wären, angebracht, fondern nur Laubwerk, in welches ein rundes oder
ovales Bild eingebettet erfcheint, ein paar Engelfiguren dienen etwa als Bildhalter.
So mancher Altarfchlufs der fpäteren Zeit, im Rococo- oder Schnörkelftil,
ftellt den Himmel dar (die dritte Bühne der alten Myfterien), nämlich Mariä
Krönung von den drei göttlichen Perfonen vollzogen, oder nur diefe oder Gott
Vater allein als Bruftbild aus Wolken ragend oder in himmlifcher Ruhe auf
folchen fitzend, umgeben von plaftifchen Strahlen und folchen Wolken und
Engeln.
Da man feit der Renaiffance die Altarauffätze feitlich immer mehr aus­
dehnte, fo genügte meiftens der Altartifch nicht mehr als deren Fußpunkt, fon­
dern man ftellte häufig an die Schmalfeiten der alten Menfen untere Sockel
oder Stühle für die Säulen des Altarwerkes. Diefe reichen bis zur Höhe des
Altartifches und tragen den zweiten Sockel oder Stuhl der Säulen. Das ift eine
gute Erfindung gewefen, da fo die mächtigen Säulen und überhaupt das fchwer
erfcheinende Altarwerk, d. i. der Hochbau, nicht mehr die Menfa oder Opferftätte
zu belaßen fcheint. Auch macht es fich für das Auge gut, wenn der Stipes
des Altares felber nicht mehr wie ein fchlicht rechteckiger Karten oder Mauer-
fockel erfcheint, fondern nach vorne abgetreppt ift. Diefe Errungenfchaft wollen
wir uns merken für den Neubau von eigentlichen Altären, mit denen man einen
Auffatz organifch verbinden will.— Von diefem Geftühl der Altarfäulen ließ
man nun auch öfters Bögen bis zu den Seitenwänden des Presbyteriums greifen
und bildete— jedoch meiftens nur bei den Hochaltären, manchmal, nämlich in
dreifchiffigen Kirchen, auch bei den in den Nebenchören freiftehenden Altären,
— fo neben dem Altäre zwei Portale für den Altarumgang. In der Stadtpfarr­
kirche zu Linz flehen die vorderen Seitenaltäre allerdings an den geraden Oft-

90—
fchlufswänden der Nebenfchifle; aber zur Ausfüllung der neben den Altarhoch­
bauten noch freien Oftwandtheile hat man an diefe wenigftens blinde Portale
gefetzt. Diefe Portalbauten tragen gewöhnlich je eine Statue oder wenigftens eine
Vafe. Da es, wo Leben und Thätigkeit ift, keinen Stillstand gibt, fo gieng man
noch einen Schritt weiter,— aber weiter gieng es auch nicht mehr— und
errichtete an den Seitenwänden des Altarhaufes wieder Säulen und Pilafter, ließ
die Gefimfe des Altarhochbaues lieh bis an die Kirchenwände fortfetzen und
umrahmte fo die über den Umgangspforten flehenden Statuen von allen Seiten
architektonifch; fle erhielten daher oft wieder eigene Nifchen oder durchbrochene
Ornamente, verfchiedenes Laubwerk als Hintergrund.
Nachdem fo der fogenannte Altarauffatz fleh vollkommen ausgewachfen
hatte, d i. von Fufsboden bis zum Gewölbe und von der einen Seitenwand bis
zur anderen reichte, konnte man in keiner Richtung mehr weiter bauen und
mufste man auf etwas Neues Annen, das wir für die Zukunft wieder fehr be­
achten müffen.
Man mochte eingefehen haben, dafs ein folches Monflrum eines Altar-
werkes ohnehin eigentlich kein Altarauffatz mehr fei, ja diefen für das Auge
fozufagen erdrücke und ihn nicht frei, fondern wie an eine Holzwand gefchoben
erfcheinen laffe; man mochte erkennen, dafs der meift dreifeitige, fomit fchön
altarnifchenartige Chorfchlufs unferer gothifchen Kirchen für die Innen-Ansicht
verloren gehe und diefe verkürzt erfcheinen, wie auch dafs die herrliche Wirkung
der drei Oflfenfler, weil durch den rieflgen Holzbau verbarrikadiert, vernichtet
fei. Man vermauerte fle daher oder verfchlofs fle mit Brettern; beides flört den
Bau auch von außen. (Schiuft folgt)
Gründungsjahr 1820.
Mehrmals prämiirt.
Insam& Prinoth
in St. Ulrich in Groden, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre
kirchlichen
Kunstarbeiten
aus Holz.
Heiligen-Statuen
polychromiert, feinst ausgeführt.
70 80 90 100 120 140 160 180 200 %,
K 38— 45— 56- 65-:
135.- 170,
K
Christus-Corpusse 2
polychromiert.
70 80 90 10 0 120 140 160 180 200%
20- 30- 40- 50- 60- 95- 125- 175.- 220^
Zeichnungen und Kostenvoranschläge über
Altäre, Kanzeln etc. promptest.

91
Ich mache hiemit alle PI. Tit. Leser ergebenst
aufmerksam, dass ich
Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel-
gemälde,
Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
IP Christusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Lin z, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Hopfengasse Nr. 3, Linz
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
ImL stier und ergrold-er
in
Riedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführunr m kirchlichen Arbeit»
S als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Folychromierung
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeit zur Verfügung.
I
h
FRANZ STARK
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirehen-
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufniige werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.

92
Penner, Schürer& Co.
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
mit
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge und Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
WV> L'
Zur Restaurierung von
m
$S§
'/p\v
VfL%
Kircheneinrichtungs- Gegenständen
;
'/p\\J
r/ÄV\
\/p\\i
wie:
Cjfe
wm
i'M
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege etc.
(Noi
N
empfiehlt sich:
KARL PLOBERGER
Kirchenrestaurateur
Graben Nr. 24, Linz, Graben Nr. 24.
m
m'
ffm
rs/<S\
b<W
rsL«\
'/pW'
Ü
W\
m
M
Uebernahme von
Kirchen-Decorationsmalerei—
jeden Stils und jeder Ausführung.
Referenzen stehen zur Verfügung.
Billigste Preise 1
ggf
p
p
m
Die Marmorwerke in Oberalm
bei Ilallein (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur deeora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale bei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallern, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflastcrungen in stilgerechten Dessins und Farben.
SßS~ Grabmonumente in reicher Auswahl am Kager. 1SS&
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmiitz, Altäre und
Starhemberg- Monument (Ttirken-Befreiungs- Monument) im St. Stephanß-Dom in Wien. Dom in Fünf­
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Ried
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gruftkapelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Rankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Schwertberg, Seekircben, Pupping, Seckau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hruschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Rudigiers, Linz a. D.
: rv::
'TTTT 1

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 8, Jahrgang 1900),
Der praktische Künstler.
Blumen als Altarsehmuek.
(Schlufs.)
2. Die natürlichen Blumen übertreffen fodann alle künftlichen
taufendmal an Schönheit der Formen, der Farben, der Abwechs­
lung, des Wohlgeruches u. f. w.« Das ift wohl auch eine Uebertreibung;
felbft der Geruch ließe fich nachahmen. In gewiffer Beziehung find unfere
Künfller allerdings elende Stümper der Natur gegenüber. Der Maler, welcher
das von der Sonne beleuchtete Gewölk, das Morgen- und Abendroth oder eine
Landfchaft ganz naturgetreu wiedergeben kann, ift noch nicht geboren worden,
auch der Fabrikant, der feine Nadeln fo glatt herftellen kann, wie der winzige
Stachel der Biene ift, u. f. w.
a) Dafs für das Allerheiligfte »das Allerbefte gut genug« oder eigentlich
noch nicht gut genug ift, bleibt ewig richtig, desgleichen aber, dafs das Aller­
befte nicht überall zu haben ift. So haben wir in ganz Ober-Oefterreich keinen
goldenen Kelch, und auch in anderen Ländern find fie fehr dünn gebaut; es
gab deren früher, allein fie mufsten dem Vaterlande geopfert werden, wie die
echten (d. h. nur filbernen und etwa ganz vergoldeten) Monftranzen, Kelche,
Ciborien, Leuchter, Lampen, Rauchfäffer, Statuen u. dgl. Uebrigens wäre Platin
noch koftbarer als Gold.
b) Die gewöhnlichen künftlichen Blumen, wenn fie einmal »ftaubige, zer­
knitterte, mit Spinngeweben überzogene Wifche« geworden, find gewifs keine
Altarzierde mehr;
a. aber auch welkende Naturblumen, fo fehr fie der Herr bei Matth. 6, 28
im frifchen Zuftande lobt.
ß Den Aufwand, den reiche Weltleute für Naturblumen im Winter machen,
könnten fich wohl nur wenige Kirchen geftatten.
y Wie oben überhaupt den Werken Gottes in der Natur der Vorzug vor
den beften künftlerifchen Nachbildungen unbedingt eingeräumt worden ift, fo
fliehen an und für fich auch dem Schreiber diefes die Naturblumen höher als
die Kunftblumen; indes hat diefe Sache, wie fo viele andere, doch feine »zwei
Seiten«, wie fich noch zeigen wird. Freilich können künftliche Blumen recht »unge-
fchlacht« fein, müffen es aber nicht fein, ja heute macht man wirklich zumeift
recht naturgetreue und fchöne, man imitiert auch die Farben fehr gefchickt.
3. Die ergötzende Abwechslung, felbft in den liturgifchen Farben, läfst
fich mit den Kunftblumen ebenfalls erzielen, z. B. an den Marienfeften weiß,
an den Feften des Herrn bnntfärbig, zu Pfingften und am Petersfefte roth; ja
an meinem früheren Poften hatte ich für die in Bußzeiten fallenden Frauen-
fefte Vergifsmeinnicht, Tag- und Nachtveilchen u. dgl., fo dafs ich den Altar
ftets ganz entfprechend zieren konnte; für Frohnleichnahm waren ein paar Wein-
ftöcke vorhanden und für das Rofenkranzfeft Rolenftöcke in den drei Rofen-
kranzfarben. In diefen drei Farben befafs ich. auch Winteraftern, die ich zu
Weihnacht u. f. w. neben den Altar ftellte, auch Evonymusftöcke u. dgl. Für
die vielen Kunftblumen machte ich jedoch nahezu gar keine Auslagen, fondern
verarbeitete die dummen Leichenkränze, die Leichenträger-, Hochzeits- und

94
Primizbüfchlein, die mir gefchenkt wurden, weil die Leute ohnehin faft keine
Verwendung dafür haben.
3. Dafs Chriftus feine Vorliebe für die Naturblumen offen be­
kundet hat, ift ganz richtig,
4. Auch mit der Symbolik derfelben hat es feine Richtigkeit. Weil das
Allerheiligfte die Quelle des geiftlichen Lebens ift, paffen zu felbem beffer lebende
Blumen, als »todte aus Blech oder Stroh«. Jene erinnern auch an den myftifchen
Tod Chrifti bei der heiligen Wandlung und an die göttliche Seelenfpeife Indes
denkt an desgleichen nur der betrachtende Priefter, aber nicht das gewöhn­
liche Volk.
5. Dasfelbe gilt wohl auch vom Satz, dafs die natür liehen Blum en
Ihren Zweck viel beffer erreichen, als die künftlichen, nämlich
die Ehre Gottes und die Erbauung der Gläubigen zu befördern, weil die erfteren
von Gott und die anderen von Menfchen gemacht feien. Mit demfelben
Rechte könnte freilich jemand auch behaupten, dafs es beffer fei, im Freien,
d. i. in Gottes Naturtempel zu beten, als in der von Menfchenhänden ge­
machten Kirche.
6. »Endlich find die natürlichen Blumen dem Geifte der
Kirche viel entfprechender als die Kunftblumen.« Bei befonderen
Feftlichkeiten gefchieht es ohnehin zumeift, namentlich zu Frohnleichnam ziert
man Kirche und Altar mit Grün (Kränze und Birkenbäumchen), an manchen
Orten auch zu Pfingften und Kirchweih, das Charwochengrab und den Maialtar
häufig mit Naturblumen, am Erntedankfeft den Hauptaltar etwa mit Getreide
und felbft manchmal mit Aepfeln. Der Hauptaltar foll ja nach einer kirchlichen
Vorfchrift an höheren Felten oder wenn der Bifchof celebriert, befonders geziert
werden „pro temporum varietate et exigentia“. (Clemens VIII. i. J. 1600.) Nach
dem Cerem. Epp. Nr. 12 können Gefäße mit Blumen und wohlriechenden Kräutern
oder aus Seide gewobene, forgfam geordnet, angewendet werden.— Manche
vertragen indes die Wohlgerüche nicht gut; ein würdiger Erfatz für die künft­
lichen Blumen ift alfo zuläffig.
So bewies Herr Ender 1. c., dafs die natürlichen Blumen wahrer,
fchöner, entfprechender, finnreicher, erbaulicher und kirch­
licher feien als die künftlichen. Wer ideal angelegt ift, beweist übrigens fehr
leicht auch gar zu viel, d. h. wie die ruhigen Denker fagen, gar nichts. „Qui
nimium probat, nihil probat.“
Indes hört der obgenannte Herr Religionslehrer in Nr. 8 des »Offert­
blattes« in einem zweiten Artikel ohnehin auch auf die Freunde der Kunft­
blumen und auf die Gegner der Naturblumen.
Literarisches.
Mit Schellen und Pritfche. Von Zdenko Anderle. Linz 1899. Druck
und Verlag von E. Mareis.
Es find zwanzig humorvolle Gefchichten, flott und zumeift wirkungsvoll
erzählt. Der Verfaffer berührt häufig menfchliche Schwächen, um fie nicht feiten
in liebenswürdiger Weife zu rügen; fo macht es der echte Humorift, der ftets
beffern und nie verletzen will. Auch der Kampf gegen fchlechten Gefchmack,
wie er im »G’fchnafeum« geführt wird, ift nicht ganz zu verachten, obwohl die
Klinge etwas zu fcharf, das Reglement zu pedantifch ift. Leider ift hier auch
ein Irrthum flehen geblieben, der »das erfte aller Mufeen zum Zwecke allgemeiner
Belehrung« betrifft (S. 26). Dasfelbe wurde nicht von Ptolemäus Philadelphus
(285—247), fondern von deffen Vater Ptolemäus Lagi (306—285) gegründet
und war ein Gebäude, welches eine Bibliothek— die berühmte alexandrinifche—
und Wohnungen für Dichter und Gelehrte enthielt; es diente alfo gewifs nicht
dem, was wir heute »allgemeine Belehrung« nennen. Wenn wir noch hinzufügen,
dafs dort, wo Mittelalterliches vorgeführt wird, die Einkleidung nicht immer
ftreng feftgehalten ift; wenn wir ferner einem Autor, der Sprachfünden trefflich

95
geißelt (in »Allerlei Curiofa«), Wendungen, wie »fchließlich und endlich«, die
gerade nicht falfch, aber auch nicht fehr geiftreich find, und Wortbildungen,
wie »etwaig«, rügen, fo haben wir uns in berechtigten Ausftellungen erfchöpft.
Wenn man bedenkt, was norddeutfche Autoren und Verleger unter der Marke
»Humor« dem lachluftigen Publicum oft darreichen, fo können wir uns über
Anderle und Mareis aufrichtig freuen; mit »Schellen und Pritfche« erheitern und
kürzen fie uns grillenhafte Stunden. Wer fich über Automaten ärgert, wer die
Nothwendigkeit des Salzburger Schnürlregens nicht einfehen will, der ob fchlimmer
Streiche mifsmuthig gewordene Kinderfreund, wer um »halb dreizehn« nichts
anzufangen weiß, der verfehe fich mit »Schellen und Pritfche«! H...h...r
V*'’xi- *' Wix'Vix'V4.W4.Wi x'V^ W^v-'
^j,Xjx t x+x ti xJx.,xjx i ,xfx xt>.*+x xtx xfx.xtx, xtx x+xxfx,x+x,x+x.x|x. xt^. xtx.x+x x*x, xtx xtx xtx xtx.
iBiliilüiiirrri itra ®lrftrriilirr
LIUZ
Elisabethstrasse Nr. 13
empfiehlt sich zur
^usfübirun^
aller
ornamentalischen
und
fij>uralischen
Kunst-
gegenstände

96
Ferdinand Stuflesser
Altarbauer und kirehl. Kunstbildhauer in St. Ulrich-Gröden (Tirol)
empfiehlt religiöse Heiligen-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst
—==— 111. Katalog gratis und franco. —=—
K a r [Tz ä
Vergolder unc
PnriirfiAwdraooa ö T
VORKA
und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
der PI. Tit. hoch würdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
zur Renovierung alter Kircheneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beicht­
stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
I I' II II l! II |i II |I :l■ II I I
Alle Ku nst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Kirchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I. Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
- JULIUS HEINRICH RENDT**-
akademifcher Porträt- und Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien. s=- LINZ> Altstadt Nr. 30. sss*
JOHANN SPAK
IKlirciiexi- Paramenten- Erzeuger
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
K irckea-
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
erfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung 1 und gediegenste Ausführung.
Verantwortl. Redacteur L. J. Bermanschläger.— Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buchdruckerei des kath, Pressvereines (verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.

