Organ des Linzer Diöcesan-Kunstvereines.
Jeden Monat erscheint eine Nummer.— Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 Kronen= 3 Mark.
Redaction: Wurmstrasse 5.— Administration: Rathhausgasse 5, Linz.
Commi3sionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.
41. Jahrgang. N r .° 3. März 1900.
Inhalt: Das Ilerz Jesu-Bild für den neuen Dom.— Gibt es eine chriftliche Kunft? (Schlufs.)—
Bertha von Tarnoczy als Künstlerin und Lehrerin.— Inserate.— Beilage: Das Bauwesen
in der Diafpora betreffend. (Schlufs.)— Mittheilungen.— Literarisches— Inferate.
Das Herz Jesu-Bild für den neuen Dom.
W ..it dem Worte »modern« bezeiclmete man urfprünglich dasjenige, das
( der jeweiligen Gefchmacksrichtung der Zeit entfprach. Heute wendet
i man dasfelbe Wort auf Alles an, was den Bruch mit dem Alt­
hergebrachten bedeutet und außerhalb jeden Geleites liegt. In diefem letzteren
Sinn modern ift das Herz Jesu-Bild, das vom hohen k. k. Minifterium für Cultus
«und Unterricht dem Mariä Empfängnis-Dome zu Linz gefchenkt und von einem
^Schüler des bekannten Malers Trenkwald Melicher ausgeführt wurde. Die Liebe
des göttlichen Herzens zur fündigen Menfchheit war das dem Künftler auf­
gegebene Thema. Mit der Dispofition brauchte er fich nicht fonderlich viel
zu plagen. Die Bekehrung des fündigen Willens wie des widerftrebenden Ver­
bandes war darzuftellen durch zwei Gruppen, von denen die erfte durch Adam
und Eva, David, Magdalena und Zachäus, die zweite durch den Zweifler Thomas,
St. Paulus und Auguftinus gebildet werden follte. Beide füllten fich aber ver­
einigen zu den Füßen des Heilandes, um ihm von ganzer Seele für ihre Bekehrung
zu danken. Gemalt hat fie Melicher, aber fie flehen fo kalt, fo gleichgiltig neben
einander, .als hätten fie gar keine Empfindung dafür, dafs fie alle gemeinfam
Sünder waren und nun gemeinfam Begnadigte find. Dafs fie die freudige Ueber-
zeugung haben, das göttliche Herz des Allerbarmers und nur dies allein habe
fie vom ficheren Untergange gerettet, geht aus dem Gemälde wahrlich nicht
hervor. Dagegen fprechen das nichtsfagendc Geficht Magdalenas, das geradezu
blöde Auge des erften Menfchenpaares und der Blick des halbgebeugten Auguftinus,
der fo unficher die Höhen durchforfcht, als ftände er jetzt erft am Beginne
einer Prüfung. Paulus kehrt dem Erlöfer der Welt, der ihn unter allen Apofieln
am Wunderbarften berufen, geradezu den Rücken und deutet mit der Linken
gleichfam über die Achfel nach ihm. Der Künftler hat in dem Moment, wo
er das Thema übernahm, den Beweis für die Richtigkeit desfelben zu führen.

26
Aufgabe der Kunft ift es, das Ueberfinnliche finnlich darzuftellen, Melicher mufs
es menfchlich glaubhaft machen, dafs alles Heil für die gefallene Menfchheit
der grenzenlofen Liebe des Heilandes entfpringt. Die moderne Kunft verwirft
das Spruchband und braucht es auch nicht, dann hat fie aber Chriftum fo zu
geftalten, dafs Einem bei feinem Anblick ganz unwillkürlich die Troftworte eim
fallen: »Kommet alle zu mir, die ihr mühfelig und beladen feid, und ich will
euch erquicken«. Der Gefichtsausdruck, die Haltung des Gottmenfchen mufs
dies auch dem gewöhnlichften Manne aus dem Volke klar machen. Hat Melicher
dies verftanden, ich glaube, er hat darüber gar nicht einmal nachgedacht, fonft
hätte er es ganz unmöglich übers Herz gebracht, die Hauptfigur durch einen
folchen, feelenlofen Puppenkopf zu entftcllen. So geiftlos blicken kaum die
Heiligenbilder der fchlechteften byzantinifchen Periode. Diefer Chriftus mit
diefem Herzen erwärmt wohl kein Menfchenkind, nicht einmal einen Engel.
Das beweifen die Engelfiguren, von denen nicht eine mit heiliger Hingabe, wohl
aber viele entweder kokett oder gelangweilt und fade auf den Heiland hin-
fchauen. Sie machen den Eindruck von Dilettanten, die zum erftenmal zu einem
lebenden Bilde auf der Bühne zufammengeftellt wurden. Von den technifchen
Fehlern, die in ziemlich argen Verzeichnungen, der teigartigen Wolke, auf der
Chriftus thront, und dem unmotivierten Feuerfchwerte des heiligen Paulus, das
fonderbarerweife einen darum gewundenen Papierltreifen verträgt, will ich gar
nicht reden. Das Thema war zwar nicht kinderleicht, aber es war doch ficher
ausführbar. Gelöst wurde es durch die vorliegende Arbeit weder vom Stand­
punkte der Kunft noch der kirchlichen Erbauung. Für Meifter wäre es eine
Beleidigung, ihnen mit Aufgaben zu kommen, die gar keine geiftige Anftrengung
fordern, fo etwas treffen ja auch die Gefellen und Lehrlinge. Und als Meifter
mufste Melicher doch gelten, da ihm von fo hoher Stelle der ehrende Auftrag
geworden! Trotzdem ift er den Befähigungsnachweis als Herrfcher im Reiche der
Farben fchuldig geblieben. Sein Compofitionstalent ift jedenfalls rudimentär. Was
das Kunftwerk fo recht eigentlich zum Kunftwerk macht, der einheitliche Gedanke,
ift in dem Herz Jefu-Bilde kaum merklich angedeutet, gefchweige denn mit
durchfichtiger Klarheit ausgeführt. Da fich in unterer engeren Heimat auch
Maler niedergelaffen, die wie Rendt und Strickner gute Schule genoffen haben,
und vielleicht weniger hohe Anfprüche gemacht hätten, da es ferner bekannt
ift, dafs hochbedeutfame Kunftkenner, die gewifs in ihrem Fach nur das Befte
anftreben und ausgeführt fehen wollen, in Wien das erfte Wort fprechen: fo
ftehen wir in diefer Angelegenheit vor einem Räthfel, um deffen Löfung wir
fchon das hohe k. k. Minifterium für Cultus und Unterricht ganz ergebend
bitten rnüffen. L. J. Bermanfchläger.
Gibt es eine christliche Kunst?
Festrede, gehalten von Professor Dr. Jofef Schlecht-Freising
bei der VII. Generalverfamfnlung der deutfehen Gefellfchaft für christliche Kunst zu Eichftätt
am 31. Juli 1899. (Schlafs.)
Die Kunft mufs chriftlich fein— zu diefem Ergebniffe komme ich auch,
wenn ich auf den Gegenftand blicke, den fie zu behandeln hat. Was anderes
regt den Künftler an und bildet feinen Vorwurf als das Schöne? Darüber wird,
unter uns wenigftens, wohl keine Meinungsverfchiedenheit herrfchen, dafs die
Schönheit das Object feiner Thätigkeit ist. Die Schönheit an fich ift aber nichts
sinnliches, sie flammt nicht von diefer Erde, sie ift eine Tochter Gottes, die
ihre Heimat in der uns überragenden höheren Welt hat. Hat doch fchon
Plato gefagt, dafs die eigentliche Schönheit nicht den irdifchen und finnlichen
Dingen zukomme, dafs fie überirdifch und geiftig, dafs fie vor allem Gottes fei
Was wir Schönes in diefer Welt fehen, ift vom ewigen Lichte ein trüber
Schimmer, ein Abbild der an fich und aus fich exiftierenden Schönheit Gottes.

27
Darum rühmt er die Kunft, die nach höheren Idealen ftrebt, und will den
Künftler, der nur fmnliche Schönheit nachahmt, in feinem Mufterftaate nicht
geduldet wiffen, weil er nur zu leicht das Volk, namentlich die Jugend, verführe.
(Plato, de republica 2 .) Diefe Schönheit ift uns geoffenbart in den fichtbaren
Werken Gottes; die Himmel erzählen von ihr und die Erde verkündet fie;
glücklich, wer diefe geheimnisvolle Offenbarung verfteht und von der vorüber­
gehenden Erfcheinung aus vorgedrungen ift zum Wefen der Dinge, wen die
Gefchöpfe zum Schöpfer geleiten, fo dafs ihm nicht am Abend feiner Tage die
Reue den Ausruf entlockt: »O unvergängliche, unfterbliche Schönheit, wie fpät
habe ich dich erkannt und geliebt!« Sie findet fich aber noch reicher in jener
anderen Welt, welche diefes irdifche Auge nicht fieht und fterbliche Hände
nicht erfaffen. Jene Wefen, welche dem Urquell der Schönheit viel näher find,
haben auch größeren Theil an der Ausftrahlung derfelben, fie empfiengen viel
reicher von dem kofibaren Erbe, welches Gott all feinen Creaturen mitgegeben.
Gewifs, das fchönfte unter den Werken Gottes ift fein unfichtbares Reich im
Himmel, um das wir nach der Unterweifung feines eingebornen Sohnes alle
Tage beten, auf dafs es zu uns kommen möge. Wir denken dabei vor allem
jener zweiten Schöpfung, die am Todestage des Herrn aus feiner geöffneten
Seite hervorgegangen ift, mit den reichften Gaben und der Fülle himmlifcher
Schönheit ausgeftattet, der Kirche, in ihrer wunderbarften Heilsordnung, in ihren
Wechfelbeziehungen zwifchen oben und unten, diesfeits und jenfeits, in ihrer
Aufgabe, die Erde zum Himmel zu machen und die Menfchen zum Himmel
zu führen; gar zu leicht überfehen wir über den irdifchen und vergänglichen
Spuren, die an ihrer Hülle haften, ihr ewig unvergänglich Wefen. In der
urfprünglichen Schönheit, in der fie einft der Vater ausfandte, ift fie 19 Jahr­
hunderte lang als jungfräuliche Gottesbraut durch der Menfchen Gefchlechter
gewandelt, fie hat die Höhen der Gefchichte erleuchtet, aber auch die Nieder­
ungen und Tiefen nicht gefcheut und während ihr Auge den Sternen zugewandt
war, ift ihr Fuß mit dem Schlamm des Sumpfes in Berührung gekommen.
Aber fie felbft ift unbefleckt geblieben und prangt heute noch in jener reinen
Schönheit, die ihr einft der Vater verliehen, und bringt immer noch den Menfchen
die Himmelsgaben, die er ihr anvertraute. So hat fie der Jünger der Liebe
gelchaut als ein neues Jerufalcm, das wie eine Braut gefchmückt, vom Himmel
geftiegen ift, dem Bräutigam entgegen zu gehen, als eine geheimnisvolle Gottes-
(ladt, aufgebaut aus lebendigen Steinen und keines irdifchen Lichtes bedürfend,
weil ihre Leuchte das Lamm felber ift (Offenb. K. 21.).
Diefe Welt erlchließt uns aber nur unfer chriftlicher Glaube, und die von
ihm nichts wiffen wollen, müffen im vorhinein auf dies unendliche Reich von
Schönheit verzichten. Für fie ift es eine Wunderwelt, die sie durch ihr Leugnen
nicht befeitigen, fondern die nur für fie nicht da ift, weil fie diefelbe nicht kennen
wollen und vor ihr gefliffentlich ihre Augen fchließen. Kommen fie gegen ihren
Willen mit ihr in Berührung, fo betrachten fie diefelbe wie eine Fata Morgana,
wie ein reizendes Märchen, das man fchön findet, ohne es zu glauben; Kinder
haben daran ihre Freude, Männer lachen und fpotten darüber. In diefem Ver­
zichte liegt begründet die Rückftändigkeit aller unchriftlichen, ungläubigen, rein
naturaliftifchen Kunft. Indem fie das Jenfeits leugnet, über die Beziehungen
diefer Welt zur andern fich hinwegtäufcht, wird fie eine Kunft des Irrthums, ja
der Lüge. Die Kunft der Wahrheit ift "'gläubig. Oder wie könnte ein Künftler
den am Kreuze fterbenden Erlöfer, die unbeflect empfangene, immer jungfräuliche
Gottesmutter, die Chöre der Seligen, den Lobpreis des Himmels, die Verzweiflung
der Verdammten, das inbrünftige Flehen eines in Opfer und Liebe fich er­
hebenden Menfchenherzens fchildern, dem dies alles leerer Schall und hohler
Schaum iftr
Hochgeehrte Herren, wenn ich diefe einfache Wahrheit Ihrer Erwägung
unterbreite, fo gefchieht es nicht deshalb, weil ich etwa zweifle, dafs irgend ein
Mitglied unferer Gefellfchaft diefes Unterfchiedes zwischen gläubig und ungläubig
fich vollftändig klar bewufst fei; ich weiß im Gegentheile, dafs unfere Künftler,

28
die heute fo erfreulich zahlreich aus allen Gauen unferes Vaterlandes bis aus
dem fernen Weftfalen, ja fogar aus der ewigen Roma hierhergekommen, nur
der eine Gedanke befeelt: das chriftliche Ideal hochzuhalten und ihr ganzes
Können und Schaffen in den Dienft der Kirche zu ftellen. Aber es fei mir doch
geftattet, an ein fchönes Wort von Clemens Brentano zu erinnern: dafs es nämlich
nicht genüge mit dem Verftande die Wahrheit erfafst zu haben, auch das Herz
müffe dabei fein. Nur der Künftler kann ein ergreifendes religiöses Werk fchaffen,
der felber zu beten verfteht. Kunft und Gebet müffen zu einander fein, »wie
zwei Schwellern, die fich herzlich lieben und die fvch nie voneinander ganz
trennen. Wer diefe zwei Töchter des Himmels recht begreifen und anfchauen
will, der mufs he felbft im Herzen tragen, der muss beten und fingen können;
dann erblickt er he überall wieder und ficht, das fie im Innerften alles Lebens
wohnen, und fühlt dann erft recht, wie die ganze Erde und alle Gefchöpfe
Gott loben, wie alles Leben mit feinem Wandel, feinen Leiden und Freuden,
nur ein heiliges Feuer ift, in deffen taufendfältig fpielender Flamme fich die
Liebe des allmächtigen Gottes felbft entzündet hat«. Eine folche begnadete
Seele begnügt fich nicht mit einer oberflächlichen Kenntnis der chriftlichen
Glaubenslehre, es ift ihr Bedürfnis, tiefer in die Geheimniffe des Reiches Gottes,
in das wunderbare Heils- und Gnadenleben der Kirche einzudringen, um die
Abgründe der göttlichen Erbarmung an fich zu erfahren und dankbaren Herzens
der Menfchheit fie zu offenbaren. So wird der Künftler zum Prediger, der das
Ueberfinnliche im finnlichen, das Unfafsbare und Unbegreifliche im Bilde aus­
zudrücken verfteht, der die reiche, poefievolle, aber leider faft ganz vergeffene
Sprache der chriftlichen Symbolik benützt, um die Dogmen unferes Glaubens
dem chriftlichen Volke zu verkündigen, wie die Maler in den Katakomben
unter dem Symbol des Fifches, der Orpheusfage, der altteftamentlichen Vor­
bilder es gethan und die Mönche des Mittelalters es in uns räthfelhaften Thier-
und Pflanzengebilden an die Wände und Portale der Dome gemeißelt.
Mir fcheint allerdings, dafs der Unterricht, nach dem unfere Künftler
gegenwärtig gebildet werden, nicht fehr geeignet ift, den chriftlichen Gedanken
in ihnen zu fördern; denn diefer Unterricht dreht fich wie um einen Angelpunkt
um das Studium der Körperlichkeit und läfst den Geift, wenn er ihn nicht
leugnet, unbeachtet; er haftet viel zu lange und zu fehr am Studium des Modells,
als dafs ihm Zeit bliebe, in das weite Reich der Ideen freien Fußes einzutreten;
und doch füllten auch Gefchichte und Philofophie, Aefthetik und Symbolik und,
ich fcheue mich nicht, es auszufprechen— auch Religionswiffenfchaft an unferen
höheren Kunftfchulen betrieben werden! Aber die officielle Ausbildung läfst
hier eine große Lücke, die der Künftler felber bald fehr fühlbar wahrnimmt
und fo gut er kann, auszufüllen trachtet.
Diefe Auffaffung der chriftlichen Kunft als einer Art von Laienpriefterthum
findet in unterer Gefellfchaft den fchönften und lebendigften Ausdruck, indem
in ihr wie in alten guten Zeiten Clerus und Künftlerfchaft fich wieder die Hand
zum gemeinfamen edlen Streben gereicht haben. Ich flehe nicht an, zu bekennen,
dafs auch der Clerus lange feiner Pflicht kaum genügt hat und vielleicht auch
heute noch nur zum Theile fie erfüllt. Vor allem ift es feine heilige Aufgabe,
die Kunft zu pflegen, nicht in dem Sinne, dafs er fich eine oberflächliche Stil-
unterfcheidung aneignet, um den überlegenen Kunftverftändigen damit zu fpielen
und nebenbei im erbitterten Kampfe gegen ihm aufftoßende vermeintliche Stil­
widrigkeit manches Unheil zu ftiften, fondern, indem er fich vor allem liebend
in die Werke wahrer Kunft alter wie neuer Zeit verfenkt und fie hochfchätzen
lernt, felbft wenn es nur kleine Dinge find, vielleicht nur ein altes Thürfchlofs
am Kirchenportale mit reich verfchlungenen Zieraten und das Brocatmufter
eines nicht mehr gebrauchten Mefsgewandes oder die gefchnitzte Wange eines
in den Winkel geftellten Kirchenftuhles. Sodann gehört es zu feiner feelforg-
lichen Aufgabe, in dem Vernichtungskampfe, den der moderne Induftrialismus
und Capitalismus vornehmlich gegen die chriftliche Kunft führen, indem fie ihre
Werke zu Artikeln der Maffenproduction gemacht haben, als Bundesgenoffe auf

29
Seite der Künftler zu flehen. Das Beftreben manches Kirchenvorftandes, möglich!!
viele neue Einrichtungsgegenftände in kürzefter Zeit und zum billigften Preife
an Stelle der vorhandenen alten in die Kirchen zu fchaffen, hat der wahren
Kunft ebenfofehr gefchadet, wie der echten Frömmigkeit des Volkes. Seien fie
überzeugt, meine Herren, dafs unter Volk zwilchen geiftlofer Mache und wirk­
licher religiöfer Empfindung recht gut zu unterfcheiden verlieht. Betrachten Sie
nur ein Kind, wie aufmerkfam es das einfache Heiligenbildchen anfchaut, das
wir ihm gefchenkt haben, feinen Inhalt begierig in fich aufnimmt und zu feinem
geiftigen Eigenthume macht. Oder fehen Sie, mit welchem Intereffe eine ein­
fache, ungebildete Seele ein frommes Gemälde, eine Heiligen-Statue fludiert,
und Sie werden fühlen, dafs aus diefem Gebilde etwas Lebendiges fpricht, dafs
in ihm eine Seele wohnt, die der Künftler hineingelegt hat und die zu guten
Gedanken und frommen Thaten anfpornt. Wenn Sie aber Ihre Kirchen mit
Dutzendwaren vollpfropfen, wird der Befucher gleichgiltig daran vorübergehen.
Unfer Volk verlangt Brot, wir dürfen ihm dafür keine Steine geben; es hat
ein Recht, von uns Leben zu erwarten, wir dürfen ihm keine todte Schablone
bieten. Hinweg mit allem unechten Flitter, mit Trug und Schein im Heilig-
thume, das derjenige bewohnt, welcher »der Weg, die Wahrheit und das Leben«
ift. Für ihn ift das Belte noch nicht gut genug.
Seit diefe Erkenntnis fich Bahn zu brechen begann, hat fie von Seiten der
Künftlerwelt das lebhaftefte Echo gefunden. Wenn Sie, verehrte Herren, noch
vor 10 Jahren vielleicht eine unterer großen öffentlichen Ausheilungen befuchten,
trafen Sie dort unter den Taufenden von Kunftwerken überhaupt verfchwindend
wenige, die religiöfe Stoffe behandelten und unter diefen vielleicht nicht eines, welches
das religiöfe Empfinden eines chriltgläubigen Gemüthes befriedigt hätte. Befuchen
Sie dagegen heute etwa den Münchener Glaspalalt, fo finden Sie darin eigene
Räume, ausfchliefslich referviert für die Schöpfungen unterer Mitglieder, gefüllt
mit tüchtigen, ja hervorragenden Werken der chriftlichen Kunft, welche die
Vorzüge moderner Darltellungsweife und Technik mit den Anfprüchen chrift-
licher Auffaffung und gläubiger Gefinnung zu vereinigen wiffen. Ich fage das
nicht des Rühmens halber, denn das Werk mufs den Meifter loben, fondern
nur, damit Sie daraus entnehmen, wie empfänglich und wohlvorbereitet der
Boden ift, auf dem unfere Gefellfchaft in der kurzen Zeit ihres Beltehens fo
fchöne Erfolge mit Gottes Hilfe zu verzeichnen hat. Das Feld, das wir erobert,
ilt ja immer noch recht klein, gegenüber dem unabfehbaren Gebiete, das fich
in den Händen Andersdenkender befindet; der Künftler find fo viele, dafs auf
einen der Unferigen 500 kommen, die uns nicht verliehen können oder nicht
verliehen wollen. Umfo größere Hochachtung gebürt jenen wackeren Männern,
die dem Unverftand und der Bosheit zum Trotz und der Kirche zur Freude
das Banner hochhalten, auf dem gefchrieben fleht: In hoc sigrio viiices! und
durch ihre Werke der Welt den handgreiflichen Beweis liefern: es gibt eine
chriftliche Kunft. Seien wir nicht muthlos, wenn wir auf Hinderniffe fteßen
und Mifserfolge zu verzeichnen haben, fondern in Gottvertrauen, in Befclieidenheit
und Demuth, in Begeifterung und gegenfeitiger Liebe und treue Freundlchaft
vorwärts! Hat doch auch einft ein Plirtenknabe mit wenigen Kiefelfteinen in
feiner Tafche den Kampf mit dem wohlgerüfteten Riefen beftanden und ihn
niedergeftreckt; haben doch wenige arme Fifcher die Holze Heidenwelt unter
das Joch des Evangeliums gebeugt; woher diefe ihre Kraft gefchöpft, darin ruht
auch der unverfiegbare Born unterer Stärke und unterer Erfolge: »Das ift
der Sieg, der die Welt überwindet, unfer Glaube!« (l.Joh V., 4.)
Bertha von Tarnoezy als Künstlerin und Lehrerin.
Die Ausltcllung ihrer Arbeiten und ihrer Schule im Mufeum gibt uns
Gelegenheit, über Beides zu fprechen. Es fei gleich offen herausgefagt, dafs
es uns fchwer fällt, zu entfeheiden, in welcher Eigerifchaft fie mehr hervorrage.

30
Als felbft fchaffende Kraft beherrfcht fie alle Zweige ihrer Kunft. Porträt, Genre
und Landfchaft werden von ihr gepflegt und überall zeigt fle den ficheren Blick,
die gewandte Hand. In unterer neuerten Zeit, die man nicht fo ganz ohne
Unrecht, eine Periode künftlerifcher Brutalitäten nennen könnte, ift vollendete
Technik oft, feiner, erlefener Gefchmack feiten zu finden, Umfo herzlicher ift
die Freude, wenn man das letztere in einer Ausrtellung entdeckt. Das kann
Einen dann auch mit der modernften aller Richtungen verföhnen. Die Dachauer-
manier behandelt Tarnoczy, ich möchte fall fagen, mit frauenhafter Zartheit.
Darum gefällt auch ihr Herbrtmorgen mit dem Nebel, der wie der feinrte
Schleier vor dem Angefichte der Sonne hängt. Vor einem folchen Bilde läfst
fich recht angenehm träumen, und wer das vor Schöpfungen der fogenannten
Seceffion zuftande bringt, darf fich dazu nur Glück wünfchen. Kleinodien find
auch ihre Radierungen zu nennen. Ihre Zeichnung ift flott, voll Charakteriftik,
ohne jede Spur von Pedanterie. Die geometrifche Strenge der Linien ift auch
hier vorhanden, aber fie drängt fich nicht auf. Man meint, es fei Alles fo natürlich,
fo ungekünftelt und man vergifst dabei, dafs derjenige, der einen folchen Ein­
druck hervorrufen kann, fich eben dadurch als echter Künftler erweist. Für den
Handlanger ift der Meterftab das Maß, für den Meifter fein Blick Tarnoczy
hatte zur Vorgängerin auf dem Linzer Boden ein hochbedeutfames Talent,
Michaela Pfaffinger. Es ift nicht immer gut, hinter einer Größe einherfchreiten
zu mtiffen, weil einen die fo leicht klein machen kann.
Die verewigte Künftlerin hat auf ihrem Gebiete Erftaunliches geleiftet, ihr
Name wird ftets in Ehren genannt werden. Sähe fie ihre Schülerinnen in der
neuen Schule, fie müfste ihre helle Freude an ihnen haben. Zurück find fie
nicht gegangen unter der jetzigen Führung, die ja nur veränderten Namen, aber
keinen veränderten Geift aufweist. Als Lehrerin ift Tarnoczy der Pfaffinger mehr
als ebenbürtig. Es foll und kann der Zweck diefer Zeilen nicht fein, die Namen
fämmtlicher Schüler und Schülerinnen anzuführen, aber eines können wir uns
nicht vertagen, auf Zwei müffen wir hinweifen. Es find: Agathe Hofmann-
Schwabenau und Marie Hold. Erftere, die wir mit großem gefteigertem
Intereffe verfolgten, hat fich zu hoher Stufe emporgefchwungen. Alles ift voll­
kommen ficher geworden, Hand und Blick. Die Zeichnung ift correct, die
Farbengebung zweckentfprechend, an der Perfpective nichts mehr auszufetzen.
Eine congeniale Jüngerin der Kunft ift aber auch Marie Hold. Das fieht man
am deutlichften, wenn man Arbeiten von Beiden vergleicht, welche denfelben
Vorwurf haben. Bei zwei ausgeftellten Arbeiten würde ich ernftlich in Ver­
legenheit gerathen, wollte mir jemand die Frage (teilen: »Welche von ihnen
hat denn am beften entfprochen?« Ich müfste die Antwort geben: »Jede in
ihrer Weife. Den Vorzug herauszufinden, ift Sache des Gefchmackes«. Es
gereicht uns zu hoher Befriedigung, vernommen zu haben, dafs der außer­
ordentlich begabten Kunftfchülerin die Möglichkeit geboten ift, fich in München
zur Vollendung auszubilden. Tarnoczy kann mit ihren Arbeiten und ihrem Schüler-
materiale vollauf' zufrieden fein und das freut uns vom Herzen.
L J. Bermanfchläger.
JOHANN SPAK
Kirciien- Paramenten- Erzeuger
x*x;ra
Ecke der Herren- und Bisehofstrasse
empfiehlt sich zur Lieferung aller Arten
Fa«ani®at®n& Fahnen
von der einfachsten bis zur kunstvollsten Ausführung.
Kunst-Stickereien in Gold und Seide werden unter persönlicher Leitung nach Wunsch
verfertigt; auch werden alte, noch so schadhafte Stickereien sorgfältigst auf neuen Stoff übertragen
Anerkannt solideste Bedienung und gediegenste Ausführung.

31
Alle Kunst- und kunftgewerblichen Arbeiten für Kirchenmalereien in
jeder Stylart und Technik fowie Polychromierung und Vergoldung übernimmt
zur reellften Ausführung das
I, Atelier für chriftliche Kunft und Decoration
JULIUS HEINRICH RENDT***
akademifcher Porträt- lind Hiftorienmaler, Reftaurator und Confervator alter Oelgemälde
und Freskomalereien. sss LINZ, Altstadt Nr. 30. aas
CCCCCCCCCCCCOCCCCCCCCC'C'C CC~COC> C~C v C> CCCC*^C*w~vCCC^C f O^N
und
fij>uralischen
Kunst'
gegenstände
Bedienung.
j^olz und Stein.
Goldene Medaille Linz 1881.
Goldene Medaille Linz 1883.
Billigste Preise.
X'i'*- >.fV'Vix'ViVV^'ViVVjVVjVViVViV'yiVyiVVix'ViVViWiVViy'x^’Viy'^
Solide

32—
= 5=S£J
K
ARL ZAVORKA
Vergolder und Fassmaler
Rudigierstrasse 8 LINZ Rudigierstrasse 8
empfiehlt sich
I der PI. Tit. hochwürdigen Geistlichkeit zur Vergoldung und Fassung neuer, sowie
w zur Renovierung alter Kirc^cneinrichtungs-Stücke, wie: Altäre, Kanzeln, Beieht-
dl Stühle, Orgelgehäuse, Kreuzweg-Stationen, Statuen, Altarleuehter, Rahmen
U| und alle in dieses Fach einschlägigen Gegenstände mit der Zusicherung stilgemäßer
1 richtiger Auffassung und solider Ausführung bei billigen Preisen.
Ferdinand Stuflesser
Bildhauer und Altarbauer
in St. Ulrich- Groden (Tirol)
empfiehlt religiöse Heiligen- Statuen, Altäre und Kreuz­
wege aus Holz und fein gefasst.
Katalog gratis und franco.
Prämiiert von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. in Rom, dann in Chicago, Brüssel,
Bare elona, Innsbruck, Wien, Turin und London mit höchsten Auszeichnungen.
Empfohlen von Sr. Eminenz Cardinal Schönborn und den hocliwürdigsten Bischöfen
von Tr ient, Kaschau, Temeswar, Banjaluka und Philippopel.
Jf, V-
FRANZ STARK
Lmggasse Nr, 9 LINZ Langgasse Nr. 9
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
aller Art, als: Altäre, Kanzeln, Kirchen­
fenster in Stein und Cement, ganze
Renovierungen von Steinbauten, innen
und aussen etc.
ferner zur Herstellung von Epitaphien und
Ornamenten jeden Stils für Fagaden. Aus­
schmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe, Zeichnung
oder nach den zahlreich vorhandenen Modellen
schnellstens und billigst effectuiert, Kostenvoran­
schläge bereitwilligst gemacht.
f/

Beilage der „Christlichen Kunstblätter“ (Nr. 3, Jahrgang 1900).
Der praktische Künstler.
Neue Kirchen
werden ab und zu auch bei uns gebaut. Da ift es wohl gar nicht überflüffig,
das in Erinnerung zu bringen, was A. Reichensperger feinerzeit ins
»Bonifacius-Blatt« einrücken ließ.
(Schluss.)
Das Bauwesen in der Diafpora betreffend.
Nur noch eine Bemerkung betreffs des ökonomifchen Momentes, welches
bezüglich der Kirchenbauten in der Diafpora beionders fchwer ins Gewicht
fällt. Es liegt auf der Hand, dafs der in der gothifchen Bauweife durchwaltende
Spitzbogen weniger Gegenfchutz, alfo weniger Material erfordert als der Rund­
bogen, wie denn überhaupt die ganze Tendenz der Gothik dahin geht, alles
Maffenhafte möglichft aufzulöfen, fchwinden zu machen. Die Gothik ift aber
keineswegs ausfchließlich auf den Spitzbogen angewiefen; vielmehr ftehen ihr
alle Bogenformen zu freier Verfügung, fo dafs der Architekt diefelbe je nach
Bedürfnis anwenden kann. Nur ein Erfordernis erfchwert oder hemmt die
allgemeine Rückkehr zur Gothik. Diejenigen, welche fie prakticieren lollen,
mtiffen diefelbe vollkommen bemeiflern, fie müffen auf ftreng geometrifcher
Grundlage die einzelnen Bautheile, je nach den individuellen Verbältniffen, ordnen
und geftalten können, ohne doch darum dem Schema die künftlerifche Freiheit
in der Ausbildung der Einzelheiten zu opfern. Die log. Gefühlsgöthik, wie die
nach Vorlegeblättern mühfam zurechtgemachte, ift ein kümmerlicher Nothbehelf;
welcher vor keiner anderen Art von Formgebung den Vorzug verdient.
Was die innere Ausftattung der Diafporakirchen betrifft, wird eben wohl
dahin zu ftreben fein, dafs diefelbe durch Material und Form möglichft zu
erkennen gibt, welchem erhabenen Zwecke fie dient. Darum ift jeder faliche
auf Beirrung des ungeübten Auges abzielende Prunk ferne zu halten, felbft wenn
etwa ein Gefchenkgeber die Kirche mit folchem bedenken wollte, was erfahrungs­
mäßig nicht feiten vorkommt. Unter diefe Rubrik fällt das dutzendweife fabrik­
mäßig aus allerhand »Maffen« gefertigte Bildwerk, die Farbendrucke für Stationen
und dergleichen mit eingefchloffen, welche Ware von Preiscourante bei heb
führenden Reifenden der Kunftfabriken— man geflatte die einen Widerfpruch
in fich fchließende Bezeichnung— angepriefen zu werden pflegt. Auch an
Zeitungsreclamen laffen diefe Anhalten es nicht fehlen; in ihnen ift ein Haupt-
hemmnis des Gedeihens der Kunft und des Kunsthandwerks zu erkennen; die
Billigkeit ihrer Erzeugniffe beruht durchweg auf bloßem Scheine. »Armut
fchändet nicht«, fagt ein alter Spruch, wohl aber läge ich meinerfeits, auf
Täufchung fpeculierender Bettelluxus. Bevor die in Rede flehenden Fabriken
in München, Würzburg und anderwärts hervortraten, entbehrten die Gotteshäüfer,
bis hin zu den fchlichteften Kapellen, künftlerifchen Schmuckes nicht; man wird
ohne diefelben auch wohl weiter fertig werden können.
Zum Schlufs noch einige auf die Herrichtung der Fenfter in den Diafpora-
Kirchen bezügliche Worte.- Nur in den befonders augenfälligen, äußerften Chor-
fenftern follte meines Erachtens eigentliche Glasmalerei, und zwar dunkel gehaltene

34
Platz greifen. Für alle weiteren Fenfter empfehlen fich fog. Butzenfeheiben am
meiften. Eine reiche Wirkung ergibt fich, wenn in die Zwickel zwifchen den
Scheiben Farben geftreut und die Krönung des Fenfters ebenwohl verfchieden-
farbig gehalten wird. Wenn es an den Mitteln fehlt, um Alles in muftergiltiger
Weife mit beftem Material auszuführen, fo befchränke man fich auf eine fo
nothdürftige Verglafung, dafs diefelbe fich unzweideutig als bloß proviforifch
zu erkennen gibt und überlaffe es der Zukunft, durchaus Probehaltendes an die
Stelle zu fetzen. Dazu finden fich meiftens fromme Wohlthäter nach und nach bereit.
Mögen die vorftehenden Andeutungen zu weiterer Erörterung des Einzelnen
anregen; es handelt fich um fehr Wichtiges in mehrfacher Beziehung.
Köln. A. Reichensperger.
Mittheilungen.
Flächenraum der größten Kirchen in Deutfchland. Der Dom in Köln
hat 62.918 Quadratfuß, in Speier 45 615, in Ulm 43.506, in Mainz 37.506,
in Wien 37.400, in Freiburg 30.101, der neue Dom in Linz wird mehr als
30.000 Quadratfuß haben, da die Fundamente der Tauf- und Todtenkapelle
loeben von 6 auf 8" 1/ erweitert worden find; die Frauenkirche in München hat
29.806 Quadratfuß, der Dom in Trier 29.774, in Regensburg 24.315, in Bam­
berg 23.499, die St. Laurentiuskirche in Nürnberg 21.730, der Dom in Aachen
9.704, die Stadtpfarrkirche zu Steyr in Ober-Oefterreich dagegen 10.000, die
neue Kirche zu Bad Hall in Ober-Oefterreich 6000, um auch eine größere Land­
kirche zu nennen; die Stadtpfarrkirchen zu Steyr, Eferding und Braunau, wie
auch die Stiftskirche zu St. Florian waren bislang die größten in Ober-Oefter­
reich, werden aber nunmehr bereits übertroffen durch den fertigen vorderen
Theil des neuen Domes in Linz, deffen Krypta foviel Faffungsraum hat, als
die geräumige Landkirche zu Pfarrkirchen bei Bad Hall. Merkwürdigerweife
liest man auch wieder: der Kölner Dom bedeckt 62.000 Quadrat-Meter, der
Wiener 32.000, beim Ulmer Dom beträgt der überbaute lichte Flächenraum
51.000, während der Straßburger 41 000 mifst; es werden wohl auch da Quadrat-
Fuß gemeint fein. G.
Befonders große Säle find vor allem zu Verfailles in Frankreich zu
finden. Hier ift das fchönfte und größte Königlchlofs des ganzen Landes,
der Spiegelfaal ift 73 "/ lang, 105" breit und 13 hoch (wie unfere höheren
Landkirchen) und hat 17, mindeftens 10 "/ hohe Fenfter und gegenüber fo
große Spiegel. Die Wände find mit Marmor verkleidet. Sehr groß und fchön
ift auch die S ch 1 acht e n galle ri e: 120 "/ lang und 13’" breit; das Licht
fällt von oben ein und an den Wänden find Bilder von franzöfifchen Künftlern—
von der Schlacht von Zülpich an bis zum deutfch-franzöfifchen Krieg. (»Welfer Ztg.*
vom 4. Jänner 1896.) Große Säle find auch in der kaif. Burg am Hradfchin
in Prag zu fehen. Der W1 adislaus'fche Huldigungsfaal, welchen Benefch
von Laun 1439 —1502 im gothifchen Stil erbaute, ift 67'"/ lang, 19"" breit
und 13 "/ hoch, fomit wie eine geräumige Landkirche. An diefen Saal ftößt die
Allerheiligenkirche, ehemals Hofkirche; fie ift im oberen Theil nur durch eine
Glaswand vom Huldigungsfaal getrennt. Der Landtagsfaal hat ein reiches
gothifches Rippengewölbe, das durch feine weite Spannung imponiert. Im nörd­
lichen, modernen Theile der Burg liegen vereint der deutfehe und der fpanifche
Saal; letzterer ift der größere und reich an Spiegeln. Er ift 42 "/ lang, 21""
hoch und ebenfo breit. Das find aber Dimenfionen, die wir bei unteren Kirchen
fchon große nennen. So ift z. B. die dreifchiffige Stiftskirche in Kremsmünfter
circa 20'"/ breit, das Mittelfchiff der Stadtpfarrkirche zu Eferding 18")/ hoch; die
einftigen Stiftskirchen zu Spital a. P. und zu Waldhaufen übertreffen diefen Saal
an Höhe nur ein wenig. Er ift zu großen Hoffeften beftimmt. Reich und fchön
find beide Säle ausgellattet. Vom Saal des »Münchener Kindl« liest man, dafs
£r 4000 Perfonen faße. Eine Kirche, in der foviele Menfchen Platz finden, gilt
uns ebenfalls fchon als eine große. G.

35
Martin von Cochem. Der ehrwürdige Martin von Cochem O. Cap. (geboren
1630, geftorben 1742) ift der Verfaffer zahlreicher trefflicher Unterrichts- und
Erbauungsbücher, die zu feiner Zeit für die Chriftenheit eine reiche Quelle der
Bildung geworden find und feit dem Wiedererwachen des religiöfen Lebens
in Deutfchland wieder in neuen Ausgaben verbreitet wurden. In feinen Werken
vereinigt fich die klarfte religiöfe Erkenntnis mit fchöner Poefie und kindlicher
Einfalt; fie zeichnen fich aus durch die fchlichte treuherzige Sprache, die reiche
Kenntnis des menfchlichen Herzens, die Glaubensfreudigkeit und Anfchaulichkeit
der Darftellung. Das gilt namentlich von dem großen Myrrhenkranz. Die Verlags­
handlung M. van de Wyenbergh in Kevelaer (Rheinprovinz) hat in diefem Jahre
eine Neuausgabe des altbewährten Andachtsbuches veranftaltet in gutem, deutlichen
Drucke, fchöner Ausffattung zu dem billigen Preife von 1'25 M. (Rottfchnitt
mit Goldpreffung). Dafs auch jetzt noch das chriftliche Volk den erbaulichen
Schriften des ehrwürdigen Martin von Cochem in befondercr Weife zugethan
und befreundet ift, beweist die Thatfache, dafs die erwähnte Neuausgabe wenige
Wochen nach ihrem Erfcheinen in mehreren taufend Exemplaren verbreitet
wurde. Ein Poften von 700 Exemplare wurden nach Schlehen verkauft. S.
Literarisches.
Maria, die fchmerzhafte Mutter. Ein Andachtsbüchlein für fromme Chriften
von Dr. Heinr. Samfon, Kevelaer-Verlag M. van de Wyenbergh. 1900, 170 S,,
Preis gebunden 6’50 M.— Die Andacht zur fchmerzhaften Mutter ift dem
chriftlichen Volke lieb und theuer; denn fie ift reich an Erbauung und Troft.
Die vorliegende Schrift bringt einen paffenden Gebetstheil und im erften Ab-
lchnitt einen lehrreichen Unterricht über die Bedeutung und Gefchichte diefer
Andacht und über das Vefperbild, ferner Betrachtungen über die fchmerzhafte
Mutter. Mehrere kirchliche Vereine haben fich unter den Schutz der fchmerz­
haften Mutter geftellt, fo auch die Erzbruderfchaft des Vereines der chriftlichen
Mütter, die im Jahre 1868 durch Pius IX. beftätigt wurde. Für die Mitglieder
der Müttervereine wird diefes billige und reichhaltige Andachtsbüchlein eine
willkommene Gabe fein D.
Ich mache biemit alle PI. Tit. Leser erg e^ enst
aufmerksam, dass ich
fV' Oelgemälde auf Leinwand oder Blech,
Kreuzwege, Holz-, Relief- oder Oel­
gemälde,
mp" Kunstgerechte Heiligen- Statuen aus
Holz in allen Grössen,
■P Ghristusse mit und ohne Kreuze etc.
zu reellen Preisen liefere; Muster von Oelgemälden und
'Kreuzwegstationen, selbst angefertigte Zeichnungen sowie
Preislisten bitte im Bedarfsfälle zu verlangen.
Hochachtungsvoll
FERDINAND WEBERING
(Karmelitenkloster) Linz, O.-Oe.
HEINRICH COLLI
Maler
Linz, Ho[)feni|asse Nr. 3, Linz
'empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit für kirchl.
Decorations-Malerei
Polychromie etc.
ttüt/Jef
2x£a.ler und T7" erg'old.er
in
Rfedau
(Ober- Oesterreich)
empfiehlt sich der hochw. PI. Tit. Geistlichkeit
zur
Ausführung m kirchlichen Arbeiten
als:
Ausmalung von Kirchen und Kapellen
Vergoldung und Folychromierung
von
Altären, Kreuzwegen, Statuen
sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten unter Zusicherung solidester und
billigster Bedienung.
Die besten Zeugnisse stehen jederzeitzur Verfügung.

36
Zur Restaurierung von
Kireheneinriehtungs-
k Gegenständen S.
* wie: jf/SS
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege etc. Sy .Jü
i§\ ss>v;-T>
y {«yjNi^^ C'l NR /"''—/✓ t
\tv4\ N /<-vS:hi \V-;;
r>Z^.
' Kirchen-
Decorationsmalerei
Sv52>!^r^\
^-'sx-'V^v
jedem Stil und jeder Ausführung,
Referenzen stellen zur Verfügung
—Billigste Preise.—
Verantworte Kedacteur L. J. Bermanschläger.— Herausgegeben vom Christi. Kunstverein in Linz
Akad. Buchdruckerei des kath Pressve reines (verantwortlicher Leiter Karl Commenda) in Linz.
*t?»t*'t* »t* »t* »t« »t* »t< »X* *t.' ‘t* >t* >X* *f; •T,* d* d-»»t« »fr»fr»fr»fr»fr»fr»fr»fr fr*»fr»fr *fr »fr ;fr »fr d? »fr»fr »fr»fr »fr »fr »fr »fr ifrifr jfr»^"
-'■■■■‘
I Die Marmorwerke in Oberalm
w
if
*
*
4
4
4
■*
4
4
4
4
4!
bei Halleiu (Salzburg)
liefern aus den prachtvollsten Marmorarten des In- und Auslandes Altäre, Kanzeln,
Speisegitter, Mensa-Platten, Marmorpflaster und machen auf die von diesem Werke
speciell erzeugten Stein-Inkrustationen aufmerksam, die sich hauptsächlich zur decora-
tiven Ausstattung bei Marmor-Altären eignen und zum erstenmale hei dem Haupt-
altare der Kirche zu Krispl, Decanat Hallein, in Verwendung gekommen sind.
Ausserdem liefern die Werke ihre bekannten Oberalmer Marmor-Mosaik-Pflasterplatten
zu Kirchenpflasterungen in stilgerechten Dessins und Farben.
ZK£~ Grabmonumente in reicher Auswahl am Lager. "SIE
Ausgeführte Kirchenarbeiten: Dom in Salzburg, Dom in Linz a. D., Dom in Olmütz, Altäre und
Starhemberg-Monument (Türken-Befreiungs- Monument) im St. Stephans-Dom in Wien. Dom in Fünf­
kirchen, Haupt- und Seiten-Altäre der Kirche in Traun, Altäre und Pflasterung der Pfarrkirchen in Kied
und St. Joseph in Salzburg, Altar und Sarkophag in der Gmftknpelle zu Aranyos-Maroth, Altäre und
Pflasterung der Kirche in Eankweil, Haupt- und Seiten-Altäre, Taufsteine etc. im Stifte Puchheim,
Heiligenkreuz bei Baden, St. Florian bei Linz a. D., Lilienfeld, in den Pfarrkirchen: Bad Hall Waizen-
kirchen, Scbwertberg, Seekirchen, Pupping, Seckau, Erlau in Ungarn, Prien, Grulich, Hiuschau, Leopold­
städter Basilika in Budapest u. v. a. Sarkophag Bischof Kudigiers, Linz a. D.
Penner, Schürer& Co,
Linz a. d. D.
Obere Promenade Nr. 41 (im eigenen Hause)
empfiehlt sich zur Herstellung von
einfacher oder reicher Kunstverbleiung mit Teppich­
malerei, Emblemen oder figuralen Darstellungen.
Specialität: Höchst sorgfältige, fachliche Renovation
alter Glasgemälde.
Für solide und dauerhafte Arbeit wird garantiert.
Kostenvoranschläge und Skizzen werden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt.
0
fl
\°
0
4
4
4
4-
4
4
4
4
4
>
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
>
4
>
.._ 4-

