
[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr ((ftrfcßetttf ^TtfftüOcB llttÖ S(Xm£faa) Bezugspreis für Auswärts:
jährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K ^WUl^Uy.; Ganzjährig 12 K, halbjährig 6. K,
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schriftlrikung und Verssndlstrllr: SZ)miedgasse Nr. 10. vierteljährig 3 k.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
KT:r. 51.
Mittwoch, den TR. Juni LVOO
Der Rabe als Sangwatt.
Der Wiener Männergesangsverein lässt be­
kanntlich keine besondere Gelegenheit vorübergehen,
das deutsche Lied und Wien, die Stadt des deutschen
Liedes und der Töne überall zu verdienten Ehren
zu bringen, wie die Mehrheit der Wiener christlich­
socialen Stadtvertretung in Wien, in der man die
schönsten Schimpfsolisten hören kann, ja niemals
eine Gelegenheit vorübergehen läßt, Wien im Aus­
land und Inland als Stadt der Dümmlinge und
Finsterlinge zu blamiren. Der deutsche Männerge­
sangsverein in Wien hat angeblich im Friedhöfe
auf dem Montmartre zu Paris an der Ruhestätte
des— was man auch gegen ihn vorbringen mag—
hervorragenden deutschen Lyrikers Heinrich Heine
einen Kranz niedergelegt. Das brachte die Herren
Busch, Wessely, Neumayer und wie sie alle heißen
mögen, diese „lustigen Räthe" der Stadt Wien in
t arnisch und sie fassten den ihnen gleichstehenden
eschluss, auszusprechen, dass der Männergesangs­
verein sich hiedurch zu den Gefühlen der Wiener—
es sollte eigentlich geheißen haben: des weltberühmten
„dummenKerlsvonWien"- inWiderspruchgesetzthabe.
Der arme Heine! Er hat allerdings nicht lange Finger
gemacht, um eine Tausendguldenobligation aus einer
Gemeindekasse herauszufischen, er hat nirgends
Syphon gespritzt, nirgends ein Bordell gehalten, um
sich zu bereichern und dabei, als frommer Christ
hinter dem Fronleichnamshimmel einherzuspazieren;
er hat keine Misttruhengeschäfte gemacht, bei Ge­
werkslieferungen oder bei der Elektricität etwas
„verdient" oder bei Gasbanketten fest mitgeschmaust,
er hat auch nicht bei Jesuiten Strudel und Krapfen
gegessen. Er hätte ganz gewiss in seinen Liedern
noch weit unter das unterste Vorstüdter Brettel­
sängerthum heruntergehen können: das hätte ihm die
ewige Ruhe keineswegs gestört, ja die gewissen
Herren Patrone der Fleischwucherer hätten einem
solchen „alten Drahrer" dann erst recht einen Kranz
aufs Grab gelegt; allein dass Heine die Unvorsich­
tigkeit hatte, ein getaufter Jude zu sein, das können
ihm die Genossen der Dr. Porzer und Geßmann
u. s. w., deren Ahnen ja auch aus dem Jordan ge-
I'o 1
Feailleton.
Erziehung, Unterricht, Anekdoten.
Von X. Y. Z.
„Wo recht viel Widersprüche schwirren,
Mag ich am liebsten wandern;
Niemand gönnt dem Andern—
Wie lustig! das Recht zu irren —"
sagt unser Altmeister Gölhe.
Sehr viele geistig hervorragende Männer haben,
seit wir Geschichte lesen, über Kinder-Erziehung und
Pädagogik geschrieben. Nicht uninteressant erscheint
es mir, einiges hievon zu erzählen. Die Ansichten
der bezüglichen Schriftsteller sind freilich mitunter
sehr weit auseinandergehend, ja entgegengesetzt, aber
dergleichen müssen wir uns auf unserem schönen
Erdenrunde schon gefallen lassen. Nicht nur über Er­
ziehung und Unterricht, sondern über unzählige andere
Dinge herrschen bekanntlich die unversöhnlichsten
Anschauungen. „So viel Köpfe, so viele Meinungen"
— ist ein uralter Spruch. ..Was ist Wahrheit?"
fragte Pontius Pilatus und Robert Hammerling
sagt in seinem vortrefflichen Werke: „Der König von
Sion":
„Was Wahrheit,
Weiß nicht Einer, so lang es ein Heut noch gibt
und ein Gestern
Und ein Morgen: die drei, sie beschämen ja ewig
einander."
Gehen wir zum Gegenstände über:
trunken haben, nicht vergeben Auch ist bei einem
solchen Kranzuiederlegen kein Orden zu holen, wie
bei einem Deutschmeisterfest oder bei einer Zwangs­
ausrückung der Schulkinder in der Junihitze; eine
solche Huldigung war also in den Augen jener Leute
schlecht angebracht, die untröstlich wären, wenn sie
bei Einweihungen. Processioneu oder Gasbanketten
nicht anwesend sein dürften. Der arme Heine kann
übrigens der richtigen Abschätzung seiner Leistungen
durch die Singrabenabtheilung des Wiener Gemeinde-
rathes wohl entrathen. Es mindert auch den Wert
eines Kunstwerkes beispielsweise nicht, wenn ein
Cretin es anglotzt und angrinst. Ein Wiener Blatt
leistet sich offenbar einen guten Witz mit der Meldung,
der Wiener Gemeiuderath denke an die Abtragung
des Schubertdenkmals. Das ist nur folgerichtig.
Denn auch der liederfrohe Schubert ist ein „Mit
schuldiger" des Männergesangsvereins gewesen; er
hat das Verbrechen begangen, so manches Lied Heines
zu vertonen. Das ist heute, wo nur der Lueger-
Marsch auf Ehren rechnen kann, nicht nach dem
Geschmack der in Wien mit Erlaubnis Korbers re­
gierendest Civilkapuziner und Rathhauskellerlichter.
In das Concert des Wiener Männergesangsvereines
in Paris tönt der Sang der Sakrffteiraben drein
zur allgemeinen Belustigung Europas, dessen Gespött
die Haupt- und Residenzstadt Oesterreichs geworden
ist. Den wirklichen Juden können die Christlich­
socialen das Fell nicht abziehen; allein diese Sippe
muss zeitweise eine roct Juoenverbrennung verun­
stalten, um ihre Gläubigen von der Echtheit ihres
Antisemitismus zu überzeugen. Dem todten Juden
versetzen sie also einen Nasenstüber, weil sie zu
den lebendigen Juden betteln gehen müssen um Geld,
und mit lebendigen Juden Geschäfte machen. Der
Männergesangsverein scheint, einer neuen Meldung
zufolge in sehr schwachmüthiger Weise dem Terroris­
mus der Dummheit aus dem Wege gegangen zu sein.
Haben doch einige der Lueger'schen Jasager gar
nicht gewusst, wer eigentlich Heine ist. Die Haltung
des Wiener Männergesangsverein ist um so unrühm­
licher im Hinblick auf die Festigkeit einer verstor­
benen Monarchin, die in dieser Frage sich in ihrer
Ueberzeugung auch nicht durch das Gezeter der
Pfäfflinge und der Gassenjugend behindern ließ,
obwohl diese hohe Frau mehr Rücksichten zu nehmen
hatte, als einen Verein freier deutscher Männer an­
zusehen gewohnt gewesen ist. Wir erleben in Oester­
reich leider alle Tage sich mehrende Zeichen von
allgemeiner Charakterlosigkeit.
Smmcrruhe.
Nach allen Nachrichten wird die Regierung des
Herrn von Körber zunächst gar..nichts thun; von
einschneidenden Maßregeln gar nicht zu reden. Durch
allerlei Finanzoperationen wird sich die Regierung
das Geld verschaffen, mit welchem den stärksten
Drängern nach wirtschaftlichen Verbesserungen und
Neueinrichtungen wenigstens für die nächste Zukunft
der Mund gestopft wird. Die Verwaltung bat also
für den Sommer, für die nächsten heißen Monate
Unterkunft, Kleidung und Nahrung und sie zieht
darum den Schlafrock an und macht sichs auf dem
Sopha bequem. Vulleicht zerbricht sie sich, ehe sie
in Frieden einschlummert, noch ein wenig den Kopf
über das „Was nun?", welches sonst alle Welt be­
schäftigt. Durch seinen Vorschlag, die Besprechung
über die Occroyrung der Sprachengcsctze und einer
neuen Geschäftsordnung für den Reichsrath hat Dr.
von Grabmayr überall Widerspruch geweckt. Er hat
fast von allen Seiten Absagen erhalten, nur nicht
von den Christlichsocialen, die ja auch sonst mit
Rechtsauschauuugen, Rechtsfragen und dgl. nicht viel
Federlesens machen. Selbst die engeren Parteifreunds
Grabmayrs, die Herren vom verfassungstreuen Groß­
grundbesitze gehen diesem Octroyirungsvorschlage
scheu aus dem Wege, obwohl ein starker Theil dieser
Partei nach den Aeußerungen ihres Organes zu
schließen, die Einsicht nicht verleugnet, dass der Weg
einer Verständigung mit den Tschechen gegenwärtig
nicht gangbar ist, dass die Regierung ein „neues
Programm" hervorholen müsse, dass sie mit der
bisherigen Neutralität nicht weiterkommen wird; die
Regierung müsse endlich Stellung nehmen und sich
darüber klar werden, dass mit den ungebändigten
Tschechen nichts anzufangen sei, dass jede Friedens­
anerbietung, jede Kundgebung der versöhnlichen'
Ein altgriechischer Autor erzählt, dass die
Lehrer ihre faulen Schüler in die Finger beißen
durften. (Du lieber Himmel! wenn so was einer
unserer Lehrer jetzt thäte!)
Lykurgos versinnlichte den Spartanern die
Macht der Erziehung, indem er zwei Hunde von
derselben Mutter, aber verschieden erzogen, ihnen
vorführte, ein Stück rohes Fleisch hinwarf und
zugleich einen Hasen laufen ließ; der eine Hund
machte sich an das Fleisch, der andere stürzte dem
Hasen nach.
Plato sagt, dass die von Natur edelsten Seelen
äußerst schlecht gerathen, wenn sie eine schlechte Er­
ziehung bekommen. Die großen Verbrechen, die größte
Bosheit ist nicht das Product einer gemeinen, sondern
einer vorzüglich ausgestatteten, aber durch Erziehung
verdorbenen Natur. Eine schwache Natur vermag
niemals— weder im Guten noch im Bösen—
Großes hervorzubringen.
Darwin, Schopenhauer, Zola und viele An­
dere sprechen dagegen von erblicher Belastung.
Aristoteles rieth, die Kinder nach Belieben
schreien zu lassen; sie ersetzen dadurch jede andere
Art von Bewegung und kräftigen ihre Lungen. (Wir
stopfen ihnen die Mäulchen mit „Zummeln", „Zuzeln"
u. s. w)
Luther meint, die Eltern fehlen gewöhnlich
auf zwei Seiten, entweder verhätscheln und ver­
zärteln sie ihre Kinder, oder sie sind allzustreng und
verbittern das Kind. Auf beiden Seiten ist Maß zu
halten. „Neben dem Apfel muss die Ruthe liegen."
! Spinoza sagt, für den Menschen ist nichts
nützlicher, als der Mensch, den die Vernunft leitet;
jeder kann dadurch zeigen, wie viel Geist und Ge­
schick er besitzt, dass er die Menschen so heranbildet,
dass sie später nach eigener Vernunftherrschaft leben.
„Wenn die Eltern ihre Kinder durch die
Reizmittel der Ehre und des Neides zur Tugend
anhalten, so befördern sie den Hass und Neid, zu
dem die Menschen von Natur geneigt sind."
Lessing: „Erziehung giebt dem Menschen nichts,
was er nicht aus sich selbst haben könnte, sie gibt
es ihm nur geschwinder und leichter".
Der größte Fehler, den man bei der Erziehung
zu begehen pflegt, ist, dass man die Jugend nicht
zum eigenen Nachdenken gewöhnt.
I. I. Rousseau (gestorben 1778) äußert in
seinem ..Emile" unter anderem folgende Hauptge­
danken:
Die Kinder verschiedener Eltern müssen ver­
schieden behandelt werden, jedes Kind nach seinen
Anlagen. Die Entwickelung beschleunige man durch­
aus nicht, lieber schiebe man sie weiter hinaus. Die
erste Erziehung sei blos abwährend (negativ). Man
studiere jedes einzelne Kind, komme seinen Bedürf»-
nisten freundlich entgegen, schütze es vor unnöthigen
Unfällen, hüte es aber auch nicht zu sorglich vor
körperlichen Beschädigungen, lasse es gehorchen, aber
nicht gebieten, gewöhne es sobald als thunlich, auch
Unangenehmes geduldig zu ertragen. Man befehle
und verbiete den Kindern nicht allzuviel. Man
moralisire ihnen nicht beständig vor. Strafen sollen


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 2 ]
2
Stimmung stde Wahrnehmung entgegenkommender
Absichten für die Tschechen und ihre Etappenpolitik
nur eine Ausmuwerung zum Tanze ist und Oel
gießt in die Flammendes tschechischen Größenwahns.
Wenn aber die Tschechen gebändigt oder für
eine Verständigung willfähriger gemacht werden
sollen, dann wäre es allerhöchste Zeit, damit einmal
den Anfang zu machen; denn die Arbeit wird einige
Jahre erfordern und am allerwenigsten kann sie mit
einer Octroirung der tschechischen Forderungen in
der Sprachenfrage begonnen werden. Wird der
Sommer mit dieser Arbeit versäumt, so wird sich
der Herbst nur um so stürmischer für die Regierung
gestalten.
Das Recht absolvtrtcr BLirgcrschüler
zum llebcrtritte an die Fachmittel­
und Cadettenschulen.
Der Bürgerschule wurde unter andern: durch
das Gesetz auch die Aufgabe zutheil, Borbereitungs­
anstalt für eine Reihe von Fachschulen, insbesondere
für die Lehrer- und Lehrer nnenbildungsanstalten zu
sein. Durch diese Bestimmung sollte nicht nur die
Bürgerschule gehoben, sondern es sollten auch die
Mittelschulen entlastet werden. Man wollte nämlich
jene Schüler von den Gymnasien und Realschulen
ferne hallen, die nicht die Absicht haben, diese An­
stalten zu durchlaufen und sich hernach dem Beamten-
stande oder einem gelehrten Berufe zu widmen, weil
dieselben für sie nur einen Ballast bilden, indem
durch sie die unteren Classen überfüllt und die Un-
terrichtserfolge beeinträchtigt werden. Diese Absicht
war gewiss sehr löblich und die strikte Durchführung
derselben wäre für beide Schulkategorien nur heilwm
gewesen. Dieser ursprüngliche Plan wurde aber
leider nicht cvnscquent durchgeführt. Es gibt noch
immer eine stattliche Zahl von Fachmitt lschulen, die
entweder dem absolvirten Bürgerschüler beharrlich
ihre Thore verschließen, z. B. die Cadettenschulen,
oder ihnen doch wenigstens den Eintritt sehr er­
schweren, zu ihrem eigenen Nachtheile, zum großen
Schaden der Bürgerschule und der Mittelschichten
des Volkes. Uns ist ein derartiges Vorgehen geradezu
unverständlich. Wenn schon die vorliegenden Urtheile
der meisten Fachschuldirectionen über die Leistungen
der Bürgerschul-Absolventen so günstig sind, so ist
nicht einzusehen, warum unsere hohe Unterrichts­
verwaltung nicht endlich einmal mit dem alten Zopfe
bricht, und gut qualificirten Bürgerschülern den
bedingungslosen Eintritt in sämmtliche Fachmittel-
schnlen, also auch in die Cadettenschulen gestattet.
Es gibt Fachschulen, die wohl di? Absolventen der
vier unteren Classen einer Mittelschule bereitwilligst
aufnehmen, von dem Absolventen der Bürgerschule
aber eine Aufnahmsprüfung verlangen, oder ihn gar
nur als außerordentlichen Hörer zulassen, wie z B.
das „Francisco-Josephinum" in Mödling. Und
trotzdem erklärten die Directionen dieser Anstalten,
dass sie mit den Bürgerschülern im allgemeinen viel
bessere Erfolge erzielen, als mit jenen Schülern, die
von einer Mittelschule kommen. Der Grund hiefür
ist auch leicht einzusehen. Von der Mittelschule
kommen zumeist solche Schüler, die dort Schiiffbruch
litten, also verkrachte Studenten. Weil sie, wie cs
meist der Fall ist, vermöge ihrer Unfähigkeit oder
Faulheit an der Mittelschule nicht mehr weiter­
kommen, wenden sie sich den Fachschulen zu, in der
Meinung, dass sie an der Fachschule weniger zu
arbeiten brauchen, während die von der 3. Classe
einer Bürgerschule abgehenden Schüler, wenn sie
sich einer Fachschule zuw nden, das Bestreben haben,
sich noch weiter auszubilden*). Diese Knaben sind
eben die Auslese unter den Bürgerschülern, was von
den vorzeitig die Mittelschule verlassenden nicht be­
hauptet werden kann. Wenn nun auch der Bürger­
schüler vielleicht manche Wissenslücke aufweist, so
wird es ihm nicht schwer sein, wie die Erfahrung
lehrt, durch Privatsteiß das F hlende nachzuholen.
In dieselbe Lage kommen ja auch Maturanten des
Gymnasiums, wenn sie die Technik oder die Hoch­
schule für Bodencultur besuchen, oder wenn sie an
der Universität Medicin, Naturwissenschaften oder
moderne Philologie studieren, weil sie am Gymnasium
nicht Gelegenheit hatten, gewisse Wissenszweige in
hinreichendem Maße sich anzueign n. Will der junge
Mann in seinen Studien fortkommen, so muss er
sich das Fehlende aneignen. Wie und wo, das ist
seine Sache, um das kümmert sich kein Mensch. Da
heißt es einfach: ..Vogel friss oder stirb." Trotzdem
für gewisse Zweige des Hochschulstudiums der Real­
schüler besser vorbereitet ist als der Gymnasiast,
räumt man jenem nicht dieselben Rechte ein wie
diesem. Das ist eben auch so ein Stück Mittelalter,
das man bei uns sorgsam conserviert. während die
vor einiger Zeit in Berlin tag"nde Schulcouferenz
damit endlich glücklich gebrochen hat.
Es kommt beim Fachstudium sowohl an Hoch-
wie an Fachschulen nicht darauf an, wo der junge
Mensch sich seine Vorbildung erworben hat, sondern
darauf kommt es an, dass er so vorbereitet ist, um
mit Erfolg am Unterrichte theilnehmen zu können.
Dass dies aber bei der Mehrzahl der absolvierten
Bürgerschüler wirklich der Fall ist, darin stimmen
sämmtliche bis jetzt befragte Fachschuldirectoren über­
ein, und diese Herren sind in der Angelegenheit ganz
gewiss maßgebend, jedenfalls maßgebender als manche
Herren am grünen Tische, die über Wohl und Wehe
der einzelnen Anstalten zu entscheiden haben.
Muss es einen nicht zum Lachen reizen wenn
man liest, dass nur jene Absolventen der Wiener
*) Mcn lese das in der Fest-Nummer vom 20. Februar
l. I. abgedruckte Urtbeil der Oenologiscken und pomologischen
Lehranstalt in Klosterneuburg über die mit adsovierlen Bürger-
schlllern gemachten Ersahrungeu. Dort heißt e» u. a.: „Aufgrund
der bisherigen Erfahrungen kann gelogt werden, .dass die absol­
vierten Bitrgerschüler in der Mehrzahl der Fälle bessere Resultate
auszuweisen hatten, als die Absolventen der unteren Abtheilung
einer allgemeinen Mittellchule, was sich vielfach daraus gründet,
dass die von der Realschule oder dem Gymnasium übertretenden
Schüler geringere Studien,rfolge zeigten und glauben, dass man
in landwirtschaftlichen Fachschulen weniger zu lernen habe, während
bei den übergetretenen Bürgerschülern die Absicht vorherrscht, sich
wirklich fachlich auSzubildev"— Tie Dinctiou des FranciSco-
Josephinum» in Mödling schrieb u a.: „In anderen Disciplinen,
wie z. B. Zeichnen, Naturgeschichte waren die Bürgerschüler mit
den andern a. °. Schülera nicht nur aus gleicher Höhe, sondern
sie übertrofeu sie zum Theile." Und an einer andern Stelle:
„Im Lause der Jahre haben wir mit den Bü'gerschülern keine
ungünstigen Erfahrungen gemacht."
Lkunstgewerbeschuledas-„Einjährig-FreMilligen-Recht"
genießen, die als Vorbildung statt der Bürgerschule
die vier unteren Classen einer Mittelschule nachweisen
können. Im Jahre 1898, auf dem U. österr. Bürger­
schultag, brachte deshalb der Ausschuss des Vereines
„Bürgerschullehrer Niederösterreichs" den Antrag ein,
das Präsidium des Reichsbürgerschubbundes wolle
durch eine wohlbegründete Eingabe an die evmpetenten
Behörden die Ausdehnung des Einjährig-Freiwilligen-
Rechtes auch auf jene Absolventen der Kunstgewerbe­
schule in Wien erwirken, die vorder, statt der
Untermittelschule, die vollständige Bürgerschule be­
sucht haben. In der Begründung dieses Antrages
hieß es:
„Wie aus dem Statut der Kunstgewerbeschule
des österr. Museums ersichtlich ist, sollte die Absol­
vierung von 4 Classen Mittelschule Bedingung für
die Aufnahme sein, und die Zulassung von Bürger­
schülern die Ausnahme bilden, und es kommt jenen
Absolventen der Kunstgewerbejchule, bieder normalen
Forverung entsprechen, das Einjährigenrecht zu. Diese
Textierung stammt offenbar aus früherer Zeit, da
man sich über das Wesen und die allgemeine sowie
besondere Leistungsfähigkeit der Bürgerschule noch
nicht im Klaren war.
Es ist jedoch bekannt, dass seit Jahren eine—
auch relativ— große Anzahl von absolvierten
Bürgerschülern an der Knnstgewerbeschule Aufnahme
findet und diese in ihren Leistungen den andern
Schülern mindestens ebenbürtig sind. Aber auch be­
züglich der für die Einjährigen-Berechtigung gefor­
derten allgemeinen Bildung steht der ehemalige
Bürgeschüler dem Unter-Mittelschüler nicht nach, da
die fremden— namentlich die todten— Sprachen
gar nicht in Betracht kommen und bezüglich der
übrigen Fächer aus der Vergleichung der Lehrpläne
sogar erhellt, dass der Lehrstoff der Bürgerschule
ein größerer ist als der der Unter-Mittelschule
In früherer Zeit war auch nur jenen Absol­
venten der höheren Staatsgewerbeschule das Ein­
jährigenrecht zuerkannt, die vorher 4 Classen
Mittelschulen gemacht hatten.Konnte man den Schülern
der baugewerblichen und maschinengewerblichen Ab­
theilungen mit Bürgerschule als Vorbildung das
Einjährigenrecht gewähren, so liegt wohl kein Grund
vor, dasselbe den gleichartigen Absolventen der
kunstgewerblichen Richtung vorzuenthalten.
Wir wissen zwar nicht, ob der damalige Prä­
sident diesem Auftrage nachgekommen ist oder nicht;
Thatsache aber ist es. dass dieser unnatürliche
Zustand heute noch vorhanden ist. Aehnlich verhält
es sich mit den Cadettenschulen. Während bis zum
Jahre 1874 oder 1875 die Absolventen der Bürger­
schule in die Cadettenschulen aufgenommen wurden,
wurde ihnen plötzlich ohne jede Begründung durch
einen Ei lass des k. k. Reichskriegsministerium dieses
Recht genommen, während in Ungarn die Bürger­
schüler in diese Militärschulen anstandslos aufge­
nommen werden. Das Recht, dass man aber den
ungarischen Bürgerschülern einräumt, sollte mau
denen diesseits der Leitha nicht vorenthalten; denn
hinsichtlich des Heeres sollten die Söhne unserer
Steuerzahler nicht schlechter behandelt werden als
die der ungarischen, nachdem man uns auch dort,
stets gerecht sein. Erfahrung muss den Zögling
bilden. Die Pflichten lehre man durch gutes Beispiel.
Wenn die Kinder lügen oder eigensin ig sind, so ist
dies nur die Schuld t er Erzieher. Man wolle die
Kinder nichts lehren, wozu sie keine Lust haben;
man suche zuerst ihr Selbstgefühl anzuregen, vielleicht
gelingt es dann besser. Aller Unterricht gehe von dem
Anschaulichen au?. Die Kinder sollen nichts— gar
nichts!— auf Autorität annehmen. Man lasse den
Kindern vollkommen freien Willen und mache sie nur
auf alles aufmerksam, was ihnen schaden könnte.
Von Geburt aus sind alle Menschen gleich; nur die
Erziehung erzeugt gute und böse Menschen.
Friedrich II., der Große: „Helvetius hat
Unrecht in seinem Werke „Ueber den Geist", wenn
er behauptet, die Menschen würden ungefähr alle mit
den nämlichen Talenten geboren und dass nur die
Erziehung alles aus einem Menschen mache. Dem
widerspricht die Erfahrung. Die Menschen haben
bei ihrer Geburt einen unauslöschlichen Charakter an
sich; die Erziehung kann Kenntnisse verschaffen, kann
dem Zögling Scham über seine Fehler einflößen,
aber niemals wird die Erziehung die angeborene
Natur eines Menschen ändern. (Der alte Horatius
sagt schon Aehnliches.)
Laboulaye: Eine wahre Demokratie kann nur
dadurch begründet werden, wenn olle Bürger durch
eine entsprechende Erziehung aufgeklärt und sichtlich
gefestigt werden.
Montaigne: Ich verwerfe allen Zwang bei der
Erziehung, als man ein Kind für Freiheit und Ehre
heranbilden will. In der Strenge und den gewalt­
samen Beschränkungen liegt so viel Sclavisches. Ich
bin fest überzeugt, dass man durch Gewalt nicht
ausrichten wird, was man durch Vernunft, Klugheit
und Geschicklichkeit nicht auszurichten im Stande
war. Der Gebrauch der Ruihe macht die Kinder
feig, boshaft und eigensinnig.
Hegel: „Ein Hauptmoment in der Erziehung
ist die Zucht, welche den Sinn hat, den Eigenwillen
des Kindes zu brechen, damit das blos Sinnliche
und Natürliche ausgerottet werde.
Hier muss man nicht meinen, mit Gutem aus­
zukommen. Der unmittelbare Wille handelt nach
unmittelbaren Einfällen und Gelüsten, nicht nach
Gründen und Vorstellungen. Legt man den Kindern
Gründe vor, so überläßt man es denselben, ob sie
solche gelten lassen wollen, und stellt daher Alles in
ihr Belieben."
Rant: „Der Mensch kann nur Mensch werden
durch Erziehung. Zum Charakter eines Kindes gehört
vor allen Dingen— Gehorsam. Dieser Gehorsam
kann abgeleitet werden aus dem Zwange, oder aus
dem Zutrauen. Letzteres ist wichtig, Ersterer noth­
wendig."
Herder: Nicht Unterricht, nicht Lehrer verdient
den Namen: Erziehung, sondern Bildung der Denk­
weise und der Sitten.
Brougham: Gewöhnt ein Kind von frühester
Jugend stets daran, die Wahrheit zu sprechen, das
Eigenthum Anderer zu achten, sich aller Handlungen
zu enthalten, die ihm verderblich werden könnten,
und es wird von dem Lügen, Betrügen, Stehlen
und Schuldenmachen einen unüberwindlichen Abscheu
bekommen.
Göthe: „Wir könn.n die Kinder nach unserem
Sinne nicht formen;- So wie Gott sie uns gab,
so muss man sie haben und lieben,— Sie erziehen
auf's Beste und jeglichen lassen gewähren,— denn
der eine hat die, die anderen andere Gaben."
Förster Georg: „Es gibt keine Weisheit aus
Unterricht; sie ist erst das Kind der eigenen Er­
fahrung; umsonst lehrt man das Kind das Feuer
vermeiden, erst durch den Schmerz wird es gewitzigt"
Eötvös: „Der größte Theil der Menschen
wird nicht aus Mangel der nöthigen Kenntnis,
sondern aus Mangel der nöthigen Kraft unglücklich.
Der größte Fehler in unserer Erziehung ist, dass
sie dies übersieht, dass sie sich nur mit der Entwick­
lung der Geistesanlagen abmüht und sich nicht auch
mit der Kräftigung des Willens befaßt. Und dennoch,
wer nur fest wollen kann, der kann so zu sagen
Alles, was im praktischen Leben nothwendig ist."
Professor Dr. A. Müller (Königsbergs: „Ein
Kind, ausgewachsen in geistig beschränkter, aber»
gläubischer Umgebung, wird dieser ähnlich. Und so
ist es mit allen Lastern und Tugenden. Das Kind
geräth nach der geistigen Lebens-Atmosphäre, in der
es aufwächst. Die Grundlinien des Naturells, die
Fundamente einer Persönlichkeit lassen sich durch
Erziehung nicht abändern. Die angeborenen Tempe­
ramente lassen sich nicht ändern. Etwas kann aber
doch geschehen. Das cholerische Temperament z. B.


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 3 ]
3
wo es sich um Pflichten handelt, keine AuLnahms-
stellung einräumt. Wenn unser Heer nun einmal
Volksheer ist. so w.öge man den Söhnen des Volkes
auch den Weg z am goldenen Porteepee nicht un­
nützer Weise erschweren; denn die besten Kräfte
erhält das Heer in jeder Beziehung aus dem Bauern-
und Mittelstände.
Wir »erlangen deshalb im Interesse der
Bürgerschule und der Kinder unseres Mittelstandes,
wohin wir nicht nur den Handwerker, den kleinen
und mittleren Kaufmann, sondern auch den niederen
Beamten, den Lehrer, Prrvatbeamten u. s. w. zählen,
dass den Absolventen der Bürgerschule die Thore
sämmtlicher Fachschulen, die eine absovierte Mittel­
schule nicht voraussetzen, geöffnet werden. Wir
fordern dies deshalb, damit auch die Kinder solcher
Eltern, die nicht mit Glücksgütern gesegnet sind, in
die Lage versetzt werden, sich eine bessere Lebens­
stellung zu erringen; wir fordern dies auch deshalb,
weil unsere Bürgerschüler vermöge ihrer Leistungen
dieses Recht verdienen, und weil wir es als eine
große Zurücksetzung der Bürgerschule und als eine
Ungerechtigkeit empfinden, dass unsere b.sten Schüler
geringere Rechte genießen als verkrachte Mittelschüler.
Wir geben uns aber auch der Hoffnung hin,
dass alle echten Volksfreunde diese unsere Forderung
im Interesse des erwerbenden und lchaffenden
Theiles der Bevölkerung unterstützen werden. Wir
glauben aber auch in dieser Beziehung im Sinne
der im Vorjahre zu Wien tagenden Mittelschul-
Enquete zu handeln, weil durch eine Erweiterung
der Rechte der absolvierten Bürgerscyüler die
Mittelschulen wohlthuend entlastet werden.
PolitiM^undschau.
ZnDanö.
(Zur Lage.) In einem „Der Preis der Ob­
struktionspolitik" betitelten Wiener Artikel nimmt
der „Hlas" neuerdings gegen die Fortsetzung der
jungtschcchischen Obstruction Stellung, die das
tschechische Volk um keinen Schritt vorwärts gebracht
habe. Durch die Schließung des Reichsrathes sei
der deutsch-tschechische Zwist nicht erledigt, sondern
nur vertagt worden, und bei der Wiedereröffnung
des Reichsrathes werden die Tschechen dort stehen,
wo sie vor der Tam-Tam-Obstruction gestanden
sind: Der Kampf um die Rechte der tschechischen
Sprache werde von neuem begonnen werden müssen
und es sei die Frage, ob sich die Situation durch
Octroyirung des Sprachengesetzes mit der deutschen
Bermittlungssprache nicht verschlimmert haben werde.
Die Gefahr der deutschen Staatssprache sei allen
Ernstes eminent. Sicher sei, dass zumindest eine
strenge Geschäftsordnung mit Einführung einer Par­
lamentswache octroyirt und eine Obstruction, welche
die Thätigkeit des Parlaments behindern möchte,
unmöglich gemacht werden wird. Wenn das Sprachen­
gesetz, wie die Deutschen wünschen, nicht octroyirt
werden sollte, dann werde sich das Abgeordnetenhaus
in erster Linie mit den Sprachenvorlagen beschäftigen,
und daher habe die Politik, welche das „Narodny
Tam-Tam" (die „Narcwni Llsty") consequent em­
pfohlen, den Tschechen nur die Sorge um eine neue
Majorität gebracht, welche das Sprachengesetz zu
Gunsten der Tschechen erledigen würde. Ter Artikel
plaidirt schließlich für die Einberufung einer Ver­
sammlung aller ftavischen Abgeordneten.— Die
„Maravska Orlice" erklärt sich gegen die Octroyirung
des Sprachengesetzes und einer neuen Geschäftsordnung
und für neuerliche Verhandlungen der Parteien über
eine ehrliche und legale Einigung.
(Ein Vorschlag zur Sprachenfrage? Abg.
Dr. Stransky hat Sonntag in Bistritz am Hostein
eine Rede über die politische Lage gehalten, in
welcher er es für nothwendig erklärte, dass die Idee
der Erneuerung der Rechten zum nächsten Ziele der
tschechischen Politik gemacht werde. Freilich müsste
die neue Rechte ihr Programm und ihre Aufgaben
ernster auffassen, als dies bisher geschehen. Die
bisherige Rechte hatte zum Hauptprincip die Gleich­
berechtigung und Autonomie, welche jedoch auf dem
Papiere geblieben sind. Sie sei eine Vereinigung
für den Frieden, aber nicht sür den Krieg gewesen.
Als cs zum Kriege gekommen, habe es sich gezeigt,
dass die sogenannten Staatsnothwendigkeilln, wie
j Budgetprovisorium u. s. w., den Abgeordneten Ja-
! worski und Ebenhoch näher stehen als das Programm
> der Rechten. In dieser Verfassung hätte die Rechte
! für die Tschechen keinen Wert gehabt. Man müsse
! jedoch den Versuch machen, sie zu einem besseren
Leben zu erwecken. Als Prüfstein für eine ehrliche
und aufrichtige Disposition zur Vertheidigung der
Autonomie und Gleichberechtigung schlägt Dr.
Stransky einen in der ersten Sitzung des Abgeord­
netenhauses einzubringenden Dringlichkeitsantrag vor,
welcher die Regierung aufzufordern hätte, sie möge
den Landtagen von Böhmen, Mahren und Schlesien
Landesgesetzyorlagen betreffend die Regelung der
Sprachenfrage in diesen Kronländern unterbreiten,
welche auf Grund der vollständigen Gleichberech­
tigung aufgebaut wären. Durch Annahme dieses
Dringlichkeitsantrages würde die ermuerte Rechte
ihrem autonomistischen Standpuncte Ausdruck ver­
leihen und dem Reichsrathe die Sprachenfrage ent­
ziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so
lange sie nicht durch Einvernehmen beider Volks­
stämme gelöst sein wird. Dr. Stransky fürchtet
nicht, dass im mährischen und schlesischen Landtage
die deutsche Majorität die Tschechen vergewaltigen
würde, denn die Landtage hätten nicht das Recht,
die Sprachenfrage nach ihrem Willen festzulegen,
sondern wären an das Princip der vollen Gleich­
berechtigung gebunden. Die Deutschen in Mähren
und Schlesien hätten die Tschechen als Bürgen, dass
ihren Connationalen in Böhmen kein Unrecht ge­
schieht. In einer einstimmig angenommenen Resolu­
tion wurde Dr. Stransky und dem gesammten Club
das vollste Vertrauen ausgedrückt und die tschechi­
schen Abgeordneten aufgefordert, zwar mannhaft,
aber auch vorsichtig vorzugehen.
tDer Wiener Stadtrath gegen den Wiener
Männergesangverein.> Aus Paris war die Mel­
dung nach Wien gelangt, dass eine Deputation des
eben dort weilenden Wiener Männergesangsvereins
am Grabe Heinrich Heine's, des Dichters zahlloser,
von deutschen Männergesangvereinen in ihr Programm
aufgenommener und häufig gesungener Lieder, in
pietätvoller Weise einen Kranz niedergelegt habe.
Dies gab dem Wiener Stadirath in seiner Sitzung
vom 21. d. Veranlassung zu folgendem denkwürdigen
Beschluss: „Alle anwesenden Mitglieder des Wiener
Stadlrathes sprechen hiemit ihr tiefstes Bedauern
darüber aus. dass der Wiener Männergesangverein,
wie aus Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Auf­
enthalt in Paris dazu benützt hat, um am Grabe
des jüdischen Dichters Heinrich Heine, dem bisher
jede deutsche Stadt die Ehre eines Denkmales ent­
schieden verweigert hat, eine Ehrung zu veranstalten;
sie erklären, dass in dieser Handlung des Wiener
Männergesangvereines keineswegs der Ausdruck der
Gesinnung der Wiener Bevölkerung erblickt werden
darf." Die Resolution ist unterfertigt von dem
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, und den Stadt­
räthen Dr. Wähner, Fiedler, Grünbeck, Wessely,
Hörmann, Müller. Weitmann, Brauneis, Rissaweg,
Büsch, Zatzka, Braun, Dr. Krenn, Rauer und
Schreiner.
Auskanö.
(Graf Murawiew %.) In ereignisreicher
Zeit ist dem russischen Reiche sein leitender Staats­
mann entrissen worden. Graf Michail Nikolajewitsch
Murawiew ist, wie ein St. Petersburger Telegramm
des Wolff'schen Bureau in Berlin meldet, am 21. d.
fiüh plötzlich gestorben. In der Vollkraft seiner
Jahre und seines Schaffens, vom Gipfel einer
Laufbahn, welche Murawiew, einer der jüngeren
Diplomaten Russlands, mit außergewöhnlichem Er­
folge beschritten, scheidet der Minister des Aeußeren
des Czarenreiches aus der Welt. Vor dreieinhalb
Jahren erst war Murawiew vom Gesandtenposten
zu Kopenhagen, einem vermöge der inneren dynasti­
schen Beziehungen wichtigen diplomatischen Amte,
unmittelbar zur Leitung der auswärtigen Angelegen­
heiten Russlands, zum ersten Vertrauensmanne seines
Souveräns berufen worden. Damals stand Mura­
wiew im 52. Lebensjahre. Am 7 ./ 19. April 1845
geboren, war er nach Absolvierung des classischen
Gymnasiums in der Gouvernemenisstadt Poltawa
am 1./13 März 1864, 19 Jahre alt, nach St.
Petersburg direct in das Ministerium des Aeußeren
gekommen. Fast seine ganze Dienstzeit hat der
Graf sodann im Auslande verbracht, wobei er es
vom jüngsten Secretär bis zum Gesandten brachte.
Zuerst der russischen Botschaft in Berlin zugetheilt,
wurde er nach zwei Jahren als jüngster Secretär
der Gesandtschaft in Stockholm, im Jahre 1867 im
selben Range nach Stuttgart und 1869 nach Berlin
zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit
bei der russischen Mission in Karlsruhe und sodann
in Paris. 1873 kehrte Murawiew als ältester
Secretär nach Stockholm zurück und gierig 1874
nach dem Haag, wo es bis 1877 blieb. Dann
wurde er als Bevollmächtigter der Gesellschaft der
Hilfeleistung für verwundete und kranke Soldaten
auf den russisch türkischen Kriegsschauplatz dirigiert.
1880 war er als erster Secretär in Paris und
erhielt den Kammerherrntitel. 1893 kam er als
Gesandter nach Kopenhagen, im Jänner 1897 wurde
er zum Verweser des Ministeriums des Aeußeren,
läßt sich durch geistige und phisische Diät, durch
bloß vegetarische Nahrung sänftigen. Schlechte,
unschöne Charaktereigenschaften können durch Gegen­
maßregeln gemildert werden. In der Erziehung darf
gar nichts sich selbst überlassen werden, Alles soll
durch Ueberlegung und Kunst geregelt werden:
Nahrung, Erholung, Lektüre u. s w. das Größte
wie das Kleinste."
Garve: Der junge Mensch ist nicht ein Thon,
den man nach Belieben modeln kann, sondern eine
Pflanze, die ihre Natur und Gestalt auf die Welt
mitbringt; auf einem wilden Apfelbaume wächst kein
Pfirsich, dahin aber kann es ein vernünftiger Er­
zieher bringen, dass die Aepfel ihre größte Herbe
verlieren.
Johannes Scherr: „In allen Zeitungen findet
man mit wohlklingenden Phrasen Erziehungsfabriken
für Kinder angekündigt, Nach einem Erziehungsin­
stitut für Eltern habe ich mich bisher vergebens
umgesehen.
Das ewige Hofmeistern an der Jugend ist so
weit gediehen, dass wir bald keine Männer mehr,
sondern nur wohlaufgezogene Maschinen sehen werden.
Eine Hauptaufgabe der Erziehung wird immer die
bleiben, die Jugend nicht mit dem Stocke, sondern
der Vernunft gehorsam zu machen. Das Erste ist
für den Lehrer sehr bequem, aber ohne allen Nutzen,
weil es keine Ueberzeugung gewährt und dieser Ge­
horsam mit dem Aufhören der Stockgewalt wieder
verschwindet. Das Zweite hat große Schwierigkeiten,
erfordert kluge charaktervolle, geachtete Männer und
Lehrer, aber keine Handwerkserzieher."
Heinrich Laube: „Lernen und lernen— vom
Erwachen bis zum Schlafengehen— und zwar unter
immerwährendem klösterlichen Ernste, ohne irgend
welchen Sonnenschein des Humors— das heißt
doch die Jugend recht grundsätzlich verkümmern und
mit dem Körper auch Seele und Geist. Legt die
Schulen in Feld und Wald (kaum durchführbar) und
gebt dem Knaben soviel Freistunden wie Schulstunden,
sie werden dann viel gescheidtere Menschen werden,
jedenfalls glücklichere."
Arthur Schopenhauer: Die angeborenen Cha­
rakterfehler eines Menschen kann man durch Reden
und Moralisiern ebensowenig aufheben und seinen
Charakter umschaffen, als man durch äußere Ein­
wirkung Blei in Gold verwandeln oder eine Eiche
durch die sorgfältigste Pflege dahinbringen kann,
dass sie Aprikosen tiage.
Eduard von Hartmann: „Das Princip der
modernen Mädchen-Erziehung?— Ein paar Salon­
piecen für Clavier, einige Lieder, ein wenig Zeichnen
und Malen, einige neuere Sprachen plappern und
die literarischen Sudeleien des Tages lesen, dann
sind sie vollkommen. Das ist systematischer Untere
richt in der Eitelkeit. Nicht Genuss sondern Ekel
erfüllt viele Mädchen vor diesen Unterrichtsgegen­
ständen. Nach der Hochzeit wird das alles vernach­
lässigt, weggeworfen. Die Eitelkeit der Eltern zwingt
auch viele Knaben, zu dilettiren."
Karl von Thaler: Wer Kinder erzieht, wird
kaum geneigt sein, ohneweiters einzuräumen, dass
alle Kinder gut sind. In jedem Kinde schlummern
die angeborenen bösen Triebe des Menschen, welche
bekämpft und womöglich erstickt werden müssen. Er­
ziehen heißt: „Moralisches Unkraut ausjäten." Auch
das gutgeartete K>nd besitzt einen naiven Egoismus;
es fühlt sich als Mittelpunkt der kleinen Welt, die
es eikennt und begreift.
Karl von Scherzer: „Viele Eltern lassen ihre
Kinder nicht sür jenen Beruf erziehen, zu welchem
sie die meiste Anlage und Neigung zeigen."
Aus einem Vortrage des Prof. Dr. Eduard
Suess vom 22. December 1881:
„Ich halte es für sehr gefehlt, wenn, wie es
in manchen Familien vorkommt, in frühem Alter
dem Kinde die Aneignung zweier Sprachen zuge-
muthet wird, denn das ist eine Ueberlastung des
jugendlichen Auffassungs-Vermögens, welche von
schädlichen Folgen sein muss.
Ich glaube, dass die in der Neuzeit zur Mode
gewordene Einführung der Mädchen in die classischen
Sprachen ein Irrthum ist. Was kann das Gym­
nasium dem Mädchen bieten? Das Gymnasium
beruht auf der Entwickelung der heroischen Ideale,
welche der ganzen Seelenrichtung des Mädchens
fremd sind. Was man dem Mädchen zu bieten hat,
ist etwas ganz Anderes: die geläuterten besten Theile
der modernen Literatur. Mnsik, Sinn für Kunst,
mit einem Worte: „Sinn für das Schöne."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 4 ]
4
am 25. April 1897, eben als Kaiser Franz Josef
zur Reise nach St. Petersburg rüstete, zum Minister
des Aeußeren ernannt. Einer der bedeutsamsten
Momente des politischen Wirkens Murawiew's war
der lebendige und thatkräftige Antheil, den er an
dem eigensten Werke seines Souveräns, der Ein­
berufung der Haager Conserenzen, nahm. Damals
war sein Name in Aller Munde und das sympathi­
sche Europa's begleitete eine Action. welche von den
edelsten Motiven beeinflußt war und in jedem Falle
culturell und ideell wertvolle Früchte gezeitigt hat.
Dass er bei der begeisterten Mitarbeiterschaft aa
jenem großen Friedenswerke die practischen Ziele
der russischen Politik nie aus dem Auge verloren
hat, davon zeugen die jüngsten Tage. Ohne eine
solche praktische Politik wäre wohl Russland nicht
in der Lage gewesen, angesichts der .chinesischen
Wirren so rasch in die Action zu treten, wie es das
eben gethan hat. Dieses Eingreifen Russlands be­
deutet also gewissermaßen auch einen persönlichen,
den letzten Erfolg Murawiew's. Der Hrngang des
Grafen Murawiew wird am russischen Kaiserhofe,
im russischen Reiche und in allen denselben befreun­
deten politischen Kreisen Trauer und innige Theil­
nahme erwecken.
((Sine Krise in Spanien.i Spanien macht
augenblicklich eine der schwierigsten Krisen durch, welche
dieses Land seit Jahr und Tag verfolgen. In allen
Provinzen des Reiches, gleichwie in der Hauptstadt
selbst geht der Geist einer gefährlichen Unzufrieden­
heit um und rüttelt an der Staatsordnung. Neben
der Regierung des Cabinets hat sich die Verbindung
der ..Union Nacional" als eine förmliche Neben-
Regierung etabliert, über welche das Ministerium
alle Macht verloren zu haben scheint. Die „Union
Nacional" decretierte dem Lande die Steuerver­
weigerung, und dieses Decret wirkt stärker als alle
drakonischen Maßregeln, welche die Regierung da­
gegen angedroht hat. Die Regierung muss nun
eingestehen, dass die socialen Zustände an jene
Grenze gelangt sind, wo die Existenzberechtigung
einer Regierung, die sie nicht zu meistern weiß,
aufhört. In diesem bedrohlichen Moment hat sie
die äußerste Maßnahme in Anwendung gebracht,
über welche die Regierung verfügt. Sie hat zu­
nächst in der Provinz Madrid, die verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte aufgehoben. Ob dieser folgen­
schwere Schritt auf den Weg der Ordnung und
Ruhe zurückführt, ist keineswegs sicher. Auf die
große Masse macht der Beschluss wenig Eindruck,
die Bewegung, welche alle Classen der Hauptstadt
ergriffen hat, nimmt nicht ab. sondern wächst.
Wenn, die Regierung früher energische Maßnahmen,
um die Uebelstände der socialen und finanziellen
Misswirtschaft zu beseitigen, ergriffen hätte, so
wären sie viel wirksamer gewesen und hätten bis
heute gewiss eher die nothwendige Beruhigung ge­
bracht, als die gegenwärtigsten strengsten Versuche,
die Ordnung mit Gewalt herzustellen. Die spanische
Hauptstadt befindet sich jetzt schon im halben Be­
lagerungszustand, nur mit Hilfe von Gendarmerie-
und Militär-Aufgebot kann der Ausbruch des
Schlimmsten noch zurückgedämmt werden. In diesem
Augenblicke hängt das Meiste von der Klugheit und
vorsichtigen Taktik der Königin-Regentin ab. Diese
hat schon in vielen, gleich schwierigen Situationen
das Unheil, das ihr Land und den Thron ihres
Sohnes bedrohte, abzuwenden gewusst. Sie wird
hoffentlich auch diesmal das Richtige finden, um
die nahenden Gefahren zu bannen.
(Belgien und Congo.» Die gegenwärtigen
Unruhen im Congostaate sind hervorgerufen durch
die grausame Ausbeutung der Eingeborenen, welche
zur Ablieferung von Producten des Landes, nament­
lich von Gummi, gezwungen werden. Wie traurig
die Zustände dort gewesen sind, ist aus einem Briefe
eines Officiers in jenen Gegenden zu entnehmen,
welcher in dem Antwerpener „Matin" veröffentlicht
wird: „Mein ganzes Gebiet hat sich zu gleicher
Zeit mit den Bundja erhoben. Mein Posten wurde
dreimal angegriffen. Von meinen 60 Soldaten sind
42 int März l. I. getödtet oder verwundet worden.
Ich bin Tag und Nacht von 2000 Eingeborenen
umzingelt und je mehr ich von ihnen tödte, um so
mehr schießen aus der Erde hervor. Die 18 Sol­
daten, die mir blieben, schlagen sich wie die Löwen,
und ich hoffe, mich noch vier bis fünf Tage halten
zu können, bis die Verstärkung von 100 Soldaten,
die ich erbeten, eingetroffen ist. Alle Posten im
Lande der Bundja find in derselben Lage. Die
congostaatlichen Commandanten Verdüssen und De
Meulemeester sind soeben mit 400 Mann in Noolo
eingetroffen, um uns zu befreien. Wird es ihnen
gelingen? 20.000 Bundja und 3000 Wogwandi
haben sich erhoben, und diese Kerle kennen keine
Furcht. Diejenigen, die mich einschließen, kommen
an das Pfahlwerk, das meinen Posten umgibt und
lassen sich tödien. Tag und Nacht halten wir uns
in den Vertheidigungsthürmen, ich in dem einen
mit 10 Soldaten und die acht anderen Soldaten in
dem anderen. Wir verschießen täglich an 1000
Patronen, müssen aber bald das Feuer einschränken,
da nur noch einige Kästen Patronen vorhanden sind.
Um Ihnen einen Begriff von der Wildheit der
Eingeborenen zu geben, sage ich Ihnen, dass ich
selbst gesehen habe, wie die Väter die Leichen ihrer
eigenen Kinder und Söhne, diese ihrn soeben
gelödteten Vater aufgefressen haben." Die Gewin­
nung des Gummi durch blutige und schamlose Mittel
hat für die Weißen und für die Gummiernte selbst
die traurigsten Folgen. Ein furchtbarer Krieg ist
entfacht, und jeder Weiße, der in die Hände der
Bundja gerärh, ist eines entsetzlichen Todes sicher.
Die Gummieinte ist im Mongallabezirk jetzt eine
sehr geringe, so dass die Antwerpener Gesellschaft,
die noch für das Vorjahr über drei Mill. Francs
Gewinn hatte, empfindliche Verluste erleidet. Ueber
die versprochene eingeleitete gerichtliche Untersuchung
am Congo ist noch Alles still.
«Die Vorgänge in China.l Schlimme Nach­
richten liegen aus China vor. Die Eröffnung der
Feindseligkeiten der chinesischen Truppen in Taku
gegen die fremdländische Flotte ist das Bombarde­
ment des Fremdenviertels von Tientsin gefolgt.
Nunmehr ist der letzte Zweifel über die Haltung
der chinesischen Regierung gewichen. Nicht die
Boxer allein ziehen gegen die Fremden los, die
reguläre chinesische Armee unterstützt die aufständische
Bewegung, es ist thatsächlicher Kriegszustand ein­
getreten, wenn sich auch die Diplomaten noch so
sehr gegen diese Auffassung wehren mögen. Da
kann es kein Leisetreten mehr geben. Das Prestige
der ganzen civilisierten Welt steht auf dem Spiele,
wenn nicht mit aller Kraft der Situation ein Ende
gemacht wird. Es müssen Garantien geschaffen
werden, dass sich nicht der jetzige Zustand wieder­
hole, je schneller, desto besser. Die Gefahr ist für
die internationalen Truppentheile eine imminente
geworden, und die Sorge um das Schicksal der­
selben wächst von Tag zu Tag, da keine directe
Nachricht von ihnen vorliegt; es ist leider mehr als
unwahrscheinlich, dass sich die Meldung von dem
Eintreffen Seymour's in Peking bestätigen wird.
Heute wäre es schon sehr beruhigend, wenn man
wenigstens wüsste, Seymour und die internationale
Truppe hätten sich aus Tientsin zurückgezogen. Es
zeigt sich immer deutlicher, dass die Bewegung in
China unterschätzt wurde und dass man auch in
militärischen Kreisen die Chinesen von heute nicht
nach Gebühr würdigte, da sonst nicht der Versuch
unternommen worden wäre, wie sich jetzt heraus­
stellt mit einer ganz ungenügenden Truppenanzahl
den Weg nach Peking zu forcieren. Das Bombarde­
ment von Tientsin ist ein furchtbar ernstes Ereignis.
Heute handelt es sich nicht mehr um den Schutz der
Fremden gegen fanatisierte Haufen, heute stehen
sämmtliche Großmächte höchst feindseligen Handlungen
von Regierungstruppen gegenüber, für welche Sühne
gefordert werden muss. Man braucht nicht gleich
die Liquidation des chinesischen Reiches auf die
Tagesordnung der Diplomaten zu setzen, wenn man
an die Herstellung wirklich geordneter und dauernder
Zustünde schreitet. In Peking selbst aber muss vor
Allem diese Ordnung geschaffen werden, und das
ist gewiss, möglich bei dem ehrlichen Willen aller
Staaten, solidarisch vorzugehen. Vorläufig allerdings
find, so lange keine directen Nachrichten vorliegen,
alle Besorgnisse gerechtfertigt. Wie steht es um die
Gesandtschaften in Peking? Wo sind die inter-
nationalen Truppen, wo das russische, wo das
deutsche Detachement? Hoffentlich kommen bald
bessere Meldungen.— Ein im Petersburger „Re­
gierungsboten" veröffentlichtes längeres Communique
theilt zunächst mit, dass die kaiserliche Regierung
seit dem ersten Eintreffen beunruhigender Nach­
richten aus China nicht gezögert hat, durch ihren
Pekinger Vertreter v. Giers von der chinesischen
Regierung energische Maßnahmen zur Wiederher­
stellung der Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig
erhielt der Gesandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit
des Tsung-li-Iamen aus die gefährlichen Compli-
cationen zu lenken, welche der Fremdenhass der
Chinesen nach sich zieht, und die chinesische Re­
gierung für alle Folgen der Ruhestörungen verant­
wortlich zu machen. Leider erschien die Nachlässig­
keit der chinesischen provinziellen Würdenträger in
den Augen der Aufrührer als Begünstigung ihrer
verbrecherischen Thätigkeit, sie überdies der Sym­
pathie der Regierungstruppen begegnete. Der Auf­
stand nahm mit jedem Tage größere Dimensionen
an. Am 25. Mai brannten die Boxers die ortho­
doxe Kirche im Dorfe Untinan nieder; das gleiche
Schicksal drohte dem Gebäude deir orthodoxen geist­
lichen Mission. Das Leben und Eigenthum der in
Nordchina lebenden russischen UnKithaneu erschien
ernstlich bedroht, zumal blos 75 Mann dem russi­
schen Gesandten zur Verfügung standen. Unter
solchen Umständen hielt es die kaiserliche Regierung
für nothwendig, zum Schutze der ruffifchen diploma­
tischen Vertretung, sowie zur Sicherung des Lebens
und Eigenthums der russischen Unterthanen ent­
schiedene Maßnahmen zu ergreifen. Das Communi-
quö erwähnt sodann die bereits bekannten militäri­
schen Maßnahmen» ferner die Vorgänge in Taku
und schließt mit folgenden Worten: „Aus den
obigen Darstellungen geht hervor, dass die in das
benachbarte Territorium eingedrungenen russischen
Truppen durchaus keine chinafeindlichen Ziele ver­
folgen; rm Gegentheile, die Anwesenheit der Truppen
in dem befreundeten Staate kann in Anbetracht der
gegenwärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit
den Aufrührern erweisen und die Herstellung gesetz­
licher Zustände im eigenen Interesse China's nur
beschleunigen.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 28. Juni. Leo n. P. Leo und Josef.
Sonnenuusoong 8 Ubr 58 Minuten. Soou'Nv» ergauq 8 Uhr 7
Minuten. Monderaufgang 5 Uhr 2' Minuten morgen«. Monde««
unterg. ng 8 Uhr 52 Minuten nachmittags.— Historische Gedenktage:
1518 Larl I. von Spanien al« Carl V. zum deutschen Kaiser
gewiihlt. 1813 Der prenß. General und Organisator der
Landwehr, Scharnhorst, in Prag gest.— 1849' Die Oesterreicher
stürmen Raab.— 1866 Gefecht bei Saar, MünchengrStz.
Burkersdorf und Skalitz. Kapitulation der Hannoveraner bei
Langensalza.— 1878 Der Berliner Congres» überträgt Oester­
reich-Ungarn da« Mandat zur Occupation BoSuieu» und der
Herzogowina.— 1898 Berhängung de« AuSnahmSzustonde»
über Galizien in Folge der Krawalle gegen die Juden.
Freitag, den 25. Juni. Peter und Paul. Svunenans«
gang 3 Uhr 59 Miauten. Sonnenuntergang 8 Uhr 7 Minuten.
MoudeSausgaug 6 Uhr 35 Minuteu. MondeSovtergang 9 Uhr
19 Minuteu.— Historische Gedenktage: 1437 Albrecht II. zum
König von Böhmen gekrönt.— 1608 Erzherzog Mathia« er­
hält Oesterreich unter der EnuS und Ungarn von seinem Bruder
Kaiser Rudolf abgetreten.— 1818 Die deutsche Nationalver­
sammlung wählt den Erzherzog Johann von Oesterreich znm
Reichsverweser.— 1864 Eroberung der Insel Alsen durch die
Preußen.— 1856 Gefechte bei JiLin Söniginhof, Jaromer und
Schweinschädl.— 1875 Kaiser Ferdinand I., 82 Jahre alt, in
Prag gest.— 1895 Die B-rtrauenSmännerversammlung der
Deutschen Böhmen» in Prag, regt die- Bildung einer großen
Fortschrittspartei an.- Dentschmährifcher Bauerutag in Brünn.
Samstag, den 23. Juni. Pauli Ged Sonnenaufgang
3 Uhr 69 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 7 Minuten.
MoudeSaufgang 7 Uhr 42 Minuten. MoudeSnutergang 9 Uhr
42 Minuten abend«.— Historische Gedenktage: 1810 Stanko
Braz kroatischer Dichte:, in Zerovee in Steiermark geb.— 1819
Erstürmung Rom« durch die Franzosen.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Inspizierung.) Zar Inspizierung des hies.
Landwehr-Bataillons traf heute vormittags mit dem
Schnellzuge um 10 Uhr 20 Minuten der Comman­
dant des 1. Laudwehr-Jnfanterie-Regimentes Herr
Oberst Freiherr Jakobs von Kantstein hier ein.
(Gemeindewahlen.) Am Montag wurden die
Wahlen für den neuen Gemeindeausschuss mit der
Wahl des I. Wahlkörpers geschlossen. Von 509
Wählern waren 375 an der Wahlurne erschienen
und hatten insgesammt 4491 Stimmen abgegeben,
eine äußerst rege Betheiligung. Von den abgegebenen
Stimmen erhielten die Herren: Johann Muck 371,
Franz Dolezal 366, Johann Haase 364. Victor
Hübner 362, Franz Pomtner 361, Friedrich Kramer
360, Anton Haase (Wanbacher) 359, Anton Kremser
359, Dr. Johann Watzal 354, Alois Buchberger
346, Eduard Dberwimmer 276 und Franz Swoboda,
Holzhändler 251 Stimmen. Die nächstmeisten Stimmen
erhielten die Herren: Robert Wotzelka 163, Julius
Neuhauser 78 und Julius Sonntag 19.
«Eintragung ins Genossenschafts-Register.)
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wurde am 15. d.
bei der Firma „Spar- und Darlehenscassenverein
für Rausenbruck, Miezmanns und Dörflitz" in das
Genossenschafts-Register eingetragen, dass auf Grund
des am 6. Mai l. I. in der Vollversammlung auf­
genommenen Protokolles, Franz Gutschy und Daniel
Unger als Mitglieder des Vorstandes ausschieden
und Franz Reif, Grundbesitzer in Rausenbruck und
Franz Luidold, Wirtschaftsbesitzer in Miezmanns als
Mitglieder des Vorstandes neugewählt wurden.—
Ferner wurde am selben Tage in das Genossenschafts­
register eingetragen die Firma: „Nikolsburger Spar­
und Creditbank, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung." Der derzeitige Vorstand besteht
aus den Herren: Rudolf Lampl, Oeconom, als
Director; Gustav Pisk, Ziegeleibesiher. als dessen
Stellvertreter; Emil Lemberger, Schlachthaus-Jn-
spector, Franz Bahoni, Privatier, Hermann Stiasny,
Holzhändler und Johann Brunner, Oeconom, sämmt­
liche in Nikolsburg.


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 5 ]
5
(Verleihung des Majors-Characters.) Der
Kaiser hat dem Rittmeister l. CI. Herrn Rudolf
Rudda, des Landes-Gendarinerie-Commandos Nr. 4,
in Brünn, anlässlich seiner Usbernahme in den Ruhe­
stand, den Majors-Charakter »cl banor» verliehen.
. (Vethei'.«ug verarmter Familien.) Nach dem
Beschlusse des mährischen Landesausschusses vom
29. December 1898 sind zur bleibenden Erinnerung
an weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth für
immerwährende Zeiten alljährlich am 10. September,
als dem Sterbetage der Kaiserin, 40 nach Mähren
zuständige verarmte Familien mit je 50 L durch
den Landesausschuss zu betheilen. Gesuche um Be­
theilung aus dieser Stiftung sind, mit dem Heimat­
scheine, dem Armutszeugnisse der Heimats- und
Aufenthaltsgemeinde, dann dem Zeugnisse über die
Familienverhältnisse versehen, bis zum 15. Juli l. I.
beim mährischen Landesausschusse einzubringen.
(Sonnenweudfeier.) Die heurige Feier der
Sonnenwende hatte sehr von der Ungunst der Wit­
terung zu leiden und wurde von selber auch stark
beeinträchtigt. Tagsüber herrschte das prächtigste
Sommerweiter; gegen Abend zu überzog sich der
Himmel mit dichtem Gewölk und es begann späterhin
auch zu regnen. Es war daher auch die Betheiligung
an dieser Feier infolge dessen keine so zahlreiche als
in den verflossenen Jahren Die Theilnehmer an der
Feier versammelt n sich programmmäßig um 7*8 Uhr
abends in der Brantstraße vor dem deutschen Bürger-
vercinshause, wo an selbe Kornblumen und Eichen­
laub vertheilt wurde und sich selbe zum Zuge
formirten. Derselbe setzte sich kurz nach 8 Uhr in
Bewegung. An der Spitze marschirten einige Turner,
welchen sodann die städtische Musikcapelle, die Turner
und Turnerinnen, die veranstaltenden Vereine, als:
Gothen, Hohenstaufen, Nordmährerbund, Rabenstein
und Thayayort, die Bundesleitung des Bundes der
Deutschen Südmährens, der Musikverein, die Mit­
glieder der Bundesgruppe Znaim I, die Frauen-
und Mädchen-Bundesgruppe, die Abordnungen der
übrigen deutschen Vereine Znaims folgten. Den
Beschluss des Zuges bildeten die zahlreich vertretenen
Mitglieder des Arbeiterbundes „Eiche", an welchen
sich dann während des Marsches noch zahlreiche
esttheilnehmer aus der Bevölkerung anschlossen. Der
ug bewegte sich unter klingendem Spiele von der
Brantsstraße aus über den Marienplatz, durch die
Alleegasse, Schmiedgasse, den oberen Platz, die
Füttergasse, Elsingergasse, Tränkthorgasse, Tränkberg,
über die grüne Baumbrücke, auf den großen Kuhberg.
Auf dem ganzen Wege wurde der Zug von einem
dicht gedrängten Menschenspaliec mit brausenden
Heilrufen und mit Blumenspenden aus den Fenstern
begrüßt. Auf dem Kuhberg langte der Zug kurz vor
7i9 Uhr an. Auf den ringsum liegenden Höhen als
Pöltenberg, Sexenberg, den Polauer Bergen rc.
flammten bereits die Feuerzeichen auf und wurden
mit brausenden Heilrufen begrüßt. Kaum am Kuh­
berge angelangt, öffnete der Himmel seine Schleusten
und es begann zu regnen. Rasch wurde der riesige
Holzstoß und das Feuerrad in Brand gesetzt, die
Turner führten auf einem mit Lampions abge­
grenzten Raum einen Fackelreigen aus, nach dessen
gelungener Ausführung Herr Otto Fratz aus Wien
an d e Versammelten eine Ansprache hielt, in welcher
er kurz die Bedeutung der Sonnenwende bei den
alten Germanen schilderte, die Uebernahme dieser
Feier durch die katholische Kirche als Johannisfeier
nachwies, die hervorragendsten deutschen Männer,
darunter auch Guttenberg, dessen 500jährige Geburts­
tagsfeier eben in allen deutschen Landen festlich
begangen werde, pries und schloss mit einem Appell
an die Versammelten treu zum Volke zu halten und
in Eintracht zu Nutz und Frommen des deutschen
Volkes zu wirken. Viel hundertstimmige Heilrufe
danken dem Redner für seine trefflichen, leider durch
den strömenden Regen in stark abgekürzter Form
gebrachten Ausführungen. Den Schluss der Feier
am Kuhberg bildete die Absingung der Wacht am
Rhein, worauf sich der Zug zum Abmarsch zur Re­
stauration Moser am Rabenstein rüstete und unter
klingendem Spiele und Absingung nationaler Lieder
in Bewegung setzte. Inzwischen waren auf der Thaya
drei in kurzen Abständen von einander aufgestellte
Feuerschiffe in Brand gesteckt worden, über das
Wehr waren mehr als 100 leuchtende Lampions
gespannt und am rechten Thayaufer bis zur Militär-
Schwimmschule brannten gleichfalls unzählige Lichter.
Der Fuhrmann Herr Alex. Knirsch hatte auch heuer
wieder sein an der Thaya gelegenes Haus glänzend
beleuchtet. Die ganze Beleuchtung bot einen feenhaften
Anblick. Beim Eliasfelsen war ein Triumphbogen
errichtet, auf welchem in transparenter Schrift die
Worte: „Heil und Sieg" den Besuchern des Fest-
ß es entgegen leuchtete. Der Garten und die
mda der Moser'schen Restauration war festlich
beleuchtet und herrlich decmirt. Im.Nu wär die
Veranda dicht besetzt und viele mussten unter den
Bäumen Schutz vor dem leise niederrieselnden Regen
suchen. Es mochten sich trotz des Regens doch circa
800 Personen daselbst eingefundcn haben,, eine Zahl
die gewiss bei schönem Wetter das..Drei- und
Vierfache erreicht hätte. Die städtische Capelle trug
unter Leitung des Herrn Musikdireciors Fiby! in
musterhafter Weise einige Concertstücke vor, die bei­
fälligste Aufnahme fanden. Hierauf brachte der
Musikverein mehrere Lieder, darunter auch des
Dirigenten weihevollen Chor „An Deutsch-Oesterreich"
zur Aufführung und entfesselte besonders letzterer
Chor einen wahren Beifallssturm. Mehrere Tur­
nerinnen und Schwestern des Arbeiterbundes „Eiche"
brachten prächtige Sonnwendfeier-Ansichtskarten in
Verkauf, die reißenden Absatz fanden. Um 7,1 Uhr
fand die erhebende. Feier, die leider, wie schon
eingangs erwähnt, durch die ungünstige Witterung
in Ansehung der Besucherzahl und Ausführung stark
beeinträchtigt wurde, ihr Ende. Möge die nächst­
jährige Sonnwendfeier besseres Wetter finden und
besseren Erfolg haben wie die heurige!
Lechwitz. (Sonnwendfeier.) Die Bundesgruppe
Lechwitz veranstaltete Samstag den 23. d. unter
Leitung ihres rührigen Obmannes Herrn Franz
Wagner eine Sonnwendfeier. Obwohl der Himmel
grau und düster umzogen war, traten die Bundes
Mitglieder unter klingendem Spiele der Kirchenmusiker
mit Lampions den Weg zu den sogenannten „Kicherl-
berg" an, auf dessen Höhe der mächtige Holzstoß in
helle Flammen gesetzt wurde. Gleich dem Vorjahre,
kündeten die lodernden Flammen des Johannisfeuers
den Freunden und Gegnern deutscher Zunge, dass
auch hier treue Hüter deutscher Art und Sitte einem
Freudenfeste huldigen. Obmann Herr Franz Wagner
hielt eine Ansprache, in welcher er dem unvergesslichen
Volkskaiser Josef II. einen Nachruf haltend, auch
unseres innigstgeliebten Monarchen und Landesvaters
gedachte, der in Kürze sein, von unsäglichem Leid
und Schmerze durchwobenes 70. Lebensjahr erreicht,
und brachte als Huldigung Sr. Majestät ein drei­
faches Hoch, welches von dm Mitgliedern der
Bundesgruppe und den zahlreichen Anwesenden
stürmisch acclamirt wurde und stürmische Hochrufe
die stille Nacht durchbrausten. Der löbliche Gesangs-
Verein brachte von seinem verdienstvollen Chormeister
Herrn Oberlehrer Demasy, dirigirt, mehrere Lieder
zum Vortrage und trotzdem, dass Gott Pluvius einen
anhaltenden Regen niedersaudte, erklangen lustige
Weisen der Musiker, sowie zum Schlüsse das deutsche
Lied in die finstere Nacht hinaus. Unter Vorantritt
der Musiker und Abspielung flotter Märsche wurde
der Heimweg angetreten und verbrachten die Theil­
nehmer noch manches gute Stündchen im deutsch­
fröhlichen Beisammensein.
Selletitz. (Sonnwendfeier.) In unserer von
den Tschechen arg bedrängten Colonie veranstalteten
die Deutschen am 23. d. abends eine erhebende
Sonnwendfeier. Um 7,9 Uhr bewegte sich eine
ansehnliche Gesellschaft von Herren aus dem Fabriks­
gasthause auf den „Morasitzer" Hügel, der eine
große Fernsicht bietet. Noch vor 9 Uhr erglänzte
am östlichen Himmel ein Feuerschein, er war von
den Polauer Bergen, also das Signal zum Entzünden
der Feuer. Im Nu stand der Holzstoß in Flammen;
zwölf Ortsburschen schwangen Pechfackeln, führten
damit schöne Reigen auf und beleuchteten den Hügel
feenhaft, während die Anwesenden n ehrere nationale
Lieder sangen. Trotz des sich einstellenden Regens,
schied die Gesellschaft erst, die Feuerscheine in der
Ferne bewundernd, nach 10 Uhr unter stürmischen
Heilrufen.
Feldsberg. (Sonnwendfeier.) In unserem
deutschen Städtchen wurde am 23. d. um 7 Uhr
abends auf der, nächst der Stadt liegenden „Reisten"
die Sonnwendfeier abgehalten. Um 7,7 Uhr abends
zog der Turnverein unter Vorantritt der Voitels»
brunner Müsikcapelle durch die Stadt auf die
„Reisten" einen weithin blickenden Hügel, woselbst
um 9 Uhr abends in Gegenwart hunderter Orts­
bewohner von der Feuerwehr der mächtige Holzstoß
entzündet wurde. Hiebei sang der Turnverein das
erhebende Lied: „Das Feuer wallt", besten Klänge
mächtig gegen den nächtlichen Himmel drangen. Herr
Dr. Leopold Wolfschütz, Advocat in Feldsberg und
Obmann des Turnvereines ergriff sodann das Wort,
wies darauf hin, dass der Turnverein heuer zum
drittenmale die Feier der Sonnenwende begehe,
deren Bedeutung er schon in den Vorjahren aus­
geführt habe. Für heuer habe es Herr »tull. ju-.
Franz Hnnzelmaier, ein Feldsberger Kind über-
nommen, bei diesem Anlasse in seiner Heimat zu
seinen Landsleuten zu sprechen. Dieser führte sodann
aus, dass er es als Deutscher für. seine Pflicht
halte, zu Deutschen zu sprechen, schilderte die Be­
deutung der Sonnwendfeier bei den alten Germanen,
den Kampf derselben gegen die Römer und schließlich
dem Kampf der Deutschen gegen den übermüthigen
Franzosenkaiser Napoleon I. Der in diesen Kämpfen
erfochtene Sieg komme größtentheils den deutschen
Turnern und Studenten zugute, denn diese waren es
vornehmlich, welche Napoleon bezwangen. Durch die
Einigkeit der Deutschen, durch Zusammenstehen Mann
für Mann wurde der schwere Sieg errungen. Schließ­
lich forderte der Redner die Turnerschaft auf, beim
Sonnwendseuer, den nachbarlichen deutschen Brüdern
jenseits der Grenze den Schwur der Treue zu leisten,
worauf die Turner das Lied „Erneuerung des
Schwur's", in wahrhaft erhebender Weise sangen.
Unter klingendem Spiel setzte sich dann der Zug,
dem sich die gesummte Bevölkerung angeschlossen
hatte, unter Vorantritt der Feuerwehr, welche den
Weg mit ihren Fackeln beleuchtet und unzähligen
Lampions in den nationalen Farben, für deren Be­
schaffung sich der Kaufmann und Säckelwart des
Turnvereines, Herr Ernst Dobera besonders verdient
gemacht hat, zum Lindenwirtshaus in Bewegung,
woselbst ein Tanzkränzchen stattfand, das bis zum
frühen Morgen andauerte. Viele Häuser von Felds­
berg waren beim Rückmarsch des imposanten Zuges
mit Lampions illuminirt. Heil!
(Der Nachahmung empfohlen.) Bei der
Sonnwendfeier in Mähr.-Schönberg sprach der Herr
Pfarrer Güntler den Sonnwendspruch, welcher schöne
Vorgang auch unseren Priestern zur Nachahmung
empfohlen wird.
(Zu Gunsten des Pensionsfondes der k. k.
Militär- Capellmeister) veranstaltet Freitag die
Musikkapelle des 99. Infanterie-Regiments im Garten
des deutschen Bürgervereiushauses, (bei ungünstiger
Witterung, im Festsaale) ein Concert mit ganz neuem
Programm. Die Musikkapelle des 99. Infanterie-
Regiments hat uns gewiss schon viele vergnügte und
genussreiche Stunden bereitet und es ist ein Act
der Courtoisie, dieses Concert, dessen Reinertrag, wie
oben erwähnt, dem Pensiousfoude für die k. k.
Militär-Capellmeister zufließt, recht zahlreich zu be­
suchen. Das Concert beginnt um 4 Uhr nachmittags.
Eintritt per Person nur 20 kr.
(Sommerfest.) Der deutschvolkliche Arbeiter­
bund „Eiche" veranstaltet am Sonntag den 1. Juli
l. I. in seinem Vereinsheim lWeithoffers Gasthaus­
garten) ein Sommerfest mit folgender Festordnung:
1. Begrüßung der Mitglieder und erschienenen Fest-
gäste. 2. Concert, ausgeführt von der Bundescapelle
Meister. 3. Beginn des Tanzkränzchens um 6 Uhr
abends. Verschiedene Volksbelustigungen, Corianvoli-
werfen, Illumination des Festplatzes. Zu diesem
Feste werden alle Bundesmitglieder und deren An­
gehörige, sowie alle deutschen Stammesgenossen ein­
geladen. Beginn des Festes 5 Uhr nachmittags.
Eintritt per Person 20 Heller.
(Ausflug in die Kaja.) Der „Fechtclub Znaim"
veranstaltet am Sonntag den 1. Juli bei günstigem
Weiter einen Ausflug in die Kaja, worauf die P. T.
Mitglieder nochmals aufmerksam gemacht werden.
Die gemeinsame Abfahrt erfolgt präcise 127* Uhr
nachmittags vom Salisplatze aus. Für ein reich­
haltiges Unterhaltungsprogramm hat das Comiti
gesorgt. Die Musik besorgt das Quartett Butschetti.
Die P. T. Theilnehmer werden ersucht, einen Jux­
gegenstand für die Juxlotterie wrpackt, mitzubringen.
Gäste willkommen!
(Militär-Concert am Rabensteiu.) In Herrn
Leopold Mosers Restauration am Rabenstein findet
am Sonntag ein von der Capelle des 99. Infanterie-
Regiments ausgeführtes Concert statt. Anfang 4 Uhr
nachmittags. Eintritt 20 kr. per Person.
(Militär Concert.) Der Ausschuss des Deut­
schen Bürgervereines veranstaltete am Montag, den
25 d. abends im Garten des Deutschen Bürger­
vereinshauses ein von der Musikcapelle des 99. Jnf.-
Rgmts. ausgeführtes Concert,' das sich eines recht
guten Besuches erfreute; insbesonders waren sehr
viele Herren Officiere der Garnison zu demselben
erschienen. Auch Frau Baronin Seefried hatte selbes
mit ihrem Besuche beehrt. Die Vortragsordnung
war eine sehr gewählte. Es wurde sehr exact ge­
spielt und mussten einzelne Piecen auf stürmisches
Verlangen des Publikums wiederholt werden. Das
Concert endete kurz vor Mitternacht.
tWanderversammlnng.) Die Weinbausection
des Znaimer deutschen landw. Vereines veranstalet
Freitag den 29. Juni (Feiertag) Nachmittags eine
Wanderversammlung in Baumöl, mit welcher eine
Begehung des Schobes-Weingebirges verbunden ist.
«Zum großen Sommerfeste des Deutschen
Bürgervereines.) Nachdem den Bewohnern unserer
Stadt das Festprogramm für das am 5. Juli statt­
findende große Sommerfest des Deutschen Bürger­
vereines bereits durch große Placate bekannt gegeben


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 6 ]
d
wurde, so können wir es nicht Unterlasten, auch die
auswärtigen Freunde unseres Vereines, denen diese
Placate nicht zu Gesichte kommen, hierauf aufmerksam
zu machen. Das Fest wird, wie im Vorjahre, auch
Heuer wieder in den Vereinslocalitäten, im Vererns-
garten und dem anstoßenden Stadtpark abgehalten
werden. Für gute Unterhaltung der P. T. Fest-
theilnehmer wird bestens gesorgt werden durch: zwei
Musikcapellen, ein gut eingerichtetes Caffeehaus,
durch vorzügliche Bier- und Weinkosthallen, eine
Conditorei, Glücksräder und Glückshafen, Haupt­
treffer-Lotterie und Weltpost, durch Buschenscheuken.
lustige Butschcttys, Wursteltheater und andere Ueber-
raschungen Um 6 Uhr findet in den Vereinslocali-
täten (Festsaal) eine hochinteressante Theatervorstellung
(Sommerlhcaler) statt, für welche sich jeder Fest-
thcilnehmer rechtzeitig ein Plätzchen reserviren möge.
Am Abende dürften besonderes Interesse errege»:
die prachtvolle Illumination der Hauptallee, das
Coriaudoliwerfen und das Tanzkränzchen. Die Cassen
werden um 3 Uhr eröffnet; das Fest beginnt präcise
4 Uhr nachmittags. Der Emtrittspreis beträgt 20 kr.
für Erwachsene und 10 kr. für Kinder. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest am Sonntag
den 8. Juli statt. Damit das diesjährige Sommerfest
nicht hinter früheren Festen dieser Art zurücksteht,
so richten wir hiermit nochmals an alle Freunde
des Deutschen Bürgervereins aus Nah und Fern
das freundliche Ersuchen, das Festcomite gütigst zu
von Umlauf, die beifälligste Aufnahme fand^ Der
jungen Zithermeisterin wurde als Dank für ihre
wirklich prächtige Leistung ein hübsches Blumen-
bouquett überreicht. Sehr hübsch und verständnisvoll
wurde auch das Solo „Liebesgruß" Fantasie vin
Franz Pastirzek von Franz Jellenek, das Duo
„Liebesblicke", Walzer von Franz Krapf, von den
Frl Paula Zafouk und Adelheit Kontner, das
Concerlstück „Ein Traum" für 6 Zithern von,Frl.
M. Popelka, A. Heinisch, C. Stix, Frau Cizek,
Herrn Franz Hutterer und dem Concertgeber vor­
getragen. Das von den Schülern Victor Laznicka,
Johann Wondra und Wilhelm Ribal vorgetragene
Trio: „Waldes-Echo" von Hofböck, dann die von
Frida.Holm und Emma Kratzig mit Begleitung der
Frau Cizek auf der Elegie-Zither vorgetragenen
„Kärntner-Weisen", erzielten vermöge des gefühl­
vollen Vortlages und der Fertigkeit im Spiele,
wohlverdienten Beifall. Auch der Solo-Vortrag der
jüngsten Schülerin Cizeks der 9 Jahre alten Anna
Fleischhacker, welche mit einer Lernzeit von nur 5
Monaten schon vor die Oeffentlichkeit trat, muss lobende
Erwähnung gemacht werden, den er legte von dem
vorhandenen musikalischen Talente der Schülerin,
wie auch von der Tüchtigkeit des Lehrers beredtes
Zeugnis ab. Den Beschluss des Concertes bildete
ein von 11 Zithern mit Apparaten ausgeführter
„Musikalischer Scherz", welcher die beifälligste Auf­
nahme fand. Wir können Herrn Zithermeister Cizek
unterstützen durch werklhätige Mitwirkung bei dem^ zu den schönen Erfolgen seiner Zitherschule nur
Feste selbst oder bei den Vorbereitungen zu demselben, bestens beglückwünschen und den Wunsch oussprechen,
durch Spenden von Wein, Bier, Backwerk oder
Gegenstände für den Glückshafen. Jede, auch die
kleinste Gabe wird dankbarst angenommen. Die
deutschen Landsleute aus der Umgebung unserer
Stadt, die doch erst vor kurzem mit den Städtern
ein Verbrüderungsfest gefeiert haben, das noch in
frischer Erinnerung steht, werden uns bei unserem
Sommerfeste gewiss wieder herzlich willkommen sein.
Bier-, Liqueur> und Weinspenden werden täglich,
Bäckereien und Gegenstände für den Glückshafen
zwei Tage vor dem Feste in den Vereinslocalitäten
entgegengenommen. Wenn die deutschen Bewohner
unserer Stadt und Umgebung ihre Sympathien für
den Deutschen Bürgerverein am 5., beziehungsweise
8. Juli wieder in dem Maße an den Tag legen
werden, als dies bisher immer geschehen ift._ wenn
Pluvius dem Festcomite keinen bösen Streich spielt:
dass er bald wieder mit einem io vorzüglich ein
studierten und ausgeführten Concerte vor die Oeffent­
lichkeit tritt. Ein alles Sprichwort sagt: „Dem
Muihigen gehört die Well!" Muth also Herr Cizek
und in Bälde wird hier die Zither das beliebteste
Instrument werden und fast in keiner Familie fehlen.
(Ausflug der Werkstättenarbeiter der k. k.
priv. Nordwestbahn.) Wie seit einer Reihe von
Jahren, unternahm auch heuer wieder die Werk-
stattenleitung der Maschinenwerkstätte der k. k. priv
österr. Nordwestbahn mit ihren Arbeitern und deren
Angehörigen, am Sonntag, den 24. d. einen Ausflug
nach Znaim, bezw. in das Nabensteinthal Die
Ausflügler kamen um V* 9 bezw. 9 Uhr in zwei,
von der Direction der Nordwestbahn unentgeltlich
beigestellten Separatzügen unter der Leitung des
Herrn Oberinspectors Stockhammer und des Herrn
dann wi'd uns sicher wieder ein schönes deutsches Jnspectors Riehl hier an und fuhren unter den
Volksfest geboten werden, das Alt und Jung er­
freuen wird.
(Zither-Concert.» Zum erstenmale trat am
Sonntag der hies. Zitherschulinhaber Herr.Josef
Cizek mit einem größeren von seinen Schülern und
Schülerinnen ausgeführtem Concert vor die Oeffent­
lichkeit und hat damit einen recht hübschen Erfolg
errungen. Das Concert das im großen Saale des
deutschen Vürgervereinshauses stattfand, war t otz
der ungünstigen Zeit (4 Uhr nachmittags) und trotz
der schönen Witterung recht gut besucht und lauschte
das Publikum den einzelnen Piecen mit andachts­
vollem Schweigen. Eme ganz besondere Eigenthüm­
lichkeit des Saales, der bekanntlich eine sehr schlechte
Klängen heiterer Weisen der in Zellerndorf auf­
genommenen Musikcapelle Herzig aus Gr.-Reipers-
dorf, in die Station ein. Mit den Ausflüzlern
langte auch der Gesangverein „Nordwestbahnbund"
mit seinem Chormeister Herrn Bürgerschullehrer
Schwarz und der mit dem geflügelten Rad ge­
schmückten prächtigen Fahne mit an. Nach der An­
kunft des zweiten Zuges formierten die Ausflügler,
ca 900 Personen einen Zug und marschierten so­
dann unter klingendem Spiel über die Bahnhof­
straße, Buchbergerstraße, Brantstraße, Jungnicklgasse,
Schlossergaffe und Füttergasse in die Stadt ein und
Fürsorge. Hierauf erfolgte unter den Klängen der
Musikcapelle der Aufbruch zur Bahn. Kurz nach
7 Uhr fuhren die beiden Separatzüge unter klingen­
dem Spiel, Tücherschwevken und Hochrufen aus der
Stition. Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!
(Todesfall.) Gestern um 1 Uhr nachmittags
starb hier, Brantsstraße Nr. 4. der Kaufmann Herr
Max Pater aus Frain, im 32. Lebenjahre. Die
irdische Hülle des Verblichenen wurde heute nach­
mittags V-.5 Uhr nach Frain überführt und wird
morgen um 4 Uhr nachmittags im dortigen Fried­
hofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Gnadlersdorf. (Todesfall.) Am Sonntag den
24. d. um 10 Uhr abends starb hier Fräulein Jane
Nicolits im schönsten Lebensalter. Das Leichen­
begängnis fand gestern nachmittags 2 Uhr statt.
«Thurmeinweihnng.) Am 8. Juli l. I. findet
in Tasswitz die feierliche Einweihung des neu
restaurierten Kirchthurmes statt. Hiemit ist auch
eine große Festfeier mit Festzug, rc. geplant und
werden wir das Programm hievon rechtzeitig mit­
theilen.
< Landwirtschaftliche Wiuterschnle in Schiltern.t
Am Freitag den 29. Juni und Sonntag den 1. Juli
werden um Vz4 Uhr nachmittags in der Winterschule
landwirtschafiliche Voriräge abgehalten, zu welcher
Jedermann der Zutritt gestattet ist. Am 29 Juni
bespricht Winterschulleiter Paul Maresch den Gegen­
stand: .Düngerbehandlung, Düngung", am 1. Juli:
„Fruchtfolge, Pflanzenpflege." An die Vorträge
schließt sich die Besichtigung des ausgedehnten Schul-
und Versuchsgartens der Winlerschule, welcher den
Landwirten Düngungsversuche und manche hier-
gegends weniger bekannte, aber geeignete Pflanzen
bietet, und dessen Besuch täglich gestattet und er­
wünscht ist. Der Versuchsgarten enthält Getreide­
arten. Hülsenfrühte. Hackfrüchte, Oelgewächse, Ge-
spinnstpflanzen, Futterpflanzen, Gemüse, Bien n-
pflanzen, Obst, eine Weidenanlage u. A.
(Fahnenweihe.) Der Militär-Veteranenverein
Carl Graf Khuen-Belassi in Grußbach beg ht am
1. Juli l I das Fest seiner Fahnenweihe. Das
Festprogramm ist folgendes: Samstag den 30. Juni:
9 Uhr abends: Großer Zapfenstreich. Sonntag den
1. Juli: 5 Uhr früh: Tagrevaille. 6 bis 10 Uhr
vormittags: Empfang fremder Vereine und Gäste.
Vs 10 Uhr vormittags: Sammeln sämmtlicher Vereine
am Aufstellungsplatze gegenüber dem gräflichen
Schlosse. Uhr vormittags: Feierliche Feld­
messe und Weihe der Fahne mit einer Ansprache
gehalten von Herrn Pfarrer Franz Brezina. Ein­
schlagen der Nägel. Hierauf Festrede, gehalten von
Herrn Wenzel Swoboda, k. u. k. Hauptmann d.R.
Nach Schluss: Defilirung und Deponirung der
Fahnen im Schlosse, sodann Auflösung des Zuges.
12 Uhr mittags: Mittagessen in sämmtlichen Gast­
häusern. 2 Uhr nachmittags: Sammeln am Aus»
stellungsplatze Abholen der Fahnen, sodann Festzug.
3 Uhr nachmittags: Concert im gräflich Khuen'schen
Fabriks-Park. 7 Uhr abends: Tanzkränzchen. Bei
demselben wird die Musik von der Capelle Hantschk
nahmen am oberen Platze unweit des Haberler'scheip besorgt. Eintritt zum Concert und Tanzkränzchen:
Hauses Aufstellung. Hier wurden sie vom Bürger-
Akustik besitzt, lernten wir hiebei kennen. Während Meisterstellvertreter, Herrn Gemeinderath und Land-
sonst bei Clavier-, Liedervorträgen, ^Ansprache», :c. stagsabgeordneten Johann Haase in der herzlichsten
in Folge der schlechten Akustik des Laales mancher! Weise namens der Stadt begrüßt, worauf der Ge-
Ton, manches Wort, nur undeutlich vernommen sangverein ..Nordwestbahnbund" den Sängergruß
wird, war diesmal, selbst^bei den Einzelvorträgen. anstimmte. Hm Oberinspector Stockhammer dankte
und in dem entferntesten Theile des Saales, jeder
Ton, auch noch der leiseste, ganz deutlich hörbar.
Bon mächtiger Wirkung, waren die von 30 Zithern
mit Streichsextettbegleitung ausgeführten Piecen
„An die Entfernte", Lied von Kasteneder und ein
„Blümchen im Walde", Polka Mazur von Stanis­
law. Das Programm wies Compositionen unserer
hervorragendsten Zithercvmponisten, als: Umlauf,
Stanislaw, rc. auf. Von den Ensemble-Nummern
können wir die Taktfeftigkeit der Schüler, sowie den
einheitlichen Anschlag nur lobend hervorheben. Mit
feinfühligem Verständnisse hat Herr Öizek die Massen-
Vorführungen auf das Thunlichste beschränkt und
sein Augenmerk mehr auf die Vorführung von
Duos, Trios und Einzelvorträge gerichtet, wodurch
das Können der einzelnen Schüler mehr beurtheilt
werden konnte und auch die Aufmerksamkeit des
Publikums mehr rege erhalten und auch dessen Ge­
schmackrichtung entsprochen wurde. Sämmtliche
Nummern des reichhaltigen Programms, welches wir
schon in unserer letzten Nummer vollinhaltlich mit­
theilten, wurden flott und mit großer Exaktheit
gespiet, zeigten von der tüchtigen Leitung des Lehrers
und erhielten lebhaften Beifall. Einige Piecen
mussten über stürmisches Verlangen des Publicums,
wiederholt werden. Tie Glanznummer des Concertes
war unstreitig die von Frl. Stix mit Gefühl und
namens der Ausflügler für den abermaligen freund
lichen und sympathischen Empfang und brachte auf
die Bevölkerung der Stadt Znaim und deren ziel­
bewusste Gemeindevertretung ein dreifaches .Hoch"
aus, in welches alle Ausflügler einstimmten. Die
Musikcapelle spielte hierauf noch einen Marsch, wo­
rauf sich die Ausflügler nach verschiedenen Richtun­
gen der Stadt zerstreuten. Nachmittags 2 Uhr fand
in der Restauration des Herrn Leopold Moser am
Rabenstein, ein von der Capelle Herzig ausgeführtes
Concert statt, bei welchem auch der Gesangverein
„Nordwestbahnbund" in gediegener Weise mehrere
Lieder zum Vortrage brachte. Die Ausflügler,
welche den ganzen Garten und die Veranda aus­
füllten, vergnügten sich hier bei Spiel, Sang. Tanz
und Kahnfahren in gemüthlichster Weise. Für die
Aufrechthaltung der Ordnung hatte ein sechzehn-
gliedriges Comite Sorge getragen. Es hatten sich
den Ausflüglern auch viele Znaimer zugesellt, die
sich mit den Wiener Gästen in freundschaftlichster
Weise unterhielten. Kurz vor dem Ausbruche zur
Bahn, der um 7 Uhr erfolgte, sprach das Comite
dem Herrn Oberinspector Stockhammer den Dank
der Arbeiterschaft für die munificente Spende der
Direction und die unentgeltliche Beistellung der Züge
aus brachte ein dreifaches „Hoch" auf Herrn Ober-
Jnfpector Stockhammer, aus. Herr Oberinspector
für Mitglieder aller Vereine in Uniform oder mit
Abzeichen frei, für Nichtuniformirte oder Personen
ohne Abzeichen per Person 80 Heller.
(Ein Schild für Fenerwehrzwecke.) Eine alte
Klage der Feuerwehrmänner bleibt die, dass sie von
der ausstrahlenden Flammengluth viel zu leiden
haben, so dass es ihnen oft lange Zeit unmöglich
ist. an das Brandobject heranzukommen und die Ab-
löschung erfolgreich durchzuführen. Leider werden
sie auch oft genug hiebei von den emporschlagenden
Stichflammen schwer beschädigt. Diesem Uebel­
stande sucht ein vom Branddirektor Giersberg in
Berlin construierter Asbest-Schild, der unterhalb
des wassergebenden Rohres befestigt ist, abzuhelfen.
Während sich bisher die Feuerwehrmänner bei starker
Gluth ausgehobener Thüren und Fensterladen oder
requirierter Tische bedienten und unter ihrem Schutze
an das Feuer heranzukommen versuchten, soll dies
jetzt unter dem Schutze des Schildes geschehen.
Kniend auf dem Bauche herankriechend, nimmt der
Feuerwehrmann hinter demselben Deckung und gibt
Wasser. Ein Versuch verlief befriedigend. Der
Feuerwehrmann konnte, gedeckt von dem gleich einem
Sonnenschirm zu handhabenden Schilde, das Feuer
aus nächster Nähe fassen und trotz der enormen
Gluth in kurzer Frist zur Ablöschung bringen.
(Pferde- nud Nindviehmarkt.) Auf dem am
25. d. stattgehabten Pferde- und Rindviehmarkte
wurden aufgetrieben: 485 Pferde, 546 Kühe. 181
Ochsen. 150 Jungvieh und 13 Ziegen, zusammen
1375 Stück. Der nächste Pferde- und Rindvieh­
markt findet am Montag den 13. August statt..
(Jahrmarkt.) Der gestrige Jahrmarkt war
großer Fertigkeit vorgetragene „Concert-Fantasie ll"! Stockhammer versicherte die Arbeiter seiner steten sowohl von Verkäufern als auch von Käufern sehr


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 7 ]
7
schwach besucht, der Geschäftsverkehr auf demselben
daher ein sehr flauer. Der nächste Jahrmarkt findet
am Dienstag den 11. September statt.
(Unfall.) Während des montägigen Militär-
Concertes im Deutschen Bürgervereinshause, wurde
der Herr Bezirksschulinspector Professor Emil
Roimann' plötzlich von einem so starken Unwohlsein
befallen, dass er ohnmächtig wurde und nach
Hause transportiert werden musste. Herr Bezirks­
schulinspector Raimann hatte am Montag außer den
Schulstunden in der Realschule, noch vier verschiedene
Sitzungen absolviert, so dass ec in Folge Ueberan-
strengung von dem Unwohlsein befallen wurde.
Gestern war sein Zustand, der zu keinerlei Besorg­
nissen Anlass gibt, ein bedeutend besserer.
tStraferhöhung.) Ueber Berufung der hies.
k. k. Staatsanwaltschaft wegen zu geringen Straf­
ausmaßes, wurde die Strafe der am 22. Mai I. 3.
vom hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahles zu 3 Monaten schweren Kerkers verur-
theilten Olga Dietl, vom mähr.-schles. Oberlandes­
gerichte von 3 auf 6 Monate erhöht.
(Enthaftung.) Die 16 Jahre alte Gastwirts­
tochter Franziska Brada aus Grillowitz, welche am
22. d. mit ihrem Geliebten, den 31 Jahre alten
verheirateten Grundbesitzer Georg Pummer aus
Gr.-Grillowitz. in Milleschitz verhaftet und dem hies.
k. k. Kreisgerichte eingeliefert wurde, wurde am
23. d. enthaftet, während ihr Galan noch in Haft
verblieb. Die Brada weigerte sich entschieden in
das Vaterhaus zurückzukehren und befindet sich jetzt
bei einer verheirateten Schwester in Gr. Grillowitz
im Aufenthalte. Das Mädchen ist, so jung es noch
ist, schon in Grund und Boden verdorben, was sie
nur durch die Verführungskünste ihres nahezu doppelt
so alten Galans geworden ist.
(Vorsicht beim Fischen!) Seit einiger Zeit
werden im Rabensteinthale von den Liebhabern des
Fischereisportes zur Ausübung dieses Sportes Plätze
auserwählt, an welchen Wege vorüberführen und
zahlreiche Personen verkehren. Gestern geschah es
nun, dass einer Dame, welche mit mehreren anderen
zum Baden in die Knirsch'sche Schwimmschule
ging, durch eine Fischangel, welche sich beim Aus­
werfen in dem Ohrgehänge verfing, dieses ausgerissen
und das Ohrläppchen verletzt wurde. Wie leicht
hätte es geschehen können, dass von der Angel das
Auge getroffen und herausgerissen oder schwer ver­
letzt hätte werden können. Es wird daher den
Anglern bei der Ausübung ihres Sportes etwas mehr
Vorsicht empfohlen und sollten Plätze in der Nähe
von Wegen, wo Passanten verkehren, verboten werden.
(Ein rauflustiger Gemeinderath.) In einer
Gemeinde der Umgebung Znaims provocierte ein
christlichsocialer Gemeinderath bei der Sonnwend­
feier einen Streit, der schliesslich in eine Rauferei
ausartete, bei welcher der Herr Gemeinderath als
einer der ärgsten Raufer sich hervorthat. Die be­
treffende Gemeinde kann auf diesen rauflustigen Herrn
Gemeinderath recht stolz sein!?
Durch das heurige, abnorm schlechte Winter­
wetter litten allenthalben die Facaden der Gebäude
mehr als sonst, so dass wir uns verpflich et fühlen,
die P. T. Jntressenten auf die seit Decennien rühm­
lichst bekannte erste k. k. österr.-unq. ausschl. pr>v.
Facadenfarben-Fabrik der Firma Carl Kronsteiner,
Wien III. Hauptstraße 120, aufmerksam zu machen,
wodurch es den P. T. Herren Haus- und Realitäten-
desitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung dieser
patentirten, wetterfesten Facadefarben einen billigen,
dauerhaften, dem Aussehen der Oelfarbe völlig
gleichkennenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese
Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend
zu heben.
(Ausgeschlosien) ist es, einen delikaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines
Zusatzes um den Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund-
. heits-Feigeukaffee (die Firma besteht schon seit dem
- Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
• besten bewährte. Leider gibt es noch manche Haus­
frauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rüben-
: surrogate, geröstete Malzkörner, oder billige Feigen­
kaffees verwenden und so den Wohlgeschmack des
Kaffees beeinträchtigen.
(Gratis-Hinweis in Text.) Wir machen unsere
öeser und Privatcapitalisten auf die heutige An­
kündigung der Bankabtheilung des Ungar. Börsen-
Journal in Budapest aufmerksam, deren Geschäfte
auf neuer Grundlage geführt, vielfachen Nutzen beim
Effecten-Verkehre in Werthpapieren in Aussicht
stellen....
Nah und Fern.
(Das siebzigste Geburtsfest des Kaisers.) Der
morgen im kaiserlichen Lustschlosse zu Schönbrunn
stattfindende Fackelzug wird sich zu einer imposanten
Huldigung für den Kaiser gestalten. An demselben
werden fünfziglausend wehrhafte Männer theinehmen.
Am Tage des Fakelzuges werden die Häuser beflaggt
sein; für Abends ist in allen Bezirken eine groß­
artige Illumination geplant. Die Huldigung wird
durch eine Serenade des Niederösterreichischen Sän­
gerverbandes eingeleitet werden. 4500 Sänger werden
sich in dem Schloßhofe von Schönbrunn versammeln
und unter Leitung der Chormeister Kremser und
Kirchl mehrere Lieder zum Vortrag bringen. Der
Fackelzug wird um 3/ 4 9 Uhr seinen Anfang nehmen
und dürfte etwa bis 10 Uhr dauern. Der Serenade
der Sänger werden an tausend geladene Gäste im
Schloßhose beiwohnen. Nach dem Zuge veranstaltet
der Niederösterr. Sängerverband im. „Katharinen­
saale" ein Festkonzert und auch die übrigen Verbände
planen nach der Kaiserhuldigung festliche Veranstal­
tungen.— Der Gemeindeausschuß der Stadt Gmun'
den hat am 23. d. in einer unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters, kaiserlichen Rathes Dr. Wolfsgruber,
abgehaltenen außerordentlichen Sitzung be chlossen,
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers gemein­
sam mit der dortigen Sparkasse einen Betrag von
3000 K. als Beitrag zu einer zu gründenden Stiftung
zu widmen, deren Erträgniß alljährlich am. 18.
August an arme hilfsbedürftige, alte oder kranke
Soldaten zur Vertheilung gelangt. Bereits am 18.
August d. I. werden 400 Kronen an zehn solche
Soldaten vertheilt werden.
lDie Vermählung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) Morgen um 12 Uhr mittags findet eine
feierliche Eidesablegung des Erzherzogs Franz
Ferdinand d'Este statt. Die f ierlich abzugebende
Erklärung des Erzherzogs vor dem Kaiser und den
Erzherzogen, den Hofchargen, den Ministern und den
Geheimen Räthen erfolgt aus Anlass seiner bevor­
stehenden morganatischen Vermählung mit Sophie
Gräfin Chotek und sie betrifft die Stellung, welche
seine künftige Gemahlin und eventuell aus dieser
Ehe hervorgehenden Descendenten einnehmen sollen.
Von maßgebender Seite wird zu der Mittheilung
von der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand folgende Information gegeben: Erzherzog Franz
Ferdinand wird bei dem am 28. d. M. stattfinden­
den Staatsacte den Eid ablegen, dass er für seine
Gemahlin und die aus seiner Ehe entstammenden
Kinder auf die aus seiner Stellung als Mitglied
des kaiserlichen Hauses fließenden Rechte feierlich
verzichtet. Das ist der eigentliche Zweck der Eides­
ablegung, die mit einem besonderen Ceremoniell
von sta ten g-hen wird. Seine eigenen Rechte, wie
sie mit seiner Geburt und seinem Range verknüpft
sind, werden durch die morganatische Eheschließung
in keiner Weise tangiert. Von einer Renunciation zu
sprechen ist nach der Bedeutung, die diesem
Worte zukommt, unrichtig. Eine Renunciation im
österreichischen Kaiserhause bedeutet den Verzicht auf
die Rechte einer Erzherzogin mit Inbegriff des
Thronsolgerechtes für sich und die Nachkommen aus
ebenbürtiger Ehe. Nachkommen aus nicht eben­
bürtiger Ehe sind nach dem Hausgesetze >n
Oesterreich ohnehin nicht erbfolgeberechtigt Erzherzog
Franz Ferdinand verzichtet also in seinem Eide auf
kein ihm jetzt zukommendes Recht, und seine Eides­
ablegung stellt sich, da bisher im Kaiserhause ein
ähnlicher Fall einer morganatischen Eheschließung
eines dem Throne zunächst stehenden Erzherzogs nicht
vorgekommen ist, als ein staatsrechtliches Novum
dar. Die Vermählung mit der Gräfin Sophie Chotek
findet nächsten Sonntag in Reichsstadt in Böhmen
statt. Gräfin Chotek erhält den Titel einer Fürstin
von Reichsstadt. Bei der Trauung wird auch Herr
Graf Wolfgang. (vermählt mit Anna Elisabeth von
Kunell, Tochter des Herrn Kunell, Bruder der Frau
Karoline Bulla), zugegen fein
(Eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes.) Der Verwaltungsgerichtshof entschied auf
Grund einer Beschwerde, dass der Landesschulrath
berechtigt ist, eine erledigte Lehrerstelle im Wege
der definitiven Versetzung irgend eines Lehrers aus
Dienstesrücksichten auf einen anderen Dienstposten
zu besetzen, ohne hiebei auf das Präsentationsrecht
des Bezirksschulrathes Rücksicht zu nehmen.
(Gegen die neuen Posttaxen) wurde dem Han-
delsministerium eine von sämmtlichen Handelsgremien
unterfertigte Eingabe überreicht, in welcher von der
Regierung die Zurückziehung der seit 25. November
v. I. bestehenden Posttaxen-Erhöhung verlangt wird.
Seither habe die Bevölkerung, so wird in der Ein­
gabe geltend gemacht, .Zeit und Gelegenheit gehabt,
nicht nur die Vorschriften dieser Posttaxordnung,
sondern auch deren verkehrshemmende, schädliche
Wirkung gründlich kennen und fühlen zu lernen. Der
allgemeine Unwille und die lebhafte Erregung, welche
diese Verordnung besonders in kaufmännischen Kreisen
zur Folge hatte, ist einer tiefen Erbitterung gewichen
und diese ist vollständig begründet." Die Handels­
gremien stellen sodann „als berufene Vertretung der
durch eine neue Posttaxordnung in Mitleidenschaft"
gezogenen Kaufmannsschast" folgende Forderungen
auf: 1. Die Einführungen einer Jnlandpostkarte zu
4 Heller»; 2. die Herabsetzung des Portos Lokal­
briefe und für das Inland bestimmte Kartenbriefe
auf 5 Heller; 3. die Herabsetzung des Verschleißprei­
ses sämmtlicher Postdrucksorten, Postanweisungen,
Postmandate rc. auf die vormalige Höhe. „Die
gefertigten Gremien", so heißt es am Schluffe der
Eingabe, „geben sich der Hoffnung hin. daß das
Handelsministerium dem hier ausgesprochenen entschie­
denen Wunsche und Willen der Kaufmannschaft,
einer der wich'igsten Gruppen der staatserhaltenden
Bürgerschaft, die gebührende Beachtung nicht ver­
sagen wird.
(Das Ende eines ehemaligen Karmeliterin-
nenklosters.) Aus St. Pölten schreibt man: Viele
Jahre hindurch wurde das hiesige Klostergebäude
der Karmelitermnen als Kaserne benützt und mancher
alte „Hesser" hat in dem ehemaligen Fräuleinkloster
gebrummt" oder er wurde hier für seinen
Stand „eingekleidet". Nun fällt das von Kaiser Josef
im Jahre 1782 aufgehobene Kloster der Demolirung
anheim. Das Kloster wurde im Jahre 1707 von der
Gräfin Maria Antonia Montecuccoli gegründet. Die
Stadt St. Pölten sowohl als auch das damalige Chor­
herrenstift, die Franziskaner und selbst der Fürst­
bischof von Passau Kardinal v. Lamberg verhielten
sich gegen die Gründung des Klostes durchaus ableh­
nend und die Stadt St. Pölten äußerte sich: „In
unserer kleinen, nicht absonderlich populirten Stadt,
wo es ohnehin viele Geistliche gibt, sei ein neues
Kloster nur „oneros'. Trotzdem wußten es die Nonnen
durchzusetzen, daß das Kloster gegründet wurde. Die
Stifterin gab 50.000 fl. hiezu her und trat später
selbst in das Kloster ein, in dem sie auch starb. Den
Grundstein legte am 27. April 1708 die Gemahlin
Kaiser Karl's VI. auf ihrer Durchreise nach Barce­
lona. Gewöhnlich wohnten 20 Nonnen im Kloster.
Kaiser Josef II. verfügte mit Dekret vom 12. Jänner
1782 die Aufhebung des Karmeliterinnen-Ordens. Die
Schlüssel des aufgehobenen Klosters wurden der
Siadtgemeinde St. Pölten übergeben und die Räume
theils in ein Verpflegsmagazin des 49. Infanterie-
Regiments, theils in Arreste und auch in ein Erzie-
hungshaus der Militärknaben des St. Pöltner Rgmts.
umgewandelt.
(Die Engelmacherin von Jedlesee.) Aus Wien
22. d. wird gemeldet: Durch eine anonyme Anzeige, die
an das Polizeicommissariat Floridsdorf gelangte,
wurde das schändliche, verbrecherische Treiben einer
in Jedlesee ansässign Hebamme aufgedeckt, die in dem
genannten Orte eine geradezu verhängnisvolle Thätig­
keit entwickelte. Vor wenigen Tagen gelangte an das
Commissariat ein Brief, der in ausführlicher Weise
darlegte, dass die diplomierte Hebamme Theresia
Stepan, 47 Jahre alt, an Arbeiterfrauen der
Arbeitercolonie der Nordwestbahn gesetzlich streng
verpönte Eingriffe vornehme, indem sie Verbrechen
gegen das keimende Leben begehe. Es wurden auf
Grund dieses Briefes, der schwere Anklagen enthielt,
umfassende behördliche Recherchen eingeleitet, deren
Ergebnis ein überraschendes war. Die an Ort und
Stelle gepflogenen Erhebungen haben nämlich erge­
ben. dass alle in den anonymen Schreiben erhobenen
Beschuldigungen völlig auf Wahrheit beruhten.
Daraufhin wurde Theresia Stepan verhaftet. Sie ist
die Frau des Bahnarbeiters Wolfgang Stepan und
hatte insbesondere unter den Bahnacbeitersfrauen
eine ausgedehnte Praxis. Im December vorigen
Jahres hat die Stepan bei der 25jährigen Schloffers-
gattin Theresia Jankowic interveniert. Wie nunmehr
festgestellt ist, hat die Schloss rsgattin damals ein
lebendes Kind geboren. Die Hebamme nahm das
Kind, hüllte es— dies geschah in Gegenwart von
Zeugen— in Leinen ein und trug es auf den
Dachboden des Hauses. Dort hat die Stepan nach
ihrem eigenen Geständnis das Kind in einem Koch­
ofen verbrannt. Theresia Stepan, sowie die Mutter
des ermordeten Kindes Theresia Jankowic wurden
dem Landesgerichte eingeliefert. Drei Arbeitersfrauen,
welche erwiesenermaßen von der Stepan unerlaubte
Eingriffe an sich halten machen lassen, wurden in
Untersuchung gezogen.
(Die Bestechungen in Transvaal.) In Brüssel
siebt noch immer der Transvaaler Eisenbahnproceß
auf der Tagesordnung. Aus den Acten, insbesondere
aus den auf commissarischer Vernehmung beruhen­
den Aussagen des Agenten Oppenheim's in Präto»


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 8 ]
8
ria. De Jonghe, geht, nach der „K. Ztg.", hervor,
daß die Bestechungsgelder in folgender Weise ver-
theilt wurden: Präsident Krüger 100 000 Francs;
Frau Krüger 25.000 Francs; Smit, Vicepräsident
der Republik 25.000 Francs; Dr. Roos 3000 Frcs.;
De Beer 12.500 Frcs.; Dr. Burgher 25 000; Duple
sius De Beer, Abgeordneter, 25.000 Frcs.; sein
College Burgher 25.000 Fics.; Beznidenhout 2750
Frcs.; Van der Merwe, Vorsitzender der Commission
für die Ausarbeitung des Selati-Vertrages, 2500
Frcs.; Dr. Cloete 3200 Frcs.; Abg. Roop 1250
Frcs.; Abg. Geybuy 1250 Frcs.; Abg. Wolmar-
ans 1250 Frcs.; Malan 1250 Frcs.; Prinsloo
1260 Frcs.; Sties 750 Frcs.; der Secretär des
Volksrathes 4500 Frcs.; der Vorsitzende des
Volksrathes 3125 Frcs.; Hoffman 3000 Frcs.
Außerdem hat jedes Mitglied des Volksrathes einen
Wagen erhalten, mehrere auch eine Uhr. Der Schwie­
gersohn Krüger's, Eloff, hat 12.500 Frcs.; der
Socius Elofs's, Schurmann, 250 Frcs. erhalten. Der
Viccpräsident Smit hat einen zweiten Betrag, 12.500
Frcs., erhalten; Bock, Mitgied des ausführenden
Rathes, 12.500 Frcs.; P.J. Mart, Abgeordneter,
12 500 Frcs.; Van Boetschoten, Secretär des Volks­
rathes, 25.000 Frcs.; Wilhelm Mare, 25.000
Frcs.; Roth 12.500 Frcs. De Jonghe selbst, der
die Gelder im Aufträge Oppenheim's vertheilte, nahm
für seinen Antheil 100.000 Frcs. Sodann sind mit
Vormissen der Regierung Tansraals sür 2 1 /« Milli­
onen Actien der Eisenbahngesellschaft an Vorster,
Porcheron und Stevenson vergeben worden, um
folgendermaßen vertheilt zu werden: Dr. Burgher
25.000 Frcs.; Cloete 75.000 Frcs.; Burgher, Prä­
sident des Volksrathes, 475.000 Frcs; W. Marrc
25 OOO Frcs.; Smits 12.500 Frcs.; Munnick 25.000
Frcs.; Du Toit 30.000 Frcs.; Gustav Mare 25.000
Frcs; Godefroy 7500 Frcs; Lagermann 7500 Frcs.;
Vorstermann 25 000 Frcs; Bock 25.000 Frcs.:
General Joube>t 13 000 Frcs.; De Jonghe 375 000
Frcs.; Roth 187.000 Frcs.; General Smit 25.000
Frcs.; P.J. Mare >2.500 Frcs.; Van Boeschoten,
Secretär des Volksralhes 5000 Frcs.
(Ueberraschende Funde.) Aus Athen wird
gemeldet: In dem alten Castell in Navariuo, das
noch aus der Benetianerzeit stammt, wie der an
manchen Orten eingehauene Löwe von San Marco
beweist, fanden Leute, die dort im Schutt wahr­
scheinlich nach alten Münzen und Waffen herum­
stöberten, einen gewölbten Raum. Sie drangen ein
und entdeckten eine Pulverkammer, die nach ober-
slächlicher Schätzung 125.000 Kilogramm Schieß­
pulver enthält. Das Kriegsministerium entsandte
sofort einen Ausschuss von Osficieren dorthin, die
die Sache untersuchen und vor allem feststellen sollen,
ob das Pulver noch in brauchbarem Zustande und wie
es zu verwerten ist; 125 000 Kilogramm sind eine
Menge, die schon zu verwenden wäre. Davon wür­
den die Finder die eine Hälfte und der Fiscus die
andere Hälfte nach dem Gesetz erhalten. Das Pul­
ver wird aber wohl noch in brauchbarem Zustande
sein; denn wie das Asty berichtet, wurde in Rho-
des in den Gewölben der alten Johanniterburg iu
ähnlicher Weise Pulver gefunden, dessen Alter sich
auf 400 Jahre feststellen ließ und das noch vollständig
brauchbar war, obwohl es sich zu kleinen Klumpen
von der Größe der Korinthen vereinigt hatte. 1850
verkaufte es der tükische Machthaber des Orter in
öffentlicher Versteigerung als gute Prise für seine
Tasche.
VolkswirtsHastliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 25. Juni. Von der unter dem Einflüsse
neuerlicher amerikanischer Hausseberichte anfänglich
aufgekommenen Courssteigerung von je 15 Hellern
sind schließlich in Weizen nur noch 6 Heller übrig
geblieben, während Korn die Besserung wieder
gänzlich verloren hat. Mit Rücksicht auf den eine
Besserung der Ernteaussichten verzeichnenden Bericht
der ungarischen Ackerbauministeriums trat eben im
weiteren Verlaufe des Verkehrs noch mehr Abgabs­
lust hervor, wozu theilweise auch das prachtvolle
Wetter angeregt haben wird. Ebenso wie Korn
wies auch Hafer zuletzt gleichen Stand auf wie
vorgestern, indes Mais »m 2 Heller und Reps um
5 Heller befestigt waren. Bei etwas lebhafterem
Geschäfte wurden Nachmittags Herbstweizen zwischen
Kr. 8.33, 8.36, 8.35, Hcrvstkorn zu Kr. 7.29 7.30,
Mai-Juni Mais zu Kr. 5.85—5.87, Juli-August-
Mais zu Kr. 5.86, 5.87 umgesetzt. Sonst notierten:
Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7.80— 7.85, Mai-Juni-
Korn zu Kr. 7.13—7.25, Mai-Juni-Hafer zu Kr.
5.44—5.46, Herbsthafer zu Kr. 5.55-5 56, Sep-
rember-October-Mais zu Kr. 5.97 —5 99 und August-
September-Reps Kr. 13 75—13.85. Effektive Waare
blieb geschäftslos und es war darin nur insoweit
eine Aenderung zu bemerken, als die Forderungen
für Weizen um 5 Heller erhöht wurden.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 25. Juni. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb, belief sich auf 2852 Stück ungarische,
742 Stück galizische, 91 bukowinaer, 655 Stück
deutsche, zusammen 4340 Stück Rinder, worunter
sich 1029 Stück Beinlvieh befanden. Der heutige
gegen vorige Woche um fast 500 Stück schwächere
Auftrieb reicht sür den Bedarf nicht aus und aus
diesem Grunde sind bei fester Tendenz die Preise
von Prima um 2, aller übrigen Qualitäten um
2-3 Kr. per 100 Kilo gestiegen. Stiere tendierten
ebenfalls fest und sind deren Preise wesentlich höher
als auf dem letztn Markte. Es notierten per 100
Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mast­
ochsen Prima von 65- 72, Sekunda von 58—64,
Tertia von HO-57; galizische Mastochsen Prima
von 70—75 (76), Sekunda von 61—69, Tertia von
52— 60, deutsche Mastochsen Prima von 74—79
(80), Sekunda von 66- 73, Tertia von 58—65,
mindere Mast- und Bauernochsen von 46—58,
Stiere und Kühe von 44-71 (72).
Sanitätsbericht
25. Jahrwoche, vom 17. bis 23. Juni I960.
Geborene
E
!•§-
©
lebend
tobt
ehelich
UN«
ehelich
summen
eh.lich
un­
ehelich
zu­
sammen
7
4
2
6
1
—
1
Gestorben an
Tuberculose 1
Darmverschluss 1
Fraisen 1
Neubildung 1
Gehirnblutung 1
Knocheneutzündung 1
Zusammen.. 6
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfülle.
| Krankheit
Zihl
Gegen die
Vorwoche
Diphtherie
1
-H
Schafblattern
2
+i
Kindbettfieber
1
+i
Thyphus
1*
+i
* Truppenspital
Allgemeiner Sprechsaal.
Rraut- j\eiden-Robe fl.lB.50
und höher!■ 11 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger Henne-
berg-Seide von 45 kr. bi» fl. 11.65 per Meter.
6. Henneberg Seidenfabrikant (k. n. k. Hon.) Zürich.
Zu der durch den I. Wahlkörper am 25. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags
vorgenommenen Wahl von 12 Mitgliedern des^Ge-
meindeausschusses der Stadt Znaim sind 375 Wähler
erschienen und wurden von denselben innerhalb der
oben festgesetzten Stunden 4491 Stimmen abgegeben.
Nach vorgenommenem Scrutinium erhielten die
Herren:
Muck Johann
. 371
Stimmen
Dolezal Franz.
. 366
tf
Haase Johann.
. 364
tf
Hübner Victor.
. 362
„
Pointner Franz
. 361
„
Kramer Friedrich
. 360
Haase Anton (Wanbacher).
. 359
Kremser Anton.
. 359
n
Dr. Watzal Johann.
. 354
m
Buchberger Alois
. 346
„
Oberwimmer Eduard.
. 276
Swoboda Franz, Holzhändler
. 251
tf
welche sonach nach§ 46 des Gemeindestatutes als
Mitglieder des Gemeindeausschusses gewählterscheinen.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten die Herren:
Wotzelka Robert.. 163 Stimmen
Neuhauser Julius 78„
Sonntag Julius.. 19„
, Vorstehendes Ergebnis wird auf Grund des
Z 47 des Gemeindestatutes zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Znaim, den 25. Juni 1900.
Die Wahl-Commission:
irati) Dostral, Obmann.— Alois Luchlrrgrr.—
JF.onj Eller.— Karl Zwölf.— Ferdinand Walloncr.
Johann Lle-ent. Schriftführer.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Wegen Verhinderung des Herrn Pfarrers findet
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 1. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
22. Juni. Anna Karasek, Schmiedmeisters­
tochter, 18 I. alt,' Mannsberg Nr. 21, Lungen-
tuberculose.— 23. Franz Pischa, Taglöhnerssohu,
13 I. alt, Krankenhaus, Acute Knocheneutzündung.
— 25. Johann Wittek, Gasthausbesitzer, 53 I. alt,
Wassergasse 18. Glottisödem.— 26 Max Pater,
Colonialwarenhändler, 31 I. alt, Brantsstraße 4,
Septicaemie.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
f ffetten« und Wechsel-brrrke an der öffentlichen
Börse iu Wien den 26. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.80—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.40—
Oesterr. Goldrente 115.80— Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.65— Ungar. Goldrente 4% 115.60—
Ungar. Kronen-Renle 4 0/ 0 91.10— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.47— Credit- Actien 694.50—
London vista 242.45— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.67^— 20-Mark-
Stücke 23.71— 20-Francs-Stück 19.32— Jtal.
Banknolen 90.05— Rand-Ducaten 11.33.
Lotto-Ziehungen.
Grvns (Ziehung vom 23. Juni 1900.)
15, 71, 35, 88. 80.
Nächste Ziehung am 7. Juli.
BQM.»»» (Ziehung vom 16. Juni 1900.)
87, 11, 3, 4, 63.
Nächste Ziehung am 30. Juni.
WWS.e>j» (Ziehung vom 23. Juni 1900.)
88. 33, 86, 17, 41.
Nächste Ziehung am 7. Juli.
"von Znaim& Umgebung
empfiehlt
Znaim, Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
S8S"* -Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt. "TBS 1
•••••••••••' »—i
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Mehltruhen, eine kleine
alte Weinprrffe, ein Papagei-Stander, ein
Schlaf- und ein Gartenseffel.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 9 ]
uauaßo?aßuammvjn? ;harq uaq ;rm stqpy gapuvaraßqv ahr ann
qun 'Zillocu uaharffpa riauhr aaq feaxnaqaapn n? ga?aamhaZ> gaq
pvF uaq MN aaquvuiajno tzaj Haff uaigtaact uactctlF Zahl i ua;;Z>
uatzratz aaq gnv uahrxgF uaaaip arq Hauff quvH aahg
Zuahpom ßrhvz MZW
n? runaaqarcu haoq qun ßrhvjgßunuhaaan?un 'ßruuffiltzvp Harm
aqanm ga lüapaquvavq iharri javq (jpi 'jjip har urau'hao(tz
"' urivq 'mmio(£— ahaffaa
qun auhajaa aig; uoa jjuojwn har goq 'ffphpäaoa aim NT soq
fftzffaq uaffaq 'i;zhT uaura aaaquy anal gjvq apuoj riaqnviß anu
har uuam 'apäq har uu'zm fermao(x '—: affrorarroauopA arua;
.^>nu ajarq 'amavgx auaßuncu?äß a|aiq gp jjajoq aham arm ncx
vq— grirquvffaaK 'ffvhajuaqraF aahvm ffjvhajuaqraF 'ffqiaß zara
arm n(x'vq ffjvh pahrffaaq gauig snq pyg pa'qunh arm uräj
-üammvjraK uapvaz mi feaqun;Z> uaharpav? ur nrx 'ijqpj ncx vq
"havaäj uaßurp ffram aff i haiiffvhajuaqra; 'fpii
«}jap ;|i aqaiF auiam uuaq fea’ßoj ;Ham har jabq ffuaZ äaßijiaij
; ffuaZ ga jji aaqoaim ;?aahaZ> urZ; aqaiF auram gvm 'aiEhar
uiq gvgx i j]i tzuaa' aapiq 'aajjiq oj aiui aiq ‘'aaqnuaßaß ‘afpo©
aa’uia jaqucja© gajaiq PphavF "ga|aiq "'uo^ aihaia; aajaiq haou
hmv runavgx i piahaiaiß aaq^ -uamhauuo garq jzrm haJ
I arm arm '»aqaßaß ;ra;h)'liijvtz>juaqlaF uoa
ÜvM Zqpjgvq ihaiu a,(Z' an,v^ arq pH ihaia^aiA, aqäi, haiE
har arm 'uaqar; oj aru haim ;ja>cu NT 'aqaipß am Harm tzvh NT
; i'haiii Harm tzahajnvj n(x urmaiaD ura^g" -uaaoh uahivF gaaaprq
'gajraq uia tzar; vuv,Z> „^'pqunaßaqu^^ aMurchaßuaiH"
,,-ua^uuictjaßuaiH
uapqunaßaqun ßl^oa uajarq;rm 'n?vq Harm qun har^ ;ipnd NE"
: uaßuv'jmn n? pvtzaA aahr rirana^ uoa' aitznjaaa may uraj qun
quqahavi uo^ ua;hara; mr ga havact^ urmaoiZ ,,;uahaaav^'"
„Ug^tji itaaqajataa 'aiaiq
aiE ga har arm 'atzvW uahara^ß maq ;rm rham aqaiF airiam har^
gvq Schatz grrn uahajrcu? gvq 'gvm,Z' garq haiMaö uajraaA uin?
-ZJ HZ! h>oq 'aqaacu uaqaij gpmhaou' gpmam
— LSI—
har arm qun jqaijaß am har arm 'ßruur 'tzrah hai(x
aqari har 'urmaoE haiE aqaxj haJ' -quaßaj ämmriZ, äaahr uc>T
ua;jämv'qaß üaq ur rjvhajuaqraF ajopakuaaß auia haoq qun 'ajiaj aij
havach qua;haiaaoäma harj 'quahavmraaj ma^ mauiaj gno hpristop
har^ qun „priaa; gun gvm 'uapapß gun uahajim? gvm 'gaäaquy
go'mp tzr ga hao(§ i rhrraltj aßung'arq gvm 'aammr iharu ;hara^arq
tzram kaätz aaju^ i uainp^; aarjinämi aqraq qur/ arm ßram haJ
I ilqiai Harm Harro qun foi® auriar feg: imuaa® uraaa '; uianv
jaoW arhivqaqun gvT" mhr tzg apuvm Wujtz ahg
„i uapa; gun uahajrm? quauuaa; pogx ga;havqaqun uia ^oZ <» aqaij
hai(x har tzrah arm'^ham n(§ ;tzram "qragx" ^v nojua^ uaharam
feäqv uäq aaqarm aß mhvu hajva haoq "ammr;Z aauraj gnv
haiarßn? uaßuvn'iivhaiuaqla,r qun hpmun qiacrg feumZ"
•a?ia| an? Ä uaq apuvm arj ,i vu°8"
'quahar? har^
uv qv;jaK aahr feaaiphaZ aahr mu ma;z uacr ßuvjhaj qun arj
aaqn har^ a;ßraü aa i ahr n? pai'aajarg; 'ßrmaatz jva; iphajuaqraF
aauäyvh'aaq ijoa qqvh 'quaßvijuv-ßranva; q^vh ura 'ammriA
aauraj uoz; uahpram maq raq aoctrira aMuhaj ar/ „j vuv;Z>"
'quvhraq^ arq mn »aßrnaj
-aß n? jaig mn? ßunqurmaaqn;jqiaZ) qun iharjhav^' 'hinuqjuvA
qun ajng)' haanq 'tzvjaozx maq ;rm apaZ, aaahr ur ua;jhmvz
?p;Z> 'aa;ßrqla;aq ahr 'ruamvaahma^ gahaq;jvhajuäqra; ahg
'uaävm uazuvqaA aahr aa-rah ßruam arm praaaq
aßnF aaahr xnaqgny aaq qun uaaojaaa uauniZ> ui uarha'j ar^
Harry majjviaßaaqam aaqnuaßaß mhr aaqarm horj a-ph iruv;Z>
'— ’uaßaßjan ga aa ä;ph ;|üg mra uafjaaadj
-aaK gauaqaßaß aojjaioajjj maq ma| har;tzoici mhr jaij uuü(£
•uaßuiaq n? irahaahaiZ) ur tzvhaZ riano'qhpam uauraj
fehl a^ßuvaq gZ -ua;hajäuia qpq ojp haij aa a^anq oZ> "a^’s
aoq uapuijflj aßruam hpou anjß 'aqy aiq jnv hvj ßrmaaH
'ßupctnvh
-3K aajarq n? avpammoU a;jaq aaq pmura aaqarm avm uaqvh
-aaK gaßrpah goupJ I harpunaßaaun uaqa qurj uauvaZ
-gßunhnajgaqalF
uatzaa gaahr uaßv^ uaq ur aoan? al mnvz arm quamiuopaß'aß
-pa qun Haram 'auaßuvßaajurH 'aqöiqiajagg aiq 'ai] avm uaßaq
ipsjuv qun iaihaanjaq apia^ny ahaijg/vh feaua.r'Z> ah>injoh)juaqlai
apvh aa! ihavmaß ßagx uäq jnv ahi n? jqoaA maßrura' ;rm 'tzarp?
ßunjjvjjnvguaqaF aihara; auraj ga ,rämoj 'harj a;ph 'aZ j harijraaßaq
-aqun urhauho apah üamhäuaK ga?uvß gvuviZ avm mh'g'
— 891—
— 166—
Freude gemacht, Dir selbst einen Wunsch zu erfüllen! Natürlich
bin ich auch so bereit, mich Deinem und des Professors Ver­
langen zu fügen. Also als Judith will mich Dein alter Freund
malen! Eine sonderbare Idee aber originell, sie gefällt
mir! Judith köpft den Holofernes! Hu" sie schüttelte
sich in komischem Entsetzen, „da graust es Einem ja! Wie mag
der gute Professor nur auf den Einfall gekommen sein, mich, das
Weltkind als Modell für ein derartiges Motiv zu wählen?"
„Nun, es gibt ja auch heutzutage modernisirte Rächerinnen,
wie einst Manasses furchtbares Weib!"
„Also eine moderne Judith! Und eine solche soll auch
ich wohl sein?" Stana rief es mit lachendem Munde, doch die
Worte erzeugten in Herwig ein leises. Gefühl des Unbehagens
und auch Stana selbst schien durch ihren eigenen Ausruf miss­
gestimmt zu sein.
Ihre heitere Miene verwandelte sich allmählich in eine
sinnende.
Endlich schüttelte sie abwehrend das Köpfchen, als wolle
sie einen hässlichen Gedanken verscheuchen.
„Glupo88lj!“ („Thorheit!") murmelten ihre Lippen, dann
huschte wieder das alte Lächeln über ihr liebreizendes Gesicht.
„Dein alter Professor hat es mit seinem geschmacklosen
Motiv fast erreicht, mir die Laune zu verderben! sagte sie laut
auf französisch und wieder ernst werdend, setzte sie leiser, sich
wie fröstelnd an den Geliebten schmiegend, hinzu: „Es ist doch
ein sonderbares Gefühl mitten im Glück, im Vollgenuss des
Lebens an Unheil, Missgeschick und gar an den Tod zu denken!"
— und als wolle sie die wieder auf's Neue auf sie eindringenden
trüben Gedanken mit Gewalt verscheuchen, fragte sie jählings
das Thema wechselnd: „Weißt Du noch wie wir zusammen in
der Villa am Chiemsee hausten? Erinnerst Du Dich noch des
Tages, da wir eine Ruderpartre nach dem andern Ufer unter­
nahmen, als uns plötzlich der heftige Wind überraschte und uns
eine Sturzwelle ganz durchnässte? Ach wie schön war doch
damals das Leben!"
Ein zweimaliges discretes Pochen an der Thür ließ sie in
ihrem anmuthigen Geplauder innehalten. „Daseist Florence!
Nur herein meine Liebe! Das nenne ich aber pünktlich! Zwei
Stunden, keine Minute mehr!" Deutlich klang es aus dem Lob
heraus: „Ich hätte Ihnen nicht gezürnt, Florence, wenn Sie
heute nicht gar so pünktlich gewesen wären."
— 149—
Dann kehrte er zum Schreibtisch zurück und begann die
übrigen dem Fach entnommenen Sachen wieder an Ort und
Stelle zu legen. Auch dem Schlüssel gab er seinen vorherigen
Platz.
So jetzt mochte Stana zurückkehren von ihrem Liebes­
gang; er würde sie mit offenen Armen, mit der Glut, die sie
von ihm forderte, empfangen. Behaglich lehnte er sich in seinem
Fauteuil am Kaminfeuer zurück. Wie lange Stana doch blieb.
Ob die alte Frau, die er gedungen um Stana zum Verlassen
des Zimmers zu bewegen, auch den Mund hielt? Es war nicht
anzunehmen, dass die Frau auf die Aussicht hin, eine nicht
unbedeutende Entschädigung für ihre Dienste zu erhalten, vor­
zeitig etwas ausplauderte. Ein Zufall hatte es gewollt, dass das
Glück ihm günstig war, dass er sich der alten Vertrauten seiner
verstorbenen Mutter und deren Ansäßigkeit in Wiesbaden erinnert
hatte. Aber traue einer der Schwatzhaftigkeit der Weiber! Wenn
ihm die alte Vertraute seiner Kinderzeit auch Stillschweigen ge­
schworen, für ein Weib ists leicht einen solchen Schwur zu
brechen, leichter, als ihn zu halten und er wurde doch nachgrabe
unruhig; Stanas langes Ausbleiben bestärkte ihn in seinen Be­
fürchtungen. Wie endlos lang schien ihm diese Zeit des Wartens I
Da näherten sich endlich schnelle Schritte der Thür;
Stana trat ein.
Herwig sah ihr erwartungsvoll entgegen; doch vermochte
er nichts in ihrem Anlitz zu lesen als eine leichte Erregung.
„Nun, darf man fragen, wie sich die Sache verhalten!"
Herwig wollte sich erheben, um ihr beim Ablegen des Umhanges
vehülflich zu sein, Stana entledigte sich jedoch der Hülle bereits
selbst durch eine rasche Bewegung und eilte auf ihn zu, ihn
wieder auf seinen Sitz niederziehend.
„Da bin ich, Dormin!" sie schmiegte sich lächelnd und ein
wenig fröstelnd an ihn. „Wie schön es hier doch ist", sie über­
ließ ihm willig beide Hände, deren Kälte er zu mildern sich
bestrebte. Dabei erneuerte er seine Frage. Stanas Miene nahm
einen nachdenklichen Ausdruck an. „Laß das lieber! Die ganze
Sache erscheint mir in einem so sonderbaren Lichte, dass ich mir
selbst nicht klar bin, wie ich hier denken und urtheilen soll."
„Willst Du mir nicht erklären ?"
Sie legte ihm lächelnd beide Hände auf die Schultern und
während sie so an ihn geschmiegt auf der Lehne des Sessels saß,
sagte sie weich: „Eine Bettelei, nichts weiter, Lieber! Zwar
Herzenskömpfc 19


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 10 ]
usqnusßsß shnU U333üjj lajaiq fjo 'uzjsmsö
h-yövhzgun aaßm-m wqi'ga 33vm gu3stßiu3ml;hpjünm33 h-naqgnv
-ZsuioF rwßlstch usuiz' stvj 33 3„vh vq 'jjuwh uwuug g33h;
aqmjnjg U3q' ajjng 333 h; uajuag qun usq,H 3h>j;w3nst gvq
'pßnstuajv^ U3p'vll isq u333pg;K gvq anu uitji qun U3j3oat3ß
-xnln? gvmp usfpjctqjy gvq 'xn3qgnvgch;j3A lusjjoj 'M3p3stust33a
,gßüij(jpl ,iw 'quvst mH; aoa oj aij aim aago 'uh; njmjj xiW
3 hl jornuia ;h);u ‘sjsqc'x Zsq pdgg upj uh; Jm; ivcust
•jjütppB vuo,Z nvjsnK 33;§3j upj tp;j;u3iuou |3i; 3i« 'usßolpq
-un moupj n? hvj 33 qun;psj n? mvj 3N3U auisj hpoT
•}l3jßl)i3(j 3U13J pijgusßnjg U3sthpvu m; g,;333g tzmo 3,n333q V;M33H
qun jja3h3j ;tz>33 buojj gvE „j 3uhnK 3sq uisjpigj usq ]no
;ch;u jomup unu uslpjj 3;gx j agaij ;(jp;u py 33p;q U3U33@
Hz;' gjvq 'ßumhvjaZ gnv tz>oq ;hpcu NT I;tz>;u hl)T 3j;33ß3q
tz>H" -;?;333ß 33 3;33tznv „I vuv;Z' 3 H 3 M qurU up'j hpoqst;q
NT" -3puß3ß3g pijgg U3qU3hzj30j M33h; 33 gjv 'h3;pnjst;muu
hlst 3p;;vj U3;;Z) 3Üi3Z>— 'ß;g;cuun (ppjfin? uh; U3;hpvm qun
hlizupä uh; lüphnwq 'ßru; tzt'st u; ßun;ctnvh3K ä^ij^ojct 3p;q
3;q 'jph3hvgx 33q ;ppvqßn3;up 3;q n?vq '333quB g,u; M33;ZZ
UI3UI3 uoa U3^vj33K g3p;T 'qu3h3jv333qn ;pääoq mH; U3Mvj
spogL 3,T »I ahsm ;h3;u tpuu ;]q3}j NT ‘muuo®" 'AlMK
utsupi u; U3?hij3oj ?p;jgg 33 h; 'p3j h3i;tzo;q ß;cu33tz usqoß 3M3y
33t)g 'U3Mh3U3A 3b;gvjjnv g3j3;q 3Nj ßmiqmußaßs 33Up h>vu
guzqzß33u;h>;u phzn'j P 3 H g3b;;st>nj33jp 3h; qun rjjoh33 §3 3;j
3;ar '3;ßp? ;p;kp;;pvF 333 h; '3hv^ 333 h; uoa jpnjßsq oj ;h>;u
3;q3;pg)' 33 q' tznj' «jvq 'U3h3ß;u3 ;hz;u vuv;§> 3;uuo; gZ
.' 'jhocu U3a33^j U3;p3333qn
U3upj ;vh; ?uvW 33;juvj ah; qun u3up;jpqZ uzqu3tzp;v u33quo
U3q'3?;un 3p3^ 3up qu;U 3N3h3j 'aqaij g3;q 'u3hzqvM 3U33hvj33
-un goq mH; U3;hij ';ßigvj33qn g;p33q jp'hT um^ ';pcuu3nv3Z
33q U3mmo;u3ß3ß;uZ gsb^iagpaaq' u?j>v h>3nq ;uhoau3K
'U3qpjM3q H3VU
U3ßuv;3ZA gvq mH; u; 3q3U!U 13h03ß 3l "quvmhzj h;j3K U3jj3q jnv
ßunujjoH 3;q mH; 3H3M 3l 'quo;j 3jj'pß3K Ml U3qu3mn?qv mH;
uoa tz);j U3h>qv^' g3U3l gjvq '3iuuö; u^Spijfp^« ;h);ju;Z 33 h
tz;j 33 33ß;u3lu 3l Pvq33quoZ ;v3vq3vK 'jnv 3;jpA M3upj 30 a
tz;';uvu3hlqv^x g3q;oh 'g3jjv;q up jhom txnv 3;lxnv; 33q3;ai qun
uiq qun qo UUVMN3U 3ojj3jo3^' n? 'U3ßuvjäm3 '3YPM;p^ 3N?
33 om 'jU3K gnv j3;3A U3Up 3;N3h ;j33 33 M3q uoa 'Z;nv8L n?
qv U3;pmn^ U3;uvq3K 3upj'u3;jpmhij '3;h>jnv; 3vquph3j '3;no3
-;U3 mH; 30 a quu uuväj ;jmijn^ 3>q 3Nj g;p33q py U3;jvhq3;
— TSI—
- 150-
unter etwas sonderbaren Umständen; aber Doch weshalb
davon gerade jetzt sprechen? Wir wollen diese schöne Stunde
auskosten! Was kümmert uns die Welt da draußen? Wir zwei
— hier ganz allein— so beisammen, wir wollen glücklich sein !"
ihr Arm legte sich um seinen Hals und ihre andere Hand spielte
gedankenvoll mit seinem braunen Haargelock. Herwig vermochte
nicht ganz des unbehaglichen Gefühls Herr zu werden, das diese
Ungewissheit in ihm erzeugte; ihre gute Laune, ihre Harmlosig­
keit, die jeden Verdacht gegen ihn auszuschließen schien, musste
ihm eben genügen; und schließlich handelte es sich für ihn ja
doch nur darum, sie für die Dauer des heutigen Zusammenseins
und für die nächsten Stunden zu täuschen.
„Dormin!" er hob den Blick zu ihr empor, sie beugte sich
herab und küsste ihn, „Dormin, wirst Du mich jetzt nie wieder
verlassen? Wird diese eine schöne Stunde mehr sein denn ein
schöner Traum, der beim Morgengrauen in ein Nichts zerfließt ?"
.Närrchen!"
Ihre Hand umspannte mit schmerzenden Druck die seine.
„Ich könnte es nicht ertragen, dass Du jenes Mädchen mir vor­
zögest?" sagte sie leise mit vibrierender Stimme: immer in
demselben heißen Flüsterton fuhr sie fort: „Dormin, Du ahnst
nicht, wie sehr ich Dich liebe, was Du mir bist! Was ist mir
die Welt, mein Name, meine Ehre, gegen Deinen Besitz! Du
hast die Gräfin Slojewskj, die sich einst damit brüstete, kein
Mann könne sich einer besonderen Auszeichnung von ihrer Seite
rühmen, zu Deiner Geliebten gemacht. O, ich tadle Dich nicht
darum! Ich wusste sehr wohl, dass Du, der Künstler, die Fesseln,
die Nüchternheit des Ehestandes verabscheust und ich selbst wollte
mich ja nicht jener Prosa zum zweiten Male anheimgeben. Ich
gab Dir, das Weib dem Manne, Alles,^ Alles, was ich besaß
mit Freuden, denn ich liebte Dich! Ach und Du? Dor­
min, wie konntest Du mich jemals verlassen? Wie hast Du es
übers Herz gebracht, mir so weh zu thun?" so raunte sie ihm
lange leidenschaftliche Liebesworte ins Ohr; und Herwig hatte
sie nie schöner, nie so leidenschaftlich und hingebend zugleich ge­
funden, als an diesem Abend. Und doch, so sehr sie ihn auch
entzückte, so oft er sich auch sagte, dass dieses eigenartige Weib
wohl begehrenswert sei; die Gewissheit fortan jederzeit die süßen
Fesseln abschütteln können, beglückte ihn bei Weitem mehr,
als das zärtliche Llebesgekose dieser Stunde; und während er
hier scheinbar voll Interesse den Plänen, die Stana in ihrer
U3q uv 3uv3hT aquaatztjß 3up stMjsß ;jn3A 3;q jnv usfpjdojy
gvq 'quojj üchl 30« oj 3i] gjo chvjgnv 3;j quaJprqa;) a;gj
M3ß;q;nh)j;u3
n? 3mun;Z> 33jojuo; ;;m tz>;j 3;j 3}(pnJ chsßaoa pur u; gvcn
'U3jjvj ;fpru U3g3 ;]uuoj ncx i mvjnoaß j(pm pj o•*••— a;q
st!nj33A it3ui3(£ mn stßuy 3;q ;j; g3 'q;ß33a u;m30T"
„;u3j(jo(u n? usjpout usqnojß
3g3lF 33UI3T 3j3lT 3;q UV u3ßunho3T 333q3M 'u3ßunho3T tz>3nq
tznm stjlq'nT 3iq 'up'ohT." staoj qusjjorß 33 3hnj „upohT"
-U3;hiv n? ;hp;u 3)j;g$ 333 h;
U3lhpj 33 tzioq! U3Ück;F U3;gjo;q33 33 h; U3Y3M3NM „I q;ß33K"
„I uaubeu n? usßmcu? 3g3;§ 3n? h>;m stj;q n(§ Zjq
'Ul30hT" ^lj uaa ßunstN3;u§) 33jp;ckj3ß;nß u; 'uchwh P3mmvipß
uhl iiv tzrj stq 'squvH 33 h; 3p3qn3jh)j ß;«33H „] upohzz"
„I uphpinj g;h);u upui 'ua;j;gg supm uu3«
'U3ßuimk tz>tT 3q33« tzi! uaqpjq ;j3;m NT 'U330tz h,;m ;j3;m NT
stgjnm NT Ntz>;u tz>;T sjjvz (p; 'ujuiro® bost M3,y
3 h;••• u;w30T i3h;j3q uoj33xsz 3upT 'sq3;F 3upT jnv
;h>3^g gvq 3U13JJO (p; 'hp; 3nu gjvT I s6vT 3^v 'U3ß30M33qn
'U3ß30M M;m U33h3p3q3;m' NT Zjvq stjq3;z h3;m NT Zjvq E;ui
3bvJ; U3;niiM 3?3nj h3ou gu3;jß;u3m sjpcuis« oj—— ;nß
';jg;m usqpjq aßuv; ;h>;u hpnv NT uu3cn qup i stuhaj 3;m uoa
poj hr;T NT sjvq 'ß;;jv; 3;T 3hM 3upm '3g3;§ 3M3M gjvq
'uaqnv/ß ;h>;u tz>;m gj'vF; ä;m pq qpiK; U3h)'om 33jh 33h>;j
-nv3; h)ou gnn g3 q3;cu 3;j! Ü33h3WN3n? tzpjß q3;cu 33U330jL
I jvM 3up g3j3;q '3;u3h! 3;m pq qpjq 'UIM30T": poj 3U0T
maqu3ho3q u; ßi;hvmp;o Pahpistjvhijüaqpi P3;nv; 3i| 3hnj 'qoh
u;3jh>y 3;q mmnst 3nu 33 g;v hup„ ;gjv; U3;vnb oj ;jgj3j (puu
h3nv Pmi sqnojß qun 'fp;(g hpim s;q P;T n? 3qa;F 3jo;u3?u33ß
3iq 3nu'vl st; gZ ;u3q3ß33a jgjnm qün pjr;m »T 'u;mroT
'piachpjß' hro'T i;h3333ßun 'qu;;q stpnj33j;Z 3 'upm ';jvh3ju3qpF
3u;3m'h,;m ,h)vm ;h3pp3;K ';;h>33up h3;ip;cu 3;T P; 3Nh;
tht'wpaia poU uiaM i qrßaäa qun gjlßr3K i'aqvh ;ßoj3ß 3;T ;u ,tz3l h3ß
'u;m30T" :wq h>MU3h3st uh; 3;j gzo '3Mmt;Z> 333 h; u; 3p3;;st gZ
-Uv3vq uht 3p3qu>h qun 31PZ> 33upj uv 3;j 3VM WutpjtzM
-U3j;33ß n?
;op;o^ qun;ntz h>vu '3;p;h3juv h)st 33j3;q 3;m '3st hvj '3;quvam?
33qa;m ß;m33tz h>;j 3;j gjy '3;qo; 3h; u; 33q '3hn3jnB U3tz;i
-stvh)jU3q;3) U3q hp;333« U3ßny U3qU33qoj 33styq U3q 'U3NV3K
— m—
— 155—
langen schwarzen Wimpern. Herwig sah, ohne dass sie es 'ge­
wahrte, lächelnd auf sie nieder. Selbst, wenn er ernstlich erzürnt
auf sie gewesen wäre, vor dem Liebreiz ihrer Persönlichkeit
wäre sein Groll verflogen, wie viel weniger erst hielt hier seine
künstliche Empfindlichkeit stand! Zudem lag ihm ja selbst an
einem guten Einvernehmen und noch mehr an einem durch keinen
Mission getrübten Voneinandergehen.
So machte seine finstere Miene denn, als Stana sich
abermals bemühte, ihn zu versöhnen, allmählich einer freund­
licheren Platz.
„Gut Stana, als Beweis, wie ungerecht Deine Verdächti­
gungen, Dein Misstrauen, Deine Vorwürfe sind, will ich noch
für einige Minuten verweilen." Damit drückte er den Ver­
söhnungskuss auf ihre Lippen Zugleich gedachte er wieder seines
Professor Neumann gegebenen Versprechens und er benutzte den
Moment, dessen Wunsch zu erfüllen, gleichzeitig als willkommene
Gelegenheit, Stanas augenblicklich zur Schau getragene, ihm nach­
gerade unbehaglich werdende Neigung zu sentimentalen Scenen
in andere Bahnen zu lenken.—
Während sie aneinander geschmiegt auf dem Diwan saßen,
äußerte Dormin:
„Ich hätte eine Bitte, theuerste Stana."
„Ah" sie richtete sich halb aus seinen Armen empor und
sah ihn überrascht an; dann sagte sie, sich von Neuem an ihn
schmiegend: „Eine Bitte? Du! und ich kann und soll sie ge­
währen? Da bin ich neugierig! Lass doch hören!'
Herwig entledigte sich darauf seines Auftrages, er sprach
ihr von des Professors Plänen und bat sie nochmals, seine
Bitte zu erfüllen.
Bei Nennung des Professors glitt es wie eine leichte
Enttäuschung über Stanas Züge. Sie gab diesem Empfinden
auch Ausdruck:
„Wie schade! Ich glaubte, Dir persönlich einen Gefallen
erweisen zu können."
„Und thust Du es etwa nicht, wenn Du meine Bitte
erfüllst?"
.Die noch immerhin aus der Hand eines Zweiten kommt,
für den Du den Fürsprecher abgibst."
„Aber Stana, ich sage Dir doch"
Sie schloss ihm lächelnd die Lippen mit einem Kuss. „Lass
es gut sein, Dormin! Mir hätte es nur eine doppelt so große


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 11 ]
11
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an­
lässlich des Begräbnisses meiner unvergess­
lichen Schwester, des Fräuleins
Mgn Slingl,
dankt allen Bekannten herzlichst
AMsrtine pietsch.
Photographische Apparate
(auch für Radsithrer) zu allen Preisen.
Sämm*]. Bedarfs-Artikel für Amateur Photo­
graphen— Vollständiges Lager der East-
roan-Kodak-Artikel— Lechner’s Mitthei-
luugen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis
jährl. 2 Kronen. Probeheft gratis.
Mt' Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten 3 >0 Abbildg. k K l.2<> (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K an). f)^“Gratis Unter­
richt im Atelier. "35*0
II. Lpchner (Willi. Maller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttiseblerei,
photogr. Atelier etc) Wien, Graben 31,
Enormer Nutzen“ST.“.®
jelcht erreichbar in Piilmien-Abschlüffen zu je 14 E.
Le'chls sSliche Prospecte gr» iS (?pecial bthrilung).
Bankhaus lies „Ungar. Börsen-Journal“ in
Budapest.
D8JZ' Auf Grund unserer genauen Kenntnis des enrop.
ffinanzgetrieb-s und unserer reichen "jährigen Eisahruug
erthktleu wir uneigennützigen Rath bei EffectentranSoclionen
sowie Beihilfe zur Sanirnng vtrlnftbringender En­
gagements
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
5X1. Jahrgang Einziger nnabhänginer finanzieller
Nathgeber. Interessenvertretung des PrivateapitaleS
Am Salisplatz Nr. 17, ersten Stock ist
eine schöne
Wohnung Z
bestehend aus 3 Zimmer, 1 Cabinet (Par­
ketböden), Küche, Speis, nebst Zugehör,
elektr. Beleuchtung, sowie Gartenbenützung,
za verrniethen.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordbergga^se 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Eleclr Lichi, Aufzog,
Indus. Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration „Rrz, Jos.-BahnhoJ.“
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgeniäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaraba& Co. Hamborg.
Ein Fabriks-Hausmeister,
welcher zugleich als Arbeiter in der Fabrik
beschäftigt wird, findet Aufnahme. Jüngere
verheiratete Leute, kinderlos, mit guten
Zeugnissen, erhalten
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Gate Uhren billig. Mit Sjiihr. schristl.
Garantie Vers an Private
HannsKonrad JdlÄfpoXos
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel»Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem -Uhr fl.5.80.- Echte Silber-
fette fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem f. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne AnS-
stellnngSmedaillen und tausende Anerlen-
nungSschrnben.
Illustr. Pmiscatalog gratis und franco.
Schlesisch Spitzeoklippelei! -Mg
Herta Hstninger. Znaim.
große Nikolaigasse Nr. P, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze für
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist
Eine tüchtige
Wirtschafterin
@ncht Stellung.
Anträge übernimmt tus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses BLttes.
Frühjahrs-rr.Sommersaison J
1900.
Gchle Hrnrmer Stoffe
l öeouponMtr.3.10 tu. 2.75,3.70,4.801>.unter
taun. campt, ©trreifjfl- 6.—u. 6.90 van besserer
-llujufl (Rack. Hase!»- 7.7o van seiner
und Gilet) gebend. IO. 8.65 va» feinster
IfUO.-
tastct nur
van liachs Inster
echter
Schaf­
wolle
Ein Convou zu ichwarzem Salon-Anzug sl. 10.—. sowie Ueber-
zieüerstosfe, Tounstcvloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
FahlikSvreifen die alS reell und solid bestbekannte TuchfabrttS-
Niederlage
8LS§o1-I«LlLvL' in Dr ÄLL».
Muster grati» u. franio. Mustergctreur Lieferung garantirl.
Die Dartheile der Brivatiuntlchaii. Stoffe direkt bei obiger
^,-. -*>. .»»arte zu »'Heilen, stad !-»»»««ep».
....... jr-.jsM
* STENOGRAPHIE, KAUsM.
RECHNEN, C0RRESPOND.uk«
■ /. Wf Specijl-Hant/e/sle/fc'
E:LÖW;WenW//j
Bräunlicher. 3 Jabre air, lehr schön, sucht,
steht, apportirr und ist Hasenrein, in jeder
Beziehung radellos, kann geprüft werden,
ist Verhältnisse halber ftir >00 Kronen zu
verkaufe» bei I. Keilich, Särtossgärtner
in Lecbwitz
uas rslchhaltlgsts und Dllligsta
yÄ Famllien-Journal ist du ssit
7 Jahren witahentlieh
erscheinende
Fi
w— Das Neue
'llustrirte
Preis Vierteljahr, freo. ff. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
etc.— Probenummern aufVerlangeo gratis.
Zn beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeltungsverschleisser
sowie direct Ton der Administration des'
„Das Kens Jilustrirts Blatt“
2S3
Gin Lehrling
für Zimmermalerec sowie auch ein
Farbenrcibcr (Taglöhner)
werden aufgenommen bei Martin Trauer,
Maler in Znaim, Haberlergasse Nr. 8.
3» 3 iji(iit ist ein flasis
sammt Sebnitt-, Kurz- und Wirkwaren-
Gescbäfr, wegen Krankheit des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen.— Ver­
mittler ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
Anträge an Herrn Hans Mück in Kremster.
Lin wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da­
berühmte Werk
Dr. ketau' Zdbstliewahrllng
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder-
! herstellung.— Zu beziehen durch das Werlags-
i Magazin i« Leipzig, Ikenmarkt Ilr. 2f, sowie durch
! [1921] jede Buchhandlung.
eßuefidruefierei k
Verlag und Administration
Dnaimcr Wochenblatt ös |fnaimer gchrcibkalender/


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19000627 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
L 0 LVZ rL«»L« kL»«!«
des ’cARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120 (,m H. e if:r
US* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. *9IS'
Lieferant der crzhcrzogl. u. fürftl. Gutsvcrwaltungen. k. ..
Militärverwaltungen. Eisenbahnen, Jndustrie-<zBerg-
nnd Hüttcngcsellfchaftcn. Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Nealitäten-
bcsihcr. Diese Fa^aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.,
Ilnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis unofranko.
im
„. -w, Nj<V\
-V
mm
MZKsME
Oberlindober
echtea.altberuRm.tea
Gesundhelts-
Feigenkaffee,
Krafliges/lroma. Köstlichen Vt/oklgesdunacK,
MAI
goldgelbe Farbe ... NährRraft!
WU/w I
N
o©
fH£
The Mutual, Lebensversicherungs-Gesellschaft
von
sucht für Znaim und Umgebung einen
unter günstigen Bedingungen. Offe-te sind zu richten an die General-Direction für
Oesterreich, Wien, I. Lobkonitzplatz 1.
Danksagung.
Für die Theilnahme anlässlich des Todes unserer innigstgeliebten
Tochter respective Schwester, des Fräuleins
ANNL KLLGfeK^.
sowie für die Kranzspenden und große Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse sprechen wir den tiefgefühltesten Dank aus.
Die licsiianenidcii Hinterbliebenen.
E 3 -Ü .11
Rohrgewebesabrik in Eszterhäza (Ungarn)
♦' cmpfieblt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
♦ Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
^ <r für Bau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.-
♦ Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
♦ prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Ein
möbliertes Cabinet
mit separatem Eingänge, ist vom 1. Juli l. I.
zu verrniethsn.
SalftaiplatB IV»*. 3L3.
Eine Wohnung,
bestehend ans Zimmer und Küche
ist vom I. Juli an
zu verinietheii
Heiurich Bäck, Ait-Schailersdorf Nr. 97.
Zimmerleute
* finden dauernde Beschäftigung bei
Baumeister Schweighofer
in Znaim.
Verschleisser
für ein Braiitwein-Geschäft
wird aufgenommen.
Auskunft ertheilt Löw& Felix in Zuaitu,
Wienerstrasse Kr. 4.
Pramiirt wlt den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andel s
überseeisches Pulver
Schutzmarke. lobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und
schädlichen Insekten.
Haupt-Depot in Znaim bei Herrn
Karl Peter Siegle Witwe
Alleegasse 3, vis-ä-iis der Donioikanerkirche.
JFabrütantmnlit: Joh. Andel, Smguttit, Prag, (.
Dtpot» ferner überall Hort, wo es „Anbei'» piadale mit
dem fchwaepa Hund" aareigea.
L!iri fast neues
Fahrrad
ist billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei E. Ne 8 weda,
Zuckerbäcker, Schlossergasse.
Neuester
V ervieiff ältigungs-
üpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlnng HL F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.

