
[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 1 ]
«JSTo™TtSS.- (Erscheint Mittwoch und Samstag.)
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schrifilrilung und Versandtstelle: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 ,K r
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
HST*-. 21.
Mittwoch, den L4 März 1900»
Schwankungen und— Schwenkungen?
Der Beschluss des Jungtschechenclubs, betreffend
Einstellung der Obstruktion dem Rekrutengesetz
gegenüber konnte natürlich nicht verfehlen, einiges
Befremden und auch— Heiterkeit bei Freund und
Feind hervorzurufen. In diesen Schwankungen
spiegelt sich aber die gegenwärtige parlamentarische
Lage, so dass .vielleicht nach dem baldigst zu ge-
wärtigenden Schlüsse des dermaligen Sessionsab­
schnittes Ueberraschungen nicht ganz ausgeschlossen
sind. „Mit weithin dröhnenden hussitischen Kriegs-
lärme"— so schreibt ein Wiener Montagsblatt,
das Organ des deutschen Großgrundbesitzes,—
„haben die Jungtschechen in ihrer letzten Partei
kundgcbung diese Schlachtrufe zu einem diplomatisch
klingenden, sanften Oppositionsgeflüster abgedämpft;
aus ihrem Beschlusse spricht vernehmlich die Er­
wägung, dass zumal in der Politik Vorsicht der
Tapferkeit bester Theil ist. In dem peinlichen
Zwiespalte zwischen der Popularität im Lande und
der Majorität im Reichsrathe haben sie sich mit
einem politischen Muthe, der .in gewissem Grade
anerkannt zu werden verdiente"— wenn nicht etwas
Materielleres dahintersteckte— „für die Majorität
entschieden."
Dem gegenüber hat auch die Drohung mit der
für andere Vorlagen einstweilen „auf's Eis gestellten"
Obstruction nicht viel zu bedeuten. Eine Trompete,
die man erst auf den Ofen sittlicher Entrüstung
legen muss, damit die Töne auf Bestellung wieder
aufthauen, hat mit dieser jungtschechischen Obstructions-
trompete eine verzweifelte Aehnlichkeit... Wer
sich den Ausbruch seiner berechtigten Entrüstung und
berechtigten Unwillens bis auf später aufhebt mit
kühler Erwägung, um für diese „Entrüstung" etwas
einzuhandeln, der darf es nicht verübeln, wenn man
den ganzen Ernst einer solchen Drohung bezweifelt.
Jedenfalls gestattet die auf eifrige Busspredigten
der feudalen und clerikalen Hauscapläne der Majo­
rität eingestellte militärfeindliche Taktik, nachdem
man in Böhmen erst jüngst den Anordnungen der
Heeresverwaltung gegenüber einen ungeheuer protzigen
Ton angeschlagen hatte, mehrfache Schlussfolgerungen.
Mit Recht hebt jenes vorhin erwähnte Montagsblatt
F e-n i Ile t« n.
Erlogenes und Erlebtes.
Realistische Skizzen von Karl Borimann.
Ein handliches, nett ausgestattetes Büchlein,
erschienen bei E. Pierson's Verlag, Dresden und
Leipzig (Preis 1 Mark), liegt vor mir und ich will
es versuchen, über Verfasser und Inhalt einige Be­
merkungen zu machen.
Ein gebürtiger Poppitzer, fühlte Carl Borimann
in sich den Drang, in dem eine Wegstunde entfernten
Znaim, an der Landes-Oberrealschule studieren zu
wollen und führte auch seinen Entschluss mit
Consequeuz durch.
Wie ein regelmäßig wanderndes Gestirn tauchte
er und seine Gefährten, denn es waren derer von
Poppitz s und Kaidling's Gefilden mehrere, zur be­
stimmten Stunde früh morgens am Kuhberge auf
und spät abends wieder unter, insgesammt bestrebt,
eine womöglich große Menge schlechtesten Tabaks
aus der Welt zu schaffen. Das ging so jahrein,
jahraus bis er seine Studien mit bestem Erfolge
beendet hatte; dann wurde er Volksschullehrei und
sitzt heute in Platt, Beznkshauptmannjchaft Ober­
hollabrunn in Niederösterreich. Von seinem derzeitigen
Berufsort, in dem auch der Schreiber dieses sechs
Jahre diente, gibt er selbst folgende anschauliche
Beschreibung: Es ist sicher ein schauriges Nest das,
fein Dienstort. Die Leute lachen, wenn sie es nennen
hervor, dass der Entschluss, im entscheidenden
Augenblicke den erhobenen Arm sinken zu lassen,
vor Allem beweise, die angeblich in den tschechischen
Wählerschaften herrschende Erregung sei eitel Wind,
ein Sturmbock, den man eben nur dann vorschiebt,
„wenn man ihn zur Unterstützung eines partei-
mässigen Vorstoßes gerade benöthigt". Um so
ungeschickter ist ".es also sich durch lärmenden
Theaterdonner, der nur durch Trommeln auf
hohle Bottiche erzeugt wird, in's Bockshorn
jagen -u lassen. Man muss den Muth haben,
es auf diese Obstruction ankommen und diese Ob­
struction mit ihrem Schnarrwerke auslaufen zu lassen.
Man muss die ohnehin in die Enge getriebenen
Hussiten sich bis zur Neige blamieren lassen, nicht
aber dem feudalen Drängen nachgeben, doch
irgend etwas— am liebsten hinterrücks— zu
verfügen, um■ diese politisch verkrachte Partei
zu retten. Oder fasst man die Aufgabe dahin auf,
moralisch bankerotte Parteien— wie etwa die
Christlich- Socialen in Wien— durch einen
Rettungsgürtel vor dem Ertrinken zu bewahren?
Die tschechische Opposition hat durch ihre Protest­
taktik den für ihre Partei fatalen Anstrich eines
Muthwillensstreiches bekommen, es hat Alles das
Ansehen eines „faulen Streiks", den man nur ab­
laufen lassen muss, statt ihn vorzeitig vor dem
Zusammenbruche zu retten Durch— faule Kom­
promisse.
Ein anderes Montagsblatt bringt dem bezeich­
nenden Satz: „Die weiteren Ereignisse werden
zeigen, dass— falls die Negierung den Tschechen
nicht entgegenkommt— keine einzige Vorlage von
Bedeutung im Parlamente erledigt werden wird."
Mögen also die Tschechen und ihre Verbündeten in
der. Majorität immerhin den Völkern den Beweis
liefern, dass sie es sind, welche die Vorlagen zur
Verkehrs- und Arbeilsförderung verhindern wollen!
Nur zu! Darauf muss man es eben ankommen
lassen. Das Entgegenkommen der Deutschen für
die Tschechen ist in dem Pfingstprogramm bezüglich
der tschechischen Amtssprache ausgesprochen; dort
ist aber auch von der deutschen Vermittelungssprache
die Rede, dort wird aber auch gesagt, dass die
deutschen Zugeständnisse mit den deutschen Forde-
und sagen, es liege mitten im Kothe. Und wieder
andere sagen, es liege mitten in der Welt und die
Kollegen aus andern Dörfern hänseln ihn, er müsse
die Erdachse schmieren. Niedrige, rissige Hütten,
nichts als Armuth und Elend. Aber nicht jenes
kriechende, unterwürfige Elend, wie es jene gerne
sehen, die da leben von der Arbeit der Armen, es
ist vielmehr die kräftige, gebändigte Armu.h, die
ahnt, wo di? Schuld liegt.
In diesem Dorfe sitzt er seit einer erklecklichen
Anzahl von Jahren und denkt und sinnt
Und was er denkt und was er sinnt, darüber
gibt uns sein Büchlein genügend Auskunft.
Ein Stück socialen Elends ergieift in unauf­
dringlicher Weise unser Herz. Er vergaß ein einziges
Mal, dass er ein Lehrer ist, den man wohl überall
gut gebrauchen kann, dafür aber desto schlechter
bezahlt, und glaubte sein Ideal gesunden zu haben
und siehe: Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt
sie immer neu.
Ein schmales, schneeweißes Gesichtchen und
safrangelbe Haare—; mehr bedarf es nicht und
er wird verzagt und menschenscheu. Wohl raffte er
sich als Mann auf und Freude am Leben leuchtete
wieder aus dem Gesichte und lacht über seine
Jugendeseleiundfindet, dass andererMütterTöchterlein
auch schöne Augen und frische rothe Lippen haben,
vielleicht auch etwas Kleingeld dazu/denn die ange­
borene bäuerliche Schlauheit verläugnete er nie,
und Sinn für Häuslichkeit.
rungen ein untrennbares Ganzes bilden. Die Postu-
latensiolitik, auf welche die Taktik der Jungtschechen
und ihrer Verbündeten hinausläuft, ist einfach un­
möglich geworden und wenn die Tschechen neuerdings
auf die Mitwirkung der Pc len und der Katholischen
Volkspartei rechnen, so mögen sie nur auch den ent­
schlossenen Widerstand der deutschen Parteien gegen
jedes einseitige nationale Zugeständnis scharf in das
Auge sajsen.
Mehrfach taucht die Besorgnis auf, dass der
feudale Einfluss neuerdings den Staat in die ver­
lassenen Bahnen der Majoritäts-Politik und der
einseitigen Zugeständnisse für augenblickliche Will­
fährigkeit zurückdrängen könnte. Es ist ja gar vieles
möglich, insbesondere in Oesterreich, wo bekanntlich
nichts unmöglich ist. Die Feudalen scheinen sich
sogar zu schmeicheln, dass sie, falls es zu Staats­
streichen kommt, erst recht berufen sein würden, dabei
die erste Flöte zu spielen. Das Prager feudale
Organ begründet solche Hoffnung aus Anlass der
Ausschaltung der jungtschcchischen Obstruction beim
Rekrutencontingent mit der merkwürdigen Auslassung
„Vielleicht wird das tschechische Volk die Lrmee in
seinem Heimatlande behufs Auskümpfung der be­
kannten großen Fragen früher brauchen, als man
glaubt. Es wäre daher weder politisch noch klug
gewesen, die Wehrvorlage zu obstruieren." Wenn
das nicht der barste Unsinn'ist, was soll es denn
sein? Es scheint, dass die Feudalen nicht nur über­
müthig, sondern ganz toll geworden sind. Sie
glauben wohl, dass die Einflüsse, welche sich in der
Wiener Frage so unheilvoll geltend gemacht haben,
nun auch die „tschechische Frage, das Staatsrecht,
die sprachlichen Forderungen der Slaven, kurz die
Slavisierung Oesterreichs mit Erfolg in Angriff
nehmen werden. Vor ein paar Tagen noch ließen
die tschechischen Blätter die Polen von einem Ab­
solutismus wider die Tschechen sprechen. Heute auf
einmal sind sie überzeugt, dass die Majoritätspolitik
auf die österreichischen Repetiergewehre zählen kann.
Mag nun dahinterstecken, was immer, dieser Sprung
aus dem „leidvoll" in's „freudvoll", diese feudale
Zuversicht lässt mit der bloßen Absicht, die Deut­
schen mürbe zu machen, sich nicht erklären. Denn
mürbe werden die Deutschen auf bufe Drohung
Ein einziges Zusammentreffen mit seiner ge­
feierten, kleinen Königin mit den Märchenaugen und
den Goldhaaren genügte jedoch, um all' seine ge­
fassten Pläne über den Haufen zu werfen und dann
wurde er ein— Weiberfeind und verachtet von
nun an, meine Feder sträubt sich, das Ewigweibliche.
Es behagt ihm nun Geschichten zu schreiben, die das
Leben so schrecklich schildern, so hässlich und nackt.
Genau so, wie sich's lebt, dieses Leben.
Doch zittere und zage nicht lieber Freund,
die schnell dahineilende Zeit wird auch Dich trösten,
Du wirst schon noch Dein Ideal finden, wenn das­
selbe auch andere Augen und braunes Haar haben
sollte, und wirst uns noch durch andere Märchen
und Geschichten erfreuen, die nicht immer das Nackte,
Hässliche schildern, sondern das, was des Menschen
Herz erfreut.
Seine Kurzgeschichten sind flott geschrieben,
kleine Stimmungsbilder, gut aufgefasst und gebracht.
Ein Muster dieser Kleinmalerei ist „Mit fünfzehn
Jahren". Eine Probe davon kann ich nicht umgehen:
Die Luft scheint zu zittern; sie läuft wie begierig
hinten nach und schiebt sich gleichsam immer wieder
vor und uniküsst und begrenzt das Vorüberbuschende
rund herum wie ein blauschwarzer Grund. Und das
malt sich heraus aus der Luft, so haarscharf und
fein, wie herausgeschnitten mit einer schneidigen
Spitze. Ein reines junges Gesichtchen, mit Abend­
schatten beihaut, mit dichten, sich wellenden, gold­
gelben Haaren umrahmt. Sehr gut geschrieben sind


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 2 ]
2
gewiss nicht werden und auf manches andere auch
nicht.—
Politische^imdschau.
gnCcmd.
(Parlamentarisches.) Es kann als feststehend
angesehen werden, daß der Reichsrath am 20. d.
seine Session beendet, und am 26. d. der böhmische
Landtag zusammentritt. In der Pause zwischen Reichs­
rathschluß und Landtagseröffnung beabsichtigt die
Regierung, die Verständigungsconferenz wieder zu«einer
Sitzung einzuberufen, in der die erzielten Resultate
gewissermaßen als Geleitbrief für die erwartete
Fortsetzung der Verständigungsaction zusammengefaßt
werden sollen, die man im böhmischen Landtage
erwartet. Zugleich soll ein Modus der Lösung der
Sprachenfrage in dieser Conferenz gesucht werden.
Die Regierung versichert, daß sie ohne vorhergehendes
Einverständniß zwischen Deutschen und Tschechen
selbststänig ein Arrangement in der Sprachenfrage
nicht treffen werde. Die begonnene Verständigungs­
conferenz soll hiedurch in den böhmischen Landtag
geleitet werden. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses beabsichtigt, Montag und Dienstag das Recruten-
gesetz berathen und erledigen zu lassen und hierauf
den Bericht des socialpolitischen Ausschusses über die
Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlcnarbeiter-
strike auf die Tagesordnung zu setzen; eventuell soll
auch noch die Gewerbenovelle berathen werden.
lDie parlamentarische Situation.) In den
Kreisen der Linken glaubt man aus verschiedenen
Symptomen auf eine Verschlechterung der politischen
Situation der Deutschen schließen zu müssen, und
man hörte vielfach Aeußerungen des Mißtrauens gegen
das Ministerium Körber. Die Stimmungen und Ver­
stimmungen sind vornehmlich auf drei Momente
zurückzuführen. Erstens auf den angeblichen Zusam­
menschluss der Rechten, wodurch der politische Ein-
sluss der Teutschen wieder zu jener Bedeutungslosig­
keit herabsinken müsste, wie unter Taaffe und Thun.
Zweitens auf Konferenzen des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber mit Führern der Majorität. Endlich
drittens auf Meldungen, wonach als Abschlagszah­
lung an die Jungtschechen für das Aufgeben der
Obstruktion die Zurücknahme der bekannten Kindinger'-
schen Erlasses ventiliert werde. Eine Persönlichkeit,
die mit den Intentionen des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber vertraut ist, erklärt nun, dass die
Regierung keinerlei Verhandlungen mit Führern der
Majorität gehabt habe und dass die Meldungen über
die Zurückziehung des Kindinger'schen Erlasses den
Thatsachen nicht entsprechen. Die Regierung habe
die Absicht, so wird versichert, niemandem irgend
welchen Preis zu bezahlen und auch nicht die Zah­
lung eines Preises für das Aufgeben der Obstruktion
versprochen. Dr. v. Körber stehe vielmehr nach wie
vor auf dem Standpunkte, dass die Sprachenfrage
auf Grund des beiderseitigen Einvernehmens zu lösen
sei und irgendwelche einseitige Verfügung vermieden
werden müsse. Von dieser Erwägung geleitet, beab­
sichtigte Dr. v. Körber in dem ihm geeignet erscheinen­
den Zeitpunkte, und zwar womöglich unmittelbar
nach Schluss der Landtagssession, anfangs Mai, die
Ausgleichskonferenz neuerdings einzuberufen in der
Erwartung, dass beide nationale Parteien auch in
der Frage der. inneren tschechischen Amtssprache zu
einer Verständigung gelangen werden. Dem gegen­
wärtigen Sessionsabschnittc bleibt nunmehr die Er­
ledigung des Rekrutengesetzes, eventuell die Vornahme
der Delegationswahlen vorbehalten. Die Mai-Fnni-
Session soll, den Intentionen Dr. v. Körber gemäß,
der positiven Arbeit, das ist der Erledigung der von
ihm unterbreiteten dringlichen wirtschaftlichen Fragen
gewidmet sein. Ein Mitarbeiter der „Oesterr. Volks­
zeitung" hatte ein Interview mit einer dem Minister­
präsidenten nahestehenden, hervorragenden Persönlich­
keit,welche erklärte, derBeschluss des Jungtschechenklubs
habe die Situation wesentlich verändert. Bisher
wusste man nicht einmal, was bis zum nächsten
Tage geschehen werde. Der Beschluss des Jung­
tschechenklubs sei mit umso größerer Freude zu be­
grüßen, als er wahrscheinlich die anderen Parteien
veranlassen werde, sich hierüber zu äußern. Die
Regierung werde dann Stellung nehmen und vielleicht
die Gegensätze mildern können. Auf die Frage, ob
die Tschechen bei den wirtschaftlichen Angelegenheiten,
Jnvestitionsvorlage, Hafenbau in Triest, mit der
Obstruktion einsetzen werden, antwortete der Gefragte:
Wenn diese Gesetze im gegenwärtigen Augenblicke auf
der Tagesordnung stünden, wäre die Obstruktion
zweifellos wieder da. Wir haben aber bis dahin
noch eine geraume Zeit. Die momentane Erbitterung
der Jungtschechen kann bis dahin nachlassen, und
vielleicht können die Verhandlungen ein gedeihliches
Resultat zutage fördern. Die bezeichnete Persönlich­
keit versicherte weiter auf das bestimmteste, dass die
Regierung keiner Partei Postulate bewilligt habe.
Bezüglich der Frage der Auflösung des Abgeordneten­
hauses erklärte der Gewährsmann, dass hiezu momentan
keine Notwendigkeit vorhanden sei. Die Regierung
werde erst dann dazu schreiten, wenn alle Versuche,
eine Sanierung der politischen Lage zustande zu
bringen, scheitern würden.
«Das Herrenhaus) wird heute und Freitag,
den 16. d., Plenarsitzungen abhalten, um die aus
dem Abgeordnetenhaus eingelaufenen Beschlüsse der
Verhandlung zu unterziehen. Die Tagesordnung der
am Mittwoch um 12 Uhr Mittags stattfindenden
Sitzung lautet: Mündlicher Bericht der juridischen
Commission betreffend'den Ternovorschlag zur Besetzung
einer im k. k. Reichsgerichte erledigten Stelle eines
Ersatzmannes. Bericht der volkswirthschaftlichen
Commission über den Beschluß des Abgeordnetenhauses
vom 20. December 1899 betreffend die Anwendung
des Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtliche dem
Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses zugewiesene
Anträge und Vorlagen, welche die Abänderung oder
Neuregulierung der gewerbegesetzlichen Bestimmungen
bezwecken. Der vom Berichterstatter Ritter von
Czyhlarz verfaßte Bericht schließt mit dem Antrage,
dem Beschlusse des Abgeordnetenhauses, die gewerbe­
gesetzlichen Anträge dem Verfahren über die Behand­
lung umfangreicher Gesetzentwürfe zu unterziehen,
nicht beizutreten.
«Die Verständigungs-Conferenz.) Während
die Regierung noch immer eine Wiedereinberufung
der Verständigungsconferenz für die nächste Zeit in
Aussicht nimmt, ist, wie die „Neue Freie Presse"
mckdet, der Wunsch der tschechischen Abgeordnetem
dahin gerichtet, die Conferenz nach Prag zu ver­
legen und die Berathungen derselben während ber
Landtagssession vor sich gehen zu lassen. Die deut-
schen Abgeordneten haben Veranlassung genommen,
dem Ministerpräsidenten zu erklären, dass sie nicht-
gesonnen seien, eine- in Prag abzuhaltende Ver­
ständigungsconferenz zu beschicken, wohl aber bereit,
die Arbeiten in der Wiener s» jäh abgebrochenen
Conferenz wieder aufzunehmen.. Der Beschluss des
Jungtschechenclubs, nur die Jnvestitionsvorlagen zu
obstruieren, welche ohnehin erst im Mai auf die
Tagesordnung gelangen können,, dürfte, wie in Ab­
geordnetenkreisen verlautet, die Regierung ermuthigen,
das Abgeordnetenhaus noch bis zum 22. März
tagen zu lassen. Der böhmische Landtag wurde
bekanntlich auf den 26. März einberufen. Es ist
also genügend Zeit, um die Verständigungsconferenz
bis dahin noch einmal zusammentreten zu lassen.
«DieDelegationswahlen.' Wie inAbgeordneten-
kreisen verlautet, hät die Regierung die Absicht, die
Wahl der Delegation noch im März zu vollziehen,
fallen gelassen. Wie weiters verlautet, wurde mehreren
Landeschefs bekanntgegeben, daß der 5. Mai als der
äußerste Termin für den Schluß der Landtags-
Session zu gelten habe. Damit ist der Termin für
den Wiederzusammentritt des Reichsrathes gegeben,
und dieser wird somit in die Lage kommen, die Wahl
der Delegation in der Frühjahrs-Session zu vollziehen.
'Ein Blick in die Zuuknnft Oesterreichs.l Je
länger die Verworrenheit der österreichischen Zustände
andauert, um so zahlreicher werden die Stimmen,
welche die nahe Auflösung des Donaustaates ankündigen.
Dieser Ansicht tritt der Berliner Historiker Max
Lenz im Märzheft der „Deutschen Rundschau" in
einer Betrachtungder europäischen Verhältnisse entgegen.
Lenz schreibt u. a.: „Schon vor 160 Jahren lpeculirten
die Nacybaren auf den Zerfall Oesterreichs. Und
gerade da begann die große Kaiserin, es auf den
alten Grundlagen neu zu befestigen. Die napoleonischen
Kriege hat es besser überstanden als irgend eine
Macht des Festlandes, außer Rußland. So tauchte
es auch aus der Flucht der deutschen Revolution
unversehrt hervor und die Niederlagen von 1859 und
und 1866 haben seine Großmachtstellung doch nur
erschüttert, nicht gebrochen. Immer hat sich noch das
Gemeingefühl seiner^ Nationen in den großen Krisen
seiner Geschichte aufs kräftigste geregt und haben die
stärksten Säulen seiner Macht, Armee und Beamtenthum,
ihre Zuverlässigkeit bewahrt. Heute freilich zeigen auch
sie schon, wie selbst die dritte, die Kirche, allerhand
Sprünge und Risse; auch auf sie beginnt der
Nationalitätenhader zersetzend einzuwirken. Jedesfalls
wird das Gesetz der Selbsterhaltung diesem Staat
eine Politik des Friedens, der Defensive vorschreiben.
Es ist ein Machtgebiet, das wirthschaftlich und durch
die Gunst seiner Lage, die es gegen den Orient hin
wendet und ihm den Zugang zu dem Mittelmeere,
der uns verschlossen ist, gelassen hat, wie geschaffen
erscheint, um in den großen Fragen, die dort der
Lösung harren, das entscheidende Wort mitzusprechen.
Aber der innere Zwiespalt verbietet ihm, seine Kraft
nach irgend einer Richtung einzusetzen: weder nach
der polnischen, noch der türkischen oder gar nach der
' deutschen Seite hin. Es ist die Politik Metternichts,
fitürenladens in besagter Stadt, der das Schild
.Zum guten Bonbon" führte, hatte die Gewohnheit,
jeden Abend seine Partie Domino zu Vieren mit
Herrn Rigandon, dem Hutmacher, Herrn Florent,
dem Knopfhändler und Herrn Brian?ois, dem Tuch­
fabrikanten, zu machen.
Lange Jahre hindurch hatte Herr Moulinier
viel Glück in diesem Spiel gehabt; fast jeden Tag
gewann er 60 Centimes.
Und das war sein Glück, denn Madame
Eudoxia Moulinier, seine Gattin, gestattete ihm seine
Lieblingsleidenschaft nur unter der Bedingung, das
es ihm nichts kostete.
- „Vergessen Sie nicht, Herr Moulinier." hatte
sie in strengem Tone zu ihm gesagt, „dass die einzige
Entschuldigung für das Spiel darin besteht, dass
man immer gewinnt."
Aber nichts ist auf Erden ewig!
_ Eines schönen oder richtiger gesagt, eines
häßlichen Tages hatte das Pech den unglücklichen
Mann befallen und er hatte Wunver von Sparsamkeit
vollbringen müssen, um seiner zänkischen Gattin dos
Deficit seines Portemonnaies zu verbergen.
Als er das Cafe du Commerce verlassen hatte,
sagte sich Herr Moulinier mit gepresster Kehle:
„80 Centimes!... Seit dem Ersten habe
ich mehr als 13 Franks verloren... Und wir
haben erst den 18. ... ich werde Eudoxia
schließlich alles gestehen müssen!"
Und sie war nicht bequem, die Eudoxia!
noch: „Kritische Ferien", „Lord", „Meine leuchtende
Erinnerung", „Wo liegt die Schuld, „Unrecht' unb;
„Der blonde Husar".!
Aeußerst packend und daher für „Höhere!
Töchter" nicht geeignet sind: „Die Cigarrenverkäuferin"
und „Thautropfen".
Wir hoffen, der strebsame Autor wird es bei
dem einen Versuch nicht bewenden lassen und uns j
bald wieder mit einer Sammlung von Geschichten>
erfreuen, an Stoff dazu wird es ihm ja doch nicht
fehlen. Aber nur nicht wieder so graste Stoffe; es^
gibt doch so viele Episoden, denen er seine Feder
widmen und wobei er ebenfalls seine nette Klein­
malerei zum Ausdrucke bringen könnte.
Wir Znaimer kennen ihn ja, er ist in Wirklich­
keit nicht gar so schlimm, als mancher glaubt, der
seine Skizzen gelesen, warum sollte er nicht auch!
etwas schreiben, das wir unseren Frauen, unseren
Töchtern mit den Worten überreichen können: Den,
der dieses Buch geschrieben, den kennst Du ja auch.
Dem Reinen ist zwar alles rein aber „Die Cigarren­
verkäuferin" ist denn doch zu starker Tabak.
Seine engeren Landsleute, unsere lieben Nach­
barn, die Poppitzer, die ohnehin ihren Sealsfield
haben, haben nun auch durch ihren kleinen Borimann
eine secessionistische Schilderung ihres lieblich ge­
legenen Dorfes erhalten, mit der ich schließen will:
Der Gehweg läuft auf der einen Seite des Dorfes.
Kleiner, feiner aber festaufliegender Sand. fast so
fest und glatt wie Asphalt. Links und rechts
schwarzgrüner, teigweicher, niedriger Rasen. Am
Rande des Grabens höher gewachsene Kräuter in der
blauschwarzen Färbung des Abends. Vor den
drüberen Häusern die Gärtchen mit hohen Birn­
bäumen drinnen. Und all' das ragt in die schwärz­
liche, bläuliche Luft hinein und lässt sich rn
brünnstiger Stille tief und verhalten athmend
umschmeicheln und streicheln, und all' das unterdrückt
einen leisen, luftzitternden Aufschrei. Und hoch droben
in allmächtiger, tiefblauer Ferne tausende kleiner,
gelber, zitternder Augen. Im Westen ein schwacher,
bläulicher, rothblauer und röthlicher Schimmer,
langsam sich. bläuend— und ringsum die Stille des
Dorfes.
Im Großen und Ganzen: das Büchlein ist
eigenartig und verdient gelesen zu werden.
Ludwig Maltula.
Mr- 013028-
Humoreske noch dem Franzdsifchen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verdate»)
I.
„Hier sind meine 80 Centimes, meine Herren.
Doch ich schwöre Ihnen auf Ehre, ich werde in
meinem Leben kein Domino mehr anrühren!"
Mit diesen Worten verließ Herr Moulinier
würdevoll das Cafe du Commerce, das in der Rue
Saint Dever in Rouen gelegen war.
Herr Thtophile Moulinier, Besitzer eines Con-


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 3 ]
3
,an die Oesterreich gebunden ist, während die Staate»,
.mit denen es noch vor 30 und 40 Jahren wetteifern
konnte, ihre Kraft über alle Grenzen der Erde hinweg­
zutragen begriffen sind.'
(Die vereinigte« Mühlenverbände Oesterreichs
bei den Ministern.» Am Donnerstag, den 8. L.,
sprach eine zwölfgliedrige Deputation der 17 vereinigten
Mühlenverbände CiSleithanienr bei dem Herrn
Ministerpräsidenten, dann bei den Herren Handels-,
Ackerbau-, Finanz- und Eiseubahn-Mmistern in
Audienz vor, um den betreffenden Reffort-Ministern
Denkschriften und Petitionen in Betreff Beilegung der
Mutterkorn«Frage, Beseitigung der Steuerfreiheit
der Freilager ungarischer Mühlen in Oesterreich und
wegen Einrichtung einer Müller-Fachschule zu unter­
breiten. Den Herrn Eisenbahnminister machte die
Deputation aus die tarifarischen Begünstigungen
aufmerksam, welche von Seite der ungarischen Regierung
den ungarischen Exportmühlcn zur Hebung der Mehl­
ausfuhr in bas Zollausland und zur Förderung der
Einfuhr nach Oesterreich gewährt wurden, und wies
außerdem auf die Gefahr und große Schädigung hin,
welche daraus für die österreichische Mühlenindustrie
entstehen können, wenn das ungarische Riehl billigere
Tarife genießen würde als Getreide. Sämmtliche
Herren Minister sicherten der Deputation, als deren
Führer Herr Heinrich Polsterer, erster Obmann-
Stellvertreter des niederösterr. Mühlenverbandes, als
Leren Sprecher Herr Amand Führich, Schriftführer
des genannten Verbandes, fungirte, bezüglich der
vorgebrachten Wünsche die vollste Unterstützung zu,
versichernd, daß sie die große Bedeutung, welche die
österr. Mühlen-Jndustne für die gesammte Volks­
wirthschaft habe und zu schätzen wissen und anerkennen,
daß diese Industrie nach den letzten schweren Jahren
der vollsten Unterstützung und Förderung bedürfe.
Außer an die erwähnten Herren Minister wurden
seitens der Mühlenverbände auch an das Abgeordneten­
haus, sowie an den Landwirlychafts- und Industrie-
Rath Petitionen u« Beilegung der Mutterkorn-Frage
überreicht.
tDie deutsche Vermittlungssprache.) Der
Umstand, daß in der dienstägigen Herrenhaus-Debatte
über das Programm des Eabinets Körber sowohl
die Sprecher der Linken als auch der Mittelpartei
die Nothwendigkeit der deutschen Bermittlungssprache
betonten, hat die tschechische Presse in große Aufregung
versetzt. Die „Pol." thut ganz bestürzt, weil es sich
gezeigt habe, daß für die in das deutsche Pfingst-
programm aufgenommene Forderung der deutschen
Vermittlungs- und Verständigungssprache im Herren­
hause eine Majorität zu haben sei, bestehend aus der
Mittelpartei. Die „Nar. L.", welche einerseits ihre
Freude darüber äußern, daß die „tschechische Gemeinde
im Herrenhause" stetig wachse und schon ein „stattliches
Häuflein" repräsentire, sind andererseits voll Entsetzen,
weil, wie im Abgeordnetenhanse, nunmehr auch im
Herrenhause die Nothwendigkeit der deutschen Ver­
mittlungssprache entschieden vertreten werde In einem
der deutschen Staatssprache gewidmeten besonderen
Artikel sagen sie: „Wir werden uns bis zum letzten
Athemzuge dem widersetzen, daß die deutsche Sprache
gesetzlich zur Sprache der sogenannten Centralbehörden
und des Wiener Parlaments bestimmt werde und zwar
gerade darum, weil darin eine Ungleichheit und unsere
.' ii ~:i«ni '1- riTT-«eg-«a«g«MB«Bg8safeäaSBB
Schon am Tage ihrer Verheiratung mit Herrn
Moulinier hatte sie, da sie wohl sah, aus welchem
Teig der Confiseur geknetet war, die Ehestands
hosen angezogen. Wenn ihr schwacher Gatte die
Autorität hätte zurückerobern wollen, so hätte er
eine Stunde Muth oder Autorität zeigen müssen,
doch leider fehlte es ihm an der nötigen Energie
und so wurde Frau Moulmier sehr schnell die
Herrin des Hauses, des Ladens und der Cassa.
Nach dieser Erklärung wird man leicht be­
greifen, in weicher Angst sich der Besitzer zum
„Guten Bonbon" befand.
Mit langsamen Schritten wanderte er daher
seiner Wohnung zu. Fast mechanisch blieb er auf
dem alten Marktplatz vor einem Tabaksgeschäft
stehen; da er nicht rauchte, so hatte er nie die Füße
in diesen Laden gesetzt.
An dem Schaufenster konnte man eine mit
Oblaten festgeklebte Affiche lesen, die folgende Worte
enthielt:
Lotterie von Mizidon.
200.000 Franks Gewinne.
Ein großes Los von 100.000 Franks.
Zwei Gewinne von 10.000 Franks.
Die anderen Gewinne von 6000 Franks bis zu
100 Franks.
Preis des Loses 1 Frank.
Ziehung am 15. Juni (ohne Aufschub).
Unter dieser verlockenden Ankündigung lag auf
Demüthigung liegt. Die Nothwendigkeit dessen mit
der sogenannten Einheitlichkeit und Zuverlässigkeit der
Verwaltung sowie mit einer präcisen, raschen und
verläßlichen Judicatur zu beweisen, ist eine Täuschung.
Wir wollen übrigens keine einheitliche Verwaltung,
wir wollen überhaupt keinen einheitlichen Staat und
darum muß das erwähnte Argument schon aus
diesem Grunde bei uns jede Wirkung verfehlen.. ."
(Politische Ehren-Affairen.) Aus Budapest,
9. März, wird gemeldet: Abg. Ugron hat dem
Laudesvertheivigungsminister FZM. Freiherrn von
Fejervary die Abg. Stephan Rakovszky und Franz
Thaly als seine Zeugen gesendet. Freiherr von
Fejervary erklärte, die Herausforderung nicht an­
zunehmen, und sagte: „Ich wollte Herrn Ugron
nicht beleidigen, da es mein Princip ist. Personen
nicht zu beleidigen, denen ich keine Satisfaction
gebe. Das kann mich jedoch nicht hindern, etwas
als incorrect zu bezeichnen, was ich als incorrect
ansehe." Die Zeugen des Abg. Ugron in dessen
Affaire mit Frerherrn von Banffy sind Arpad von
Szentivanyi und Graf Valentin Bethlen. Das Duell
Banffy-Ugron fand am 10. d. Mittags in der Hon-
vedkaferne statt. Es wurde zweimaliger Kugelwechsel
bei einer Distanz von 20 Schritten vereinbart. Auch
dem Abg. Rohonczky schickte Abg. Ugron seine Zeugen.
Das Duell fand am 10. d. nachmittags um 4 Uhr
auf Säbel statt. Wie verlautet, wird das am 8. d.
ausgefochtene Duell Hollo—Dunes ein Nach­
spiel haben, da seitens der Secundanten des Abg.
Hollo die Strafanzeige gegen Dienes erstattet wurde,
weil dieser angeblich nach dem Commando „Halt!"
auf Hollo losgehauen und ihn verwundet habe. Die
Strafanzeige geht dahin, dass Hollo's Verwundung
nicht als DueUvergehen, sondern als schwere körper­
liche Verletzung qualificiert werde. Die Secun­
danten Hollo's haben am 8. d. auch die Unterzeich,
nung des Duellprotokolles verweigert.
«Die Arbeiter am Grabe der Märzgefallenen.)
Die Wiener organisirte Arbeiterschaft veranstaltete
den 11. d. eine Kundgebung für die Märzgefallenen.
Um halb 3 Uhr Nachmittags bewegte sich der Zug,
der aus 8000—10.000 Arbeitern bestand, zum Central-
sriedhofe. Die Arbeiterbataillone defilirten vor dem
Obelisken mit gezogenem Hute. An den Obelisken
wurden zahl, eiche Kränze niederlegt. Dr Ellenbogen
hielt eine Ansprache, in der er betonte, daß die
Arbeiter alljährlich die Brust von Friedenshoffnungen
geschwellt, auf diese Stätte hinäuswandern; er sprach
auch von den sinkenden Arbeitern, dann sprach in
tschechischer Sprache Dworzak gegen die Christlich­
socialen. Es kamen keine Zwischenfälle vor.
Ausland.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Nach dem
Entsätze von Kimberley haben die Engländer Blöm-
fontein sich als nächste Station ausersehen. Die
Kämpfe, die sie, um dahin zu gelangen, nun
schon seit einer Woche zu führen gezwungen sind,
haben zwar den Buren bisher noch keinen effectiven
Sieg gebracht, immerhin ist es aber möglich
gewesen, das Vordringen der Briten aufzuhalten.
Diese müssen sich den Boden Schritt für Schritt
erkämpfen. Nach der Meldung des Reuter'schen
Bureau's aus Driefontei-', im Oranje-Freistaat,
einer Glasplatte unter Pfeifen, Spitzen und Mcer-
schaumköpfen ein Rest Lose besagter Lotterie.
Es schlug in diesem Augenblick 10 Uhr und
der Confiseur murmelte:
„100.000 Franks ... es ist zwar nicht wahr­
scheinlich. aber doch schließlich möglich .... Und
wenn auch nicht gleich 100.000 Franks, warum
nicht 10.000 ?"
Gewöhnlich sagte Frau Moulinier, wenn man
mit ihr von der Lotterie sprach:
„Ja, ja, ich weiß, dass man in der Lotterie
gewinnen kann So habe ich z. B. jedesmal
darin gewonnen!"
„Wie fangen Sie das an, Madame?" fragte
sie manchmal ein Naiver.
„Ich nehme nie ein Los und gewinne stets die
20 Sous, die ich dafür ausgegeben hätte."
So war Herr Moulinier bisher nie auf die
Idee gekommen, einen Frank in einem Unternehmen
dieser Art zu wagen.
Doch an diesem Abend übte die Ankündigung
der Lotterie von Mezidon einen^ unwiderstehlichen
Reiz auf ihn aus und er monologisierte weiter:
„Mit 20 Sous, die ich vor Ablauf eines
Monats verhunvert-, verzehntausend-, verhundert-
tausendfachen kann, werden meine Verluste freilich
gedeckt sein, ohne dass ich Eudoxias Zorn zu fürchten
brauchte."
Kurz nach dieser Betrachtung überschritt Herr
Thtophile Moulinier die Schwelle des Tabaksladens.
stieß die Cavallerie-Brigade Broodwood bei ihrem
Vormärsche auf Blömfontein auf Burentruppen,
welche auf den Kopjes in der Höhe von Driefontein
eine feste Stellung inne hatten. Als die Division
Kelly-Kenny anlangte, entspann sich ein lebhaftes
Gefecht. Die Buren wurden trotz ih^es tapferen
Widerstandes gezwungen, ihre Stellungen im Cen­
trum der Gefechtslinie aufzugeben, und ließen eine
Anzahl von Todten zurück. 40 Buren wurden zu
Gefangenen gemacht. Obwohl die Engländer nicht'
sprungweise ihrem Ziele zustreben können, ist man
doch in London nicht zum Frieden geneigt. An die
Stelle der Niedergeschlagenheit wegen der früheren
Niederlagen ist grenzenloser Hochmuth getreten.
„Unterwerfung der Buren!" lautet die Parole.
Die englischen Blätter veröffentlichen eine Mit­
theilung, der zufolge am Dienstag voriger Woche
von den Präsidenten Krüger und Stejn fünf in
holländischer Sprache abgefasste Depeschen bei der
englischen Regierung eingetroffen seien, in denen
angefragt wird, unter welchen Bedingungen die Ein­
stellung der Feindseligkeiten herbeigeführt werden
könnte. Der Mittheilung wird noch hinzugefügt, es
sei Grund zur Annahme vorhanden, dass die Re­
gierung eine ihre Unnachgiebigkeit bekundende Ant­
wort gegeben habe. Das Brüsseler „Petit Bleu"
ist in der Lage, diese Meldung zu bestätigen.
Krüger und Stejn hätten sich an die englische Re­
gierung telegraphisch gewendet, und sich zum Frie­
densschlüsse auf Grundlage der Aufrechterhaltung
der Unabhängigkeit der beiden Republiken erboten.
Die Sache habe sich in der Nacht von Dienstag
auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch früh sei den
beiden Präsidenten die Antwort der englischen Re­
gierun x telegraphiert worden. Dieselbe trage einen
unversöhnlichen Character und schließe, die einzige
Bedingung, unter welcher England Frieden mache,
sei die bedingungslose Uebergabe. In der Cap-
Colonie nimmt der Aufstand der Afrikander immer
größere Dimensionen an. Außer den Districten
Prieska und Kenhardt befinden sich auch Gordonia
und ein Theil Calvinia's im Aufstande. Zwischen
Prieska und Briistown fand ein kleines unentschie­
denes Gefecht statt. Aus der Umgebung von Vos-
burg wird ein heftiges Feuer gemeldet.
Aus dcmGerichtsjaal.
Diebisches Dienstmädchen.
Die 21 Jahre alte Dienstmagd Josefa ämola
aus Jamnitz war bei den Eheleuten Josef und Marie
Bakes bedienstet und stahl denselben am 10. v.
aus einem Tische, dessen Lade versperrt war, einen
Geldbetrag von 110 X und Pretiosen und zwar eine
goldene Kette im Werte von 108 K, zwei goldene
Rinae im Werte von 30 K, eine silberne Broche
im Werte von 4 X und ein paar Ohrgehänge im
Werte von 12 X.
Josefa Lmola, die anfangs dreist leugnete, ge­
stand erst im Laufe der Untersuchung den Diebstahl
ein und gab an, dass sie die Pretiosen gleich nach
dem Diebstahle in der Feuerung des Kessels, das
Geld in der Aschenkammer der Küche versteckt habe,
woselbst diele Sachen auch aufgefunden wurden.
Die 8mola hatte überdies noch ihren Dienst-
Corinde, die Verkäuferin der Besitzerin, Frau Val-
möndois, die abends häufig abwesend war, fass auf
einem mit Sammet gepolsterten Bänkchen vor dem
Ladentisch.
Als die junge Person, eine ziemlich pikante
Brünette, den Confiseur bemerkte, machte sie eine
Bewegung der Ueberraschung.
„Herr Moulinier!" rief sie, „was verschafft
mir das Vergnügen, Sie hier zu sehen?"
Innerlich von der Bedeutung geschmeichelt,
deren er sich in dem Hauptort von Seine-Jnsirieure
erfreute, versetzte der Besitzer des „Guten Bonbon"
mit liebenswürdiger Miene:
„Mein Gott, mein Fräulein, ich möchte.. ."
„Eine Havannah, eine Trabuko?"
„Nein, mein Fräulein, ein Los von dieser
Lotterie."
Dabei zeigte seine Hand auf die verlockende
Ankündigung.
„Gern, mein Herr!"
Corinde öffnete das Schaufenster, nahm einen
Stoss Lose, nahm eines heraus und reichte es dem
Konfiseur mit den Worten:
„Und außerdem?"
„Außerdem", versetzte Herr Moulinier geist­
reich, „möchte ich die 100.000 Franks gewinnen!"
Dann legte er ein Frankstück auf den Tisch, nahm
das Los an sich und legte es, nachdem er laut die
Nummer 013028 gelesen, in sein Portemonnaie.
„Mein Fräulein, ich empfehle mich Ihnen st


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 4 ]
4
gebern Wein, Branntwein, Strümpfe und 3 Ueber-
züge auf Pclster im Werte von 3 K 88 h und den
Eheleuten Georg und Anna Coufal, bei welchen sie
im Jahre 1899 diente, Zucker (Saccharin) im Werte
von 88 h entwendet.
Die diebische Person wurde am 12. d. vom
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Dieb­
stahls zu 4 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurteilt.
Eine Diebsgesellschaft.
Der Geschirrhändler Johann Jagosch aus
Louka kaufte seit 16 bis 18 Jahren Thonwaren
vom Thonwaren-Erzeuger Herrn Albert Kratky in
Znaim.
Auch am 3. v. kam er gegen Abend zu Kratky
um Waren einzukaufen und wendete sich zu diesem
Zwecke an den Sohn des Fabrikanten, Hugo Kratky,
der die Stelle seines Vaters vertritt und zugleich
Werkführer ist.
Der Sohn des Jagosch, der 16 Jahre alte
Josef Jakosch, dann die Lehrjungen Leop. Hawranek
und Franz Böhm, von denen Ersterer seit 1. October
1895, Letzterer seit 15. März 1897 sich bei Kratky
befinden, gingen mit nun Jagosch sen. und Kratky
jun. auf »den Boden, woselbst die Thonwaren auf­
bewahrt waren und war es hiebei dem Kratky jrm.
auffallend, dass Jagosch »so. seinen Sohn wieder­
holt hinuntersandte, um nach dem im Hofe stehenden
Fuhrwerke zu sehen und dass die Lehrjungen mehr
als nöthig war, hin und her liefen.
Als dann Jagosch in der Kanzlei mit Albert
Kratky aushandelte, ging Hugo Kratky auf den Hof
und bemerkte, wie Leopold Hawranek eine Partie
Schüsseln zum Wagen des Jagosch trug und wie
Josef Jagosch, der beim Pferde stand, rief: „Acht
geben, der Junge (Kratky) schaut!“
Hugo Kratky, dem die Sache verdächtig vor­
kam. ging hierauf zum Wagen und stellte fest, dass
auf demselben sich 4 Aänkelhäfen im Werie von ä
56 h= 2 K 24 h, ein IV* Liter Krug im Werte
von 42 h und zwei Häufchen Schüsseln im Werte
von ä 18 h= 6 K 14 h, zusammen daher Waren
um 9 K 14 h befanden. Außerdem waren noch
in der Dreherei Waren im Gesammtwerte von 25 K.
34 h zum Verladen hergerichtet und waren diese
letzteren Geschirre von Jagosch nicht gekauft worden.
Vierzehn Tage vorher, d. i. am 21. Jänner
1. I. hatte Jagosch, wie Franz Böhm gestand, mit
Hilfe seines Sohnes und der beiden Lehrjungen,
Waren im Gesammtwerte von 6 K 48 h entwendet
und hatte Johann Jagosch die Lehrjungen durch
Versprechen von Trinkgeld zur Diebstahlstheilnahme
verleitet.
Der Drehergehilfe Wenzl Heckerle, derzeit beim
81. Jnft.-Rgmte. in Jglau dienend, hatte durch die
Versprechungen Jagosch verleitet, im Jahre 1897
seinem Dienstgeber Kratky mehrmals geringere
Waren entwendet und dem Jagosch zugeschoben.
Sämmtliche Vorgenannte hatten sich am 12. d.
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Diebstahls, bezw. der Diedstahlstheilnahme zu ver­
antworten und wurden Johann Jagosch zu 6 Wochen
und Franz Böhm zu 3 Wochen einfachen Kerker,
Josef Jagosch und Leopold Hawranek wegen Ueber-
tretung der Diebstahlstheilnahme zu 14 Tage Arrest
verurteilt. Wenzl Heckerle wurde freigesprochen
Religionsstörung.
Die Knechte Jacob Eder und Johann Pitra
aus Pohrlitz begegneten am 9. Jänner den Priester
Thomas Hos der mit dem Allerheiligsten von
Lodenitz nach Marschowitz zu einem Sterbenden
führ. Das Gespann lenkie der Grundbesitzer Johann
Fleischer aus Marschowitz und läutete der Kirchen­
diener Johann Jlleck unterwegs in kleinen Zwischen­
räumen mit einer Glocke, um die Aufmerksamkeit der
Passanten auf das Gefährte zu lenken.
Noch in Lodenitz kain der Wagen den beiden
vorgenannten Burschen nach, die sich wohl, als sie
das Glöcklein vernahmen, umkehrten, im Weiteren
sich aber nicht kümmerten und auch nicht die Mütze
herabnahmen. Erst als der Priester sie dazu auf­
forderte, zog Eder, jedoch mit Unlust die Mütze,
während Pitru auch jetzt sich weder um den Geist­
lichen, noch das Allerheiligste kümmerte.
Beide obgenannten Burschen hatten sich am
12. d. wegen Vergehen der Religionsstörung zu
verantworten. Eder wurde vom Vergehen freige­
sprochen, dagegen wegen Uebertretung der Religions­
störung zu 14 Tage strengen, mit 2 Fasttagen ver­
schärften Arrest verurtheilt. Pitru wurde freige­
sprochen.
Diebstahlstheilnahme.
Am 31. October v. I. entwendete der Ersatz-
Reservist Martin Suchanek des 99. Jnf.-Rgmts. in
seinem Kameraden Johann Plattnik aus versperrtem
Koffer einen Geldbetrag von 15 K 50 h, weshalb
er vom Garnisonsgerichte in Znaim schuldig erkannt
und verurtheilt wurde.
Im Laufe der Strafverhandlung beim Gar­
nisonsgerichte kam hervor, dass der 21 Jahre alte
Taglöhner Anton Halva aus Breslav, welcher da­
mals bei demselben, Regiments als Ersatzreservist
diente, einen Theil des gestohlenen Geldes verbarg
und sich aneignete. Ueberdies gab Halva bei seiner
eidlichen Einvernahme am 25. November v. I. beim
k. u, k. Garnisonsgerichte eine falsche Zeugenaussage ab.
Halva, der sich am 12 d. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der Diebstahlstheil­
nahme und wegen Verbrechen des Betruges durch
Abgabe einer falschen Zeugenaussage vor Gericht zu
verantworten hatte, wurde dieser Verbrechen für
schuldig erkannt und zu 3 Monate schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 15. März Lnnginn«. Ehristof. Sonnen«
ontgang 6 Uhr 16 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 4 Minuten.
Mondesausganng 5 Uhr 36 Minuten nalbmittagS, MondeSunter-
5 Uhr 26 Minuten morgen».— Historische Gedenktage: 933
Die Ungarn bei Merseburg von der deutschen Ritterschaft ge­
schlagen.— 1:91 Chr-stoph Eolumbu« kehrt von seiner Entdeckung
au» Amerika nach Europa zurück— 1521 Altgras Nikl S Salm
schlägt bei Szynt den König Johann Zapolya von Ungarn, der
sich in da« Kloster Ezerstochen flüchtet,— 1896 Errichtung de»
Regimentes Hoch- und Deutschmeister.— 1811 StaatSbankerott
„Viel Glück, Herr Moulinier!"
Auf der Schwelle drehte sich Herr Moulinier
um und sah nach der Uhr, die in dem Laden hing.
„Bald halb elf!" rief er; „Eudoxia wird
wütend sein!"
Und so schnell er es mit seinen kleinen Beinen
vermochte, wandelte er nach Hause,
Der „Gute Bonbon" schloss jeden Abend um
9 Uhr. Eine Sekunde später ging Madame Moulinier
lsinauf. legte sich schlafen und erwartete die Rückkehr
ihres Gatten. Sobald dieser ins Zimmer trat,
richtete sich Eudoxia auf.
„Du kommst ja hübsch spät," sagte sie mit
zorniger Miene; „was ist Dir denn passiert?"
„Nichts, mein liebes Kind,... meine Uhr
geht nicht richtig!"
„Hast Du im Domino gewonnen?"
„Ich hatte zuerst 25 Centimes verloren, habe
sie aber wiedergewonnen und noch 10 dazu!"
„Das lasse ich mir gefallen!"
Dann versank Frau Eudoxia in tiefen Schlummer,
während Theophile noch lange wach lag und an seine
Nummer 013028 dachte!
rr.
Am nächsten Tage kehrte Herr Moulinier,
seinem Versprechen getreu, nicht in das Cafe du
Commerce zurück.
Er hatte ganz andere Dinge im Kopfe!
Zunächst war es ihm infolge einer Unpäßlich­
keit Endoxias möglicb, -den Preis für einige Zucker­
stangen und drei Pfund Pralinees einzukassieren,
ohne sie ins Buch einzutragen. Dank diesem Ver­
fahren, das das Gewissen des Herrn Moulinier nur
sehr schwach belastete, wurde das große Deficit also
gedeckt.
Am 16. Juni öffnete Herr Moulinier selbst den
Laden und wartete aus den Ausrufer des „Moniteur
von Rouen," um die Ziehungsliste nachsehen zu
können.
„Der Moniteur von Rouen, die Pariser Nach-
richten, die Kammersitznng. der Mord in der Rue
des Fontaines, die Lotterie von Mezidon," rief eine
heisere Stimme.
Endlich besass er diese so ungeduldig erwartete
Liste! Das Herz schlug ihm zum Zerspringen, als
er auf der dritten Seite der Zeitung las:
Ziehung der Lotterie von Mezidon
Das große Los von 100.000 Franks fiel auf die
Nummer 221.527.
Gewinnste von 10,000 Franks:
291.376
013.028
Er schrie fast auf:
„10.000 Francs!— 013,028!"
Und da er fürchtete, das Bewusstsein zu ver­
lieren, so hielt sich der Confiseur an dem Ladentisch
fest, wobei er eine Crystallschale mit Caramellen
herunterwarf; die Schale zerbrach auf der Diele.
^Na, Herr Moulinier," rief die strenge Eudoxia
von ihrem Zimmer aus; was machst Du denn da?"
„Liebes Kind," versetzte Thsophile, „es ist nur
ein kleiner Unfall... eine Schale ist herunter­
in Oesterreich-— 1813 Der Fre heit«käirpfer Theodor »Srner
»rill in da« Lützow'sche Freikorps ein-— 1855 Beginn der
Friedens-Konferenz in Wien nach Schlnf» de« Krimkrieger.—
»867 Da» erste »ng. Ministerium leistet, nach dem An-gkeich«
den Eid in die Hände de« Kaiser«
Freitag, dm 16. •£ Lrz. Heribert. Eyria'u«, Noonenanf«
g-ng 6 Uhr 14 Minute». Sonnenuntergang 6 Uhr 5 Minuten.
Moudes.usgang 6 Uhr 39 Minuten abend» MondeSuntergan»
6 Übt' 4 Minuten.— Historische Gedenktage! 1496 Herzog
Sigismund »an Tirol legt auf dem Innsbrucker Landtage die
Regierung nieder Ihm folgte der römische König und spätere
Kaiser Maximilian 1.— 1798 Aloi« Blnminer, österr. Dichter,
fArnio« Travestie). im Alter von 43 I ibren in Wien g-st.—
>863 Der polnische Jnsurgentenküyrer, Lavgiewicz flächtet sich
vor den russischen Truppe, auf österreichische« Gebier 1866
Oesterreich» Rundschreiben au die deutschen Bonde«sta»ten wegen
Hilfe gegen Preußen.— 1885 Dr. Iuliu» Schindler, österr.
Parlamentarier und Dichter, 66 Jahre alt, in Wien gest.—
1888 Rücktritt de« Kriegsminister«. FZM. Grafen Bylandt»
Rheidt von seinen Posten; FZM. Baron Bauer folgt ihm im
Amte.
Samsrag. den 17. März. Gertrude. Sonnenaufgang
6 Uhr 12 Mio ulen. Sounenuntergaog 6 Uhr 6 Minuten.
MondeSaufgaug 7 Uhr 43 Minuten. MoudeSunteraanq 6 Uhr
4 Minu'en— Historische Gedenktage: I4S6 Christoph Eolumbu«,
Entdecker Amerika«, in Genua »eb. 18 3 Anton Dominik
Fernkorn, her Bildhauer und Schöpser der Denkmäler Erzherzog
Earl, Prinz Eug-n. Ressel rc. io Wien, iu Erfurt geb.— 1848
Ausbruch d r Revolution in Mailand.— Bewilligung eine«
verantwortlichen Ministerium« für Ungarn und Ernennung de«
Grafen Ludwig Bathpanp zum Ministerpräsidenten— 1862
Geueral Graf Franz Schlick gest.— 1869 Da» österr. Parla­
ment nimmt da« Londwehrgefetz an.— 1879 Zerstörung Szege-
din» durch Hochwasser.— 1888 Enthebung de« HandelSministerS
Pino von feinem Posten.
Mus Stadt^ Umgebung.
«Der Anspruch auf Betheilung mit der
Jubiläumsmedaille» für Civil- und Staatsbedienstete
wurde, wie aus Wien gemeldet wird, nachträglich
zuerkannt; den auf systemisierten Posten untergebrachten
Manipnlationsdiurnisten, welche am 2. December 1898
bereits drei Dienstjahre in der Eigenschaft vollstreckt
hatten, ferner denjenigen Postexpeditoren, welche am
2, December 1898 bereits fünf Dienstjahre vollstreckt
hatten und schließlich denjenigen Hilfsbeamten des
Postsparcassenamtes, welche am 2. December bereits
drei Dienstjahre zurückgelegt hatten.
(Die Zugsverbinduugen» der österr. N.-W.-B.
sind bekanntlich für die von Znaim aufwärts gelegenen
Gemeinden mit dieser Stadt sehr ungünstige, denn
es verkehrt Vormittags nur ein einziger benützbarer
Zug und dieser langt. in Znaim zu einer Zeit an,
wo an eine Besorgung der verschiedenen Angelegenheiten
fast nicht mehr zu denken ist. Hat man bei einer
Behörde oder einem Amte zuthun, so ist schlechterdings
die Bahn ganz unbenutzbar. Ebenso ungünstig liegen
die Nachmittagszüge. Hat man sich abgejagt wie ein
gehetztes Wild, um nur halbwegs seine Geschäfte zu
besorgen, so muß man um 3/ 4 3 bereits wieder auf'
der Bahn sein, weil nach 3 Uhr der Zug abgeht.
Versäumt man diesen Zug, so kann man bis 12 Uhr
Nachts warten, also 9 Stunden, bis wieder ein Zug
abgeht. Diese unleidlichen Zustände, welche jeden
Verkehr mit Znaim gerade unterbinden müssen, waren
schon viele Jahre Gegenstand allgemeiner Klage.
Endlich wurde im Jahre 1895 eine Petition um
Verbesserung dieser Zugsverbindungen überreicht, die
auch zum Theil von Erfolg begleitet war, indem
seither an den Markttagen ein Frühzug verkehrt und
,=-■—— ■i'r>
gefallen... Stehe schnell auf und komm' herunter;
ich werde eine andere Schale kaufen!"
„Du kannst wohl einen Augenblick warten!"
„Ich gehe lieber gleich ... ich bleibe nicht
lange ..."
Und ohne sich Zeit zu lassen, die Seidenmütze,
die seinen Kopf bedeckte, mit seinem Cylinder zu
vertauschen, lief Herr Moulinier nach dem Bureau
des „Moniteur von Rouen," dort fragte er, ob
man ihm nicht die Depesche zeigen könnte, die die
Gewinnlose enthielt. Man zeigte sie ihm und die
Nummer 013,028 prangte in der zweiten Reihe unter
den Gewinnern von 10.000 Francs.
Nachdem er einige Worte des Dankes an den
Zeitungsexpedienten gerichtet, verließ Herr Moulinier
das Bureau und kehrte in seinen Laden zurück. Er
versank in tiefes Nachdenken, und hatte auch Grund
dazu!... 10.000 Francs hatte er gewonnen!..
Und das war nicht alles! Eine neue Angst quälte
die Seele des unglücklichen Confiseurs. Er musste
Eudoxia gestehen, dass er, ohne ihr ein Sterbens­
wörtchen davon gesagt zu haben, es gewagt, ein
Lotteriebillet zu nehmen. Der Gewinn von 10.000
Francs würde ja den Zorn seiner Gattin allerdings
bald beruhigen. Aber trotzdem hatte er zunächst
eine schreckliche Scene durchzumachen.
Außerdem dachte Herr Moulinier:'
„Wenn es ein Mittel gäbe, meiner Frau nichts
zu sagen!"
Und nun erschien ein unbegrenzter Horizont
von Dominopartien vor seinen entzückten Augen.


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 5 ]
5
auch ein Wendzuz eingeleitet wurde; jedoch an
ärgeren Tagen veÄlieb es bei der alten Mistre.
Im November 189S wurde eine neuerliche Petition,
welche von allen Gemeinden oberhalb Znaim bis
Währ.-Budwitz unterzeichnet war, eingereicht und darin
dringend um Abhilfe gebeten. Heute langte an den
Ueberreicher, Herrn Pfarrer Mühlberger in Ober-
Fröschau, solgeuöe Erledigung: „In Bezugnahme
auf die geschätzte Eingabe vom November v. I.,
welche Sie mit anderen Petenten wegen Herstellung
einer günstigeren Früh-Verbindung (es war aber auch
von einer Verbesserung der Nachmittagsverbindung
in der Petition die Rede!) nach resp. von Znaim
anher gerichtet haben, beehren wir uns mitzutheilen,
daß wir diesem Wunsche zu unserem Bedauern nicht
Rechnung tragen können. Die Einrichtung solcher
lediglich localen Interessen dienenden Zugsverbindungen
erfordert ganz bedeutende Kosten, welche mit der
voraussichtlich ganz geringen Frequenz in gar keinem
Verhältnisse stehen würden. Diese Kosten würden im
vorliegenden Falle umso bedeutender sein, als bei
der Lage der gewünschten Züge die Ueberwachung
der Zugsgarnitur in eine Station fallen würde, wo
die erforderlichen Anlagen ganz fehlen. Die Güter-
zügc sind für diesen Zweck nicht verwendbar. Anderseits
ist aber die Lage der zwischen zwei oder mehreren
Knotenpunkten verkehrenden Personenzügen eine
gegebene und ist es daher nicht zu vermeiden, daß
auf die in der Mitte solcher Strecken gelegenen
Stationen zuweilen ungünstigere Verkehrszelten ent­
fallen. Wir ersuchen Sie, die Mitpetenten in diesem
Sinne gefälligst verständigen zu wollen." Der Direktor:
Dr. Zehetner w. p. Angesichts dieser ablehnenden
Haltung der löbl. k. k. Generaldirektion der österr.
N.-W.-B. gegenüber so gerechtsertigen und dringenden
Wünschen eines ganzen großen Bezirkes wird wohl
nichts anderes übrig bleiben, als daß alle maßgebenden
Faktoren, worunter auch der Verein zur Hebung
des Fremdenverkehres in Znaim, ferner unsere
Abgeordneten, die Sache vom Neuen und mit Energie
in die Hand nehmen und beim hohen k. k. Eisenbahn­
ministenum anhängig machen. Es sind unseres Erachtens
die Bahnen des Publikums wegen da und nicht das
Publikum wegen der Bahnen. Die Staatseisenbahn-
gesellschast hat auf der Strecke Znaim —Grusbach
die Züge vermehrt und ist in jeder Weise dem
Bedürfnisse entgegenkommend. Und unsere N.-W.-B.
nimmt selbst auf die dringendsten Bedürfnisse keine
Rücksicht. Ja wenn die N.-W.-B. nicht eine ltaatlich
subventionierte Bahn wäre, so ließe sich am Ende
nichts sagen; aber wo der Steuerträger darauf zahlen
muß, da läßt sich doch noch ein Wörtchen reden.
(Lehrstelle.» An der hiesigen Landes-Oberral-
schule gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Freihandzeichnen als Hauptfach
zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle, mit welcher
die systemisirten Bezüge verbunden sind, haben ihre
Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis 30. April
l I. beim k. k. Landesschulrate in Brünn einzubringen
und in ihnen ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um
Anrechnung von Supplenten-Dienstjahre ersichtlich
zu machen.
(Die Waffenübungen bei der Landwehr.) Die
Waffenübungen bei der Landwehr finden in diesem
„Ja," sagte er sich schließlich, „die Hauptsache
ist, dass sie nichts erfährt. Wie das anfangen?"
Einige Augenblicke vorher hatte Herr Moulinier,
als er den alten Marktplatz überschritt, mit dank­
barem Blicke den Tabaksladen betrachtet, dessen
Jalousien noch geschlossen waren. Als er wieder
über besagten Platz gieng, bemerkte er die reizende
Clorinde vor der Thür, wie sie eine Nummer des
„Moniteur von Rouen" in der Hand hielt. Clorinde
erhob die Augen und stieß einen Schrei aus; sie
hatte eben Herrn Moulinier bemerkt.
„Na, wissen Sie die Neuigkeit schon? Na,
solch' Glück!... Mein guter Herr Moulinier,
solch' Glück!... 10.000 Francs!“
„Allerdings!" erwiderte Thäophile ziemlich
ärgerlich; aber woher wissen Sie denn, dass meine
Nummer..."
„Na, 013,028! ... Ich habe sie Ihnen doch
verkauft! ... ich erinnere mich wohl ... ich habe
sie ja in mein Buch eingeschrieben ... mit Ihrem
Namen daneben. Denn ich dachte mir, wenn Sie
gewinnen, würden Sie mir ein kleines Geschenk
machen, als Dank, dass ich das Los so gut aus­
gesucht!... Ach, Herr Moulinier, ich habe gerade
gestern bei dem Juwelier gegenüber dem Theater
. p.
— Am Montag den 12. d. um 8 Uhr. Früh starb
hier, Tränkberg Nr. 6, die Maurers- und Hausbe­
sitzersgattin Frau Barbara Stuhlhofer, im 71.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute nach­
mittags 3 Uhr statt.
(Ehrung eines Verstorbenen.) Gestern um
11 Uhr vormittags begab sich unter der Führung
des Obmannes Herrn Ä. Fleischhacker eine Depu­
tation des deutsch-volklichen Arbeiterbundes „Elche"
in das Sterbehaus des Ehrenmitgliedes Herrn Con­
rad Hieblinger, um den Angehörigen desstlben das
Diplom der Ernennung zum Ehrenmitgliede zu
überreichen.
(Vnndesgruppe Kaidling.) In der am 5.
März in Johann Timmel's Gasthaus stattgefundenen
Hauptversammlung wurden sämmtliche Mitglieder
des Vorstandes wiedergewählt, nämlich die Herren:
Johann Böhm (Obmann), Lambert Böhm (Obmann-
Stellvertreter), Joh. Stefan .Schriftführer), Daniel
Richter (Schriftführer-Stellvertreter), Carl Pahr
(Zahlmeister), Augustin Schopf (Zahlmeister-Stell­
vertreter.
Urban. fDilettanten-Theater.s Die Frauen-
Gruppe des Bundes der Deutschen Südmährens in
Urban veranstaltet am kommenden Sonntag um
7 Uhr abends in den Saallocaliläten des Herrn'
Johann Lang unter Mitwirkurg bewährter Urbauer
Kräfte zu Gunsten der Bundesgruppe ein Dilettanten-
Theater, verbunden mit Vorträgen von Concertstücken
der bestbekannten Urbauer Musikcapelle, Zllhervor-
trägen, Verkaufsbuden rc. Zur Aufführung gelangen
folgende Theaterstücke: 1. „Herr Tadellos", Lust­
spiel in 1 Aufzug für 2 Damen und 2 Herren.
2. „Abgeblitzt", Schwank in I Aufzug für 2 Damen
und 3 Herren. 3. „Der Posten am Pulverthurm",
Posse in 1 Aufzug für 1 Dame und 2 Herren.
„Ta... aber.. ."
„Plötzlich war ein Gedanke in ihm aufgetaucht.
„Gut... Sie soll n Ihr Armband haben,"
fuhr er fort. Doch unter der Bedingung: Sie
werden niemand sagen, dass ich diese 103)00 Francs
gewonnen habe. Hier ist mein Los; Sie werden
den Gewinn selbst abholen. 500 Francs behalten
Sie für Ihr Armband und übergeben mir dann die
übrigen 9500 Francs... Abgemacht?"
„Das will ich meinen ... Aber ich werde
das Band gleich kaufen... Das Geld werde ich
aus der Casse nehmen, das hat nichts zu sagen,
denn in zwei bis drei Tagen werde ich das Geld
ja doch abholen."
„Warten Sie doch wenigstens, bis Sie es
haben!"
„Nein, nein ... ich muss das Tigerauge mein
nennen."
„Wie Sie wollen!"
Dann kehrte Herr Moulinier zufrieden nach
Hause und murmelte:
„Alles ist in Ordnung! ... ich bin wirklich
nicht so dumm!"
III.
Am nächsten Morgen öffnete unser Confiseur
den „guten Bonbon"... Frau Moulinier war
noch nicht in den Laden heruntergekommen. .Plötz­
lich blickte Moulinier hinaus und bemerkte Clorinde,
die mit bestürztem Gesichte auf den Laden zukam.
Ein kalter Schweiß rann ihm über die Stirn,
und er sagte sich:
'4. „Der missglückte Heirathsantrag" humoristisch^
Ensemblescene für 1 Dame und 4 Herren.
»Mustker-Kränzchen.) Das von der Musik-
Capelle des 99. Jnf.-Rgmts. am Samstag den 10.
d. im Festsaale des deutschen Bürgervereinshauses
veranstaltete Tanzkränzchen hat einen recht glänzenden
Verlauf genommen und reihte sich den übrigen Ver
anstaltungen der verflossenen Faschingssaison in wür­
diger Weise an. Der Saal war mit Rersigguirlanden
die mit künstlichen Blumen durchwirkt waren, festlich
geschmückt und auch das Orchester trug ähnlichen
Schmuck An der Stirnseite des Orchesters waren
Musik-Instrumente angebracht, riesengroße Noten
illustrierten den Anfang der Lieder „'s Drah'n dos
is mein Leb'n" und „heut' geh'n ma nimmer Ham"
und eine riesengroße Lyra, sowie eine künstlerisch
ausgeführte Tanzordnung vervollständigten die Aus­
schmückung des Orchesters. Zu beiden Seiten des
Orchesters waren die Büsten der Musikheroen Mozart
und Beethoven aufgestellt. Das Kaiserbild war mit einem
Kranze aus Reisig, schwarz-gelben Fahnen und
Eichenlaub umgeben und in der Mitte der linken
Seitenwand war in einer von Blattpflanzen, Reisig-
Guirlanden und schwarz-gelben Fahnen gebildeten
Nische die Büste des Kaisers aufgestellt. Um diese'
decorative Ausschmückung des Saales hatte sich der
Musikfeldwebel Herr Sonntag b sonders verdient
gemacht. Die Tanzordnung, sowie die Notenschrift
wurde von Herrn Feldwebel Uher gemalt. Die
ganze Decoration, zu welcher wir auch noch die
Verzierung des großen Lusters mit Reisigguirlanden,
die Umhüllung der Beleuchtungskörper des Lusters
mit lichtgrünen, und jener an den Wänden mit
rothen tulpenartigen Papierrosetten zählen müssen,
war einfach, nicht überladen und machte einen
vornehmen Eindruck Das BallcomiU, dessen Ehren-
Präses Herr Oberst Kokoschinegg und Obmann Herr
Regimentstambour war, trug an der linken Achsel
schwarz-gelbe Schleifen, welche von einer
silbernen Lyra agraffenartig zusammengehalten und
befestigt wurden. Die Ballbesucher wurden vom
Comite, das eine Art Spalier bildete, im Foyer
empfangen und in den Saal geleitet. Es hatten
sich ca 500 Personen eingefunden und waren unter
Anderen auch Herr Generalmajor Steffan v. Jllheim,
der sich über das Arrangement sehr lobend aus­
sprach, Herr Oberst Arthur Sprecher von Bernegg,
sämmtliche Herren Stabsofficiere und Herren Com­
pagnie-Commandanten und viele andere Herren
Ober-Officiere des 99. Jnf.-Rgmts., Herr Major
Johann Ritter von Dornfeld des hies. Landwehr-
Bataillons mit mehreren Herren Officieren, Herr
Baron Seefried, Herr Bürgermeister Joh. Brantner,
'Herr Reichsrathsabgeordneter Victor Hübner, Herr
Gemeinderath Dr. Anton Meister, Herr Bezirks-
Schulinspector Professor Raimann, Herr Professor
Mildner rc. erschienen. Das Kränzchen, das sich zu
einem veritablen Balle gestaltete, wurde vom Re­
gimentstambour Herrn Distl mit Frau Major
Biedermann, Herrn Oberlieutenant Winkler mit
Frau Distl, Herrn Oberlieutenant Brabec mit Frau
Freismuth, Herrn Feldwebel Sonntag mit Frau
Hauptmann Schmidt, Herrn Feldwebel Neumann
mit Frau Hauptmann Baronin Rast eröffnet, und
. Was will sie denn hier?"
Clorinde trat hastig ein.
, Herr Moulinier, haben Sie die Morgenzeitung
schon gelesen?"
„Nein, noch nicht!.. Doch wie unklug!..
wenn meine Frau herunterkäme!"
„Lesen Sie!" sagte Clorinde und reichte Herrn
Moulinier den „Moniteur von Rouen".
Herrn Moulinier las:
„In die Depesche, die wir gestern anlässlich
der Lotterie von Mäzidon veröffentlicht haben, hat
sich ein Irrthum eingeschlichen; die Nummer 103,028,
nicht die Nummer 013,028 hat 10000 Francs ge­
wonnen."
Blöde, starren Blickes und leichenblass ließ
Herr Moulinier die Zeitung fallen ...
„Und ich habe schon das Armband gekauft,"
fuhr Clorinde fort.. „ich muss sofort 500 Francs
in die Casse legen. Geben Sie sie mir schnell, Herr
Moulinier!"
..Ihnen 500 Francs geben!" rief der Confiseur.
Niemals!... Das galt, als ich glaubte, 10.000
Francs gewonnen zu haben!... Doch wenn nicht
Nummer 013,028 herausgekommen ist..
„Sie müssen sie mir geben, Herr Moulinier,
sonst wird mich meine Principalin beschuldigen, ich
wäre eine Diebin ..."
„Um Himmelswillen gehen Sie, mein Fräulein
... ich werde später zusehen ... wir werden ein
Mittel finden, die Sache zu arrangieren, aber gehen


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 6 ]
6
kurz darauf begann der Tanz, zu welchem eine Ab­
theilung der Musikkapelle unter Dirigierung_ des
Corporals Kriz wacker und unermüdlich aufspielte,
allgemein zu werden. Die Quadrillen, welche in
zwei Colonnen getanzt wurden, wurden vor der
Ruhe in sehr figurenreicher Weise vom Herrn Ober­
lieutenant Brabec und nach der Ruhe von Herrn
Regimentstambour Distl arrangiert. Wie unermüd­
lich dem Tanze gehuldigt wurde, davon legt am
meisten der Umstand Zeugnis ab, dass erst nach
7 Uhr Früh der letzte Geigenstrich fiel. Der Ball
endete in der fröhlichsten Stimmung. Der Erfolg
des Balles war ein glänzender und verdient das
Comite für die gelungene Veranstaltung desselben
und die hübsche Deeorierung des Saales alle An­
erkennung. Lobend verdient auch Herr Restaurateur
Jank mit seiner liebenswürdigen Frau Gemalin, die
mit unermüdlichem Eifer das Scepter in ihrer vor­
züglich eingerichteten Küche schwingt, für die Ver­
abreichung ausgezeichneter Getränke, Speisen und
Bäckereien erwähnt zu werden. Die Hungrigen und
Durstigen finden dort immer die exquisitesten Speisen
und vorzüglichsten Getränke in reichlicher Menge
und besonderer Güte vorhanden.
(Vundesabend.) In dem vom Musikerkränzchen
noch festlich geschmückten großen Saale des Deutschen
Bürgervereinshauses, veranstaltetete der deutsch-
volkliche Arbeiterbund „Eiche" am Sonntag den
11. d. abends einen mit einer Erinnerungsfeier' an
den 160. Geburtstag unseres Volkskaiseis Josef II.
verbundenen Bundesabend. Oberhalb des in eine
Bühne umgewandelten Orchesters war von nationalen
Fahnen umgeben die Büste Bismarcks und in der
uischenartigen Decoration an der linken Seitenwand
des Saales, von nationalen Farben umgeben, die Büste
Kaiser Josef H. aufgestellt. Der Besuch des Bundes­
abends war ein guter und hatten sich zu demselben
Vertreter der meisten hiesigen deutschen Vereine
eingesunden. Auch war die Vorsteherin der Bundes­
gruppe „Thusnelda" des Bundes der Deutschen
Südmährens, Fräulein Mizzi Bogner aus Zucker-
handl, dann eine Abordnung der Bundesgruppe
Alt-Schallersdorf mit ihrem Obmanne Herrn
Bürgermeister Franz Lorenz an der Spitze, er­
schienen. Die Bundesleitung des Bundes der
Deutschen Südmährens, war durch den Geschäfts­
leiter Herrn Ignaz Hajek und Herrn Stadtrath
Dr. Alexander Fossek vertreten. Außerdem war auch
namens des Deutschen Bürgervereines der zweite
Vorstand-Stellvertreter, Herr Bezirksschulinspektor
Raymann und der Obmann des Deutschen Vereines
für Stadt und Land, Herr Johann Muck, ferner
der Sprecher des Turnvereines Herr Dr. Anton
Meister mit einer größeren Anzahl Turner, gegen­
wärtig. Der Bundesabend wurde nach der obligaten
Begrüßung durch den Obmann des Arbeiterbundes,
Herrn Alois Fleischhacker, mit dem nationalen Liede:
„Stimmt an mit hellem, hohen Klang" eröffnet,
worauf Herr Revident Robert Brabble die der
Erinnerung an die am 13. März 1741 erfolgte
Geburt des unsterblichen Volkskaisers Josef 11. ge­
weihte Festrede hielt. In glühenden, vom Herzen
kommenden und zum Herzen strömenden Worten,
schilderte der Redner den Lebenslauf des großen
Sie!.. Wenn Madame Moulinier herunterkäme,
wenn sie hörte!"
In diesem Augenblick brach eine Donnerstimme
hinter dem Confiseur los. Er drehte sich um.
Eudoxia stand im Morgenneglige am Fuße der
Treppe, die mit der Wohnung der beiden Gatten
in Verbindung stand.
„Sie ist heruntergekommen, Madame Moulinier!
sie hat gehört!" schrie die Gattin wüthend. „Sie
setzen in die Lotterie, Herr Moulinier; Sie kaufen
dummen Gänsen Armbänder für 500 Francs!"
„Madame!" rief Clorinde aufschreiend.
„Ich spreche nicht mit Ihnen," fuhr Eudoxia
fort. Dann schritt sie roth wie eine Klatschrose,
mit blutunterlaufenen Augen auf ihren Gatten zu,
der erschrocken zurückwich.
Doch plötzlich fiel Madame Moulinier wie
eine plumpe Masse zu Boden, ohne auch nur einen
Schrei auszustoßen.
Ein Schlaganfall hatte sie getroffen.
Theophile war Witwer.
IV.
Drei Tage später brachte Herr Moulinier, der
jetzt Herr der Casse des „Guten Bonbon" war,
Clorinde die 500 Francs für das Armband.
„Es ist doch hart," sagte er, als er ihr die
Banknote übergab; „es ist doch hart, wenn man
nichts gewonnen hat.. ."
Dann besann er sich eines anderen:
„Ja, habe ich denn wirklich gar nichts ge­
wonnen ?"
Volkskaisers Josef 11. von der Wiege bis° zum
Grabe, seine große Liebe und Hingebung z»W Bolke,
für welches ihm kein Opfer, keine Mühe M groß
war, um dasselbe glücklich und zufrieden zu machen.
Die Erhebung der deutschen Sprache zur Staats­
sprache in ganz Oesterreich (1774), Aushebung der
Leibeigenschaft (1782), Erlassung eines direkten
Steuergesetzes, Einführung der Preßfreiheit, Auf­
hebung der Censur. Abschaffung der Todesstrafe,
Errichtung des Blindeninstitutes, des allgemeinen
Krankenhauses, Erlassung des Toleranz-Ediktes re.
waren seine größten Schöpfungen, deren Nach­
wirkungen noch heute im Volke fortleben. Seine Ver­
fügungen zur Zeit der Hungersnot im Jahre 1770
haben ihm ein bleibendes, unauslöschliches Denkmal
im Volke gesetzt. Zum Schluffe brachte Redner auch
ewige, allgemein nicht bekannte Anekdoten über
Kaiser Josef 11. zum Vortrage. Brausender Beifall
lohnte 'den Redner für seine trefflichen Ausführungen
Mit dem nationalen Liede: „Hast Du dem Lied
der alten Eichen" wurde hierauf der officielle Teil
des Bundesabends geschlossen. Im heiteren Teil ge­
langten mehrere von Bundesmitgliedern ausgeführte
einaktige Possen und Schwanke wie die „Klabrias-
Partie" von Bergmann, „Nur zwei Gläschen" don
Böhn, „Wem gehört die Frau", von Flamm und
„Die Buren sind da!" von Rötzer, zur Aufführung
und erzielten die Darstellerinnen und Darsteller
durch ihr gelungenes Spiel ungeteilteu Beifall.
Ebensolchen Beifall erzielte Herr Ott mit seinen
Couplet-Liedern und Jnprovisationen und wurde
derselbe immer wieder hervorgerufen. In liebens­
würdigster Weise ließ sich derselbe auch zu mehreren
heiteren Zugaben herbei. Verdienten Beifall erhielt
auch Herr Vincenz Horsky mit seinem Solovortrag
„Wiener Hotel-Hausknecht" und Herr Osond mit
seiner komischen Scene „Baron Mandelbaum". Es
würde zu weit führen, wenn wir alle Personen,
welche bei den einzelnen Theaterstücken des reich-
baltigen Programms mitwirkten, anführen sollten.
Dieselben wollen sich daher mit einem Pauschallob
begnügen und die Versicherung hinnehmen, dass alle
leisteten, was in ihren Kräften stand und sich sehr
brav und wacker hielten. Der ihnen gespendete Bei­
fall wird sie überzeugt haben, dass das Publikum
mit ihnen zufrieden war. In den Zwischenpausen
der einzelnen Theaterstücke und Vorträge, wurden
nationale Lieder gesungen und wurden auch sechs
praktische Gegenstände, darunter eine Statuette
„Amor mit dem Pfeil" aus Gyps, verlost. Mit der
Absingung der „Wacht am Rhein" wurde der so an­
regende und heitere Bundesabend um 1 Uhr nachts
nach fünfstündiger Dauer geschlossen.
«Nebschnitt- nnd Kellerwirtschrkts Curse.l An
der mähr. Landes-Acker- und Weinbauschule in Znaim
fand in den Tagen vom 14. bis incl. 17. Februar
ein einlägiger Rebschnitt- und ein dreitägiger Keller-
wirtschaftscurs statt. Im Ganzen waren die Curse
von 46 Personen besucht, welche den verschiedensten
Berufszweigen angehörten. Es betheiligten sich nicht
nur Weinhauer, sondern auch Lehrer, Beamte, Wein-
gartenbesitzer etc. an den Cursen. Es zeigt dies
deutlich, dass Interesse für den Gegenstand vorhanden
ist und ist sicher anzunehmen, dass diese Curse, welche
vou nun an regelmäßig jedes Jahr stattfinden, eine
immer größere Theilnehmerzahl aufweisen werden.
(Wander-Versammlung.) Der hiesige land­
wirtschaftliche Verein veranstaltet am Sonntag den
18. d. nachmittags 3 Uhr in der Gemeinde Höflein
an der Thaya seine erste Wander-Versammlung,
bei welcher Herr Acker- und Weinbauschul-Direktor
Fritz Schneider, einen Vortrag über „Genossenschafts­
wesen und Lagerhäuser" und Herr Fachlehrer Anton
Scheinost derselben Anstalt, einen Vortrag über
„Kunstdünger und Viehzucht" halten wird. Von
Seite des Vereinsausschusses werden die ?. T.
Vereinsmitglieder, sowie alle Freunde der Land­
wirtschaft zu dieser Versammlung höflichst «ungeladen.
> Frühjahrs-Lehrcurs.) An der höheren Obst­
und Garteubauschule in Eisgrub findet vom 2.-7.
April der diesjährige Frühjahrs-Lehrcurs für Obst­
bau statt. Jene Herren vom Volksschullehrerstande,
welche an diesem Curse theilzunehmen gedenken,
haben ihre Anmeldungen direct an die Direction der
höheren Obst- und Gartenbauschule, Herrn Director
Wilhelm Lauche, einzusenden und dafür zu sorgen,
dass ihnen von der vorgesetzten Schulbehörde recht­
zeitig Urlaub ertheilt wird. Es stehen für die Herren
Besucher Landesstipendien in Aussicht.
(Spenden für die Suppeuanstalt.) Für dieses
menschenfreundliche Institut sind neuerlich eingegangen:
Von Herren R. v. Haberler 2 K, von Frau Anna
Kwapil 3 8!, von Frau Fanny Haase, Private, 2 X,
von Herrn k. u. k. Major R. v. Marno 3 X, von
„Fischelsang" 1K 8h, von Frl. Fuchsig 4 K, von
Herrn Schopf 10 kg Erbsen. Für diese gütigen
Spenden sagt herzlichen Dank namens 3rK Comiti-"«
Director Franz Böhm, Schriftführer.-
(Resignation.) Der wegen Malversätivnen ttt-
seiner Kanzlei suspendierte Notar in Joslcnvitz, Herr•
Dr. Hugo Rothleuthner, hat auf sein Amt als Notar'
resigniert und das diesbezügliche Gesuch beim mähr.--
schles. Oberlandesgerichtspräsidium eingebracht:
Curatels-Nerhängnng.) Ueber Beschluss des'’
k. k. Bezirksgerichtes Nikolsburg vom 11'.. v. G.-•
Zl. 9/99 15, genehmigt mit Entscheidung des k. f. ■'
Kreisgerichtes Znaim vom 20. v. G.-Zl. Nr. 150/00^-
wurde über den großjährigen Grundbesitzer Georg
Kusmitsch in Fröllersdorf. wegen Verschwendung bte 1
Curatel verhängt und Mathias Schwenkt Nv, 10, in‘
Fröllersdorf zu dessen Curator bestellt.
«Das Verbot der Einfuhr» von Rindern aus-
den von Lurgenseuche betroffenen Sperrgebieten des
deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des Innern'
hat mit dem Erlasse vom 27. Februar 1900, Z. 7065,'
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueberein-
kommens mit dem deutschen Reiche vom 6. December
1891 und des Punktes 5 des zugehörigen Schluß­
protokolles (R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1892) die Einfuhr
von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden, von der
Lungenfeuche betroffenen Sperrgebiete des deutschen•
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, und
zwar: 1. aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im‘
Königreiche Preußen; 2. ans der Kreishauptmannschaft
Zwickau des Königreiches Sachsen und aus dem'
Kreise Bernburg des Herzogthums Anhalt.
(Meteor.) Sonntag den 11. d. durchzog um
V,7 Uhr abends ein. herrliches Meteor unsere
Atmosphäre in der Richtung von Südwest nach
Nordost. Dasselbe wurde in Wien, sowie in ver-
schiedenen Städten Mährens beobachtet. Die meteoro-■
logische Beobachtungsstation in Znaim ersucht alle
Jene, welche über diese Erscheinung Nachricht geben
könnten, um freundliche Mittheilung ihrer Beob­
achtungen.
«Brand in der großen Nikolaigasie.) Am•
Sonntag den 11. d. gegen */ 4 l Uhr nachmittags kam
in einer Nebenbaulichkeit des dem Herrn Wessely
ans Niklowitz, gehörigen Hauses Nr. 3, in der großen
Nikolaigasse, auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte
Weise Feuer zum Ausbruche, das binnen kurzem
diesen Theil der Baulichkeit in dem sich die Haus­
meisterwohnung befindet einäscherte und auch die
Abortanlage sowie einen kleinen Schöpfen des der
Frau Theresia Artner gehörigen Hauses Nr. 5. und
den Dachstuhl des Hostractes dieses Hauses ergriff.
Mit ungemeiner Raschheit war die Feuerwehr schon
nach dem ersten Glockenzeichen der Feuerallarmqlocke
am Brandplatze erschienen, wobei sich dieselbe, da es
an der nöthigen Bespannung fehlte, mehrere Geräthe
selbst auf den Brandplatz ziehen musste. Dort hatte
selbe anfänglich an Wassermangel zu leiden, und
machte sich das Fehlen des Wasserbassins am Seals-
fieldplatz recht fühlbar. Erst als die Dampfspritze
einlanate, konnte die Feuerlöschaetion energisch in
Angriff genommen und das Feuer wirksam bekämpft
werden. Die Feuerwehr arbeitete unterstützt vom
Publicum mit großer Bravour und nur dadurch war es
auch möglich, dass der, Brand, der wenn er um einige
Stunden später oder zur Nacktzeit zum Ausbruch
gekommen wäre, leicht für die ganze Nikolaigasse ver­
hängnisvoll hätte werden können, nach circa einer
Stunde localisirt wurde. Die Feuerwehr war mit
der Dampfspritze beim Hause der Frau Loos Witwe
Nr. 11, mit der Spritze des 4. Zuges beim Hause
der Frau Artner und mit der Spritze des 3. Zuges
beim Hause des Herrn Wessely aufgefahren. Die
Abprotzspritze des 5. Zuges befand sich in der Tränk­
thorgasse beim Hause des Herrn Hawlik und rückte
dem Feuer von rückwärts zu Leibe. Die Steiger­
mannschaft und Mannschaften der Spritzenzüge waren
in den Häusern Nr. 3, 5, 7 und 9, Letztere dem
Herren Schönbauer und Nowak gehörig vertheilt,
wohin auch Schläuche der Dampfspritze und der in
der Nikolaigasse aufgestellten Spritzen hineingeführt
wurden. Zur Speisung der Spritze des 3. Zuges
musste selbst ein Hydrant des oberen Platzes heran­
gezogen werden. Als ein wah'es Wunder kann es
bezeichnet werden, dass das Dach des Hostractes
vom Hause Nr. 5, das bereits lichterloh brannte,
noch gerettet und das Feuer dort localisirt werden
konnte. Im Hause Nr. 7, arbeiteten die Rauchfang­
kehrergehilfen des Herrn Jedlitschka mit Bravour
und retteten das Dach das vom Flugfeuer Feuer
gefangen hatte. Das rückwärtige Dach des Hauses
Nr. 9, (Herrn Nowak gehörig) hatte gleichfalls, wie
auch das Dach des Ateliers des Photographen Herrn
Fischer Feuer gefangen. Diese Brände konnten aber
noch im Entstehen unterdrückt werden. Die Feuer­
wehr, welche unter dem Commando des Comman-
danten Herrn Jedlitschka und deS Löschmeisters Carl


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 7 ]
7
Sackl stand, verrichtete wahre Wunder der Uner­
schrockenheit und Bravour und wurde in ihren
Actionen von den unter Commando der Herren Haupt­
mann Kauba des hies. Landwehr Bataillons, des
Oberlieutenants Rieger des 99. Infanterie-Regiments,
bes Lieutenants steifet und des Cadetofficiers-
Stellvertreters Trinks ausgerückten Bereitschaften in
werkihätigster Weise, durch Absperrung der Nikolai-
gasse und Unterstützung der Feuerwehrmannschaft bei
den Pumparbeiten an den Spritzen unterstützt. Für
die Aufrechthaltung der Ordnung sorgte der Polizei­
geschäftsleiter Herr Stadtsekretär Jeschek und wurde
hiebei vom Herrn Inspektor Sturm und dessen Stell­
vertreter Herrn Molitor mit der entsprechenden
Wachmannschaft unterstützt. Die Feuerwehr vou
Zuckerhandl welche etwa Dreiviertelstunden nach
Ausbruch des Feuers am Brandplatze erschienen war,
trat nicht mehr in Action. Die Sanitätsabtheilung
der hies. Feuerwehr welche unter der Leitung des
Herrn Dr. Ullmann stand, musste bei zwei Ohn­
machtsfällen von der die Frauen Hermann und
Rausch in Folge der Aufregung und Schreckens be­
fallen wurden, einschreiten. Herr Bürgermeister
Brantner, Herr Dechant und Stadtpfarrer Oharek,
die Herren Gemeinderätbe Scherks und Dr. Meister,
die Herren Stadträthe Dr. Fossek und Carl Neu­
mann, Herr Stadtbauamts-Oberingenieur Ionisch
Herr Stadlbauamtsingenieur Laab und Herr
Stadtphisikus Dr. Kettner waren gleichfalls am
Brandplatze anwesend. Nach mehr als einstündiger
angestrengtester und aufopferungsvollster Arbeit
konnte das Feuer, das wie schon oben bemerkt, leicht
der ganzen Nikolaigasse und vielleicht einem ganzen
Stadtviertel, deren Häuser fast durchwegs mit Schindeln
gedeckt ist, verhängnisvoll hätte werden können, als
localisirt betrachtet werden. Der durch das Feuer
entstandene Schade ist verhältnismäßig nicht bedeutend.
Dem Agenten Herrn Anton Komarek der im Hause
Nr. 5, wohnt und seine Wäsche am Boden hatte,
erleidet durch das Verbrennen dieser Wäsche einen
Schaden von circa 69 fl. Auch sonst sind mehreren
Personen in den Häusern Nr. 3 und 5 Gerätschaften
rc. verbrannt. Ein an den Brandherd im Hause
Nr. 3, anstoßender kleiner Schöpfen konnte von der
Feuerwehr gerettet werden, doch musste das Dach
desselben »um Theil abgeräumt werden. Um für
künftige Fälle dem. Wassermangel abzuhelfen, wäre
es doch angezeigt, an den Stellen, wo sich früher
die Wasserbassins befanden, unter der Erde gelegene
mindestens 10 Kubikmeter Wasser fassende Reservoirs
anzubringen, sonst könnte leicht einmal ein solcher
Wassermangel für einen ganzen Stadttheil von den
verhängnisvollsten Folgen begleitet sein.
(Einen Vortrag über das Deutsche Volkslied'
im südlichen Mähren und im Kühl änli­
chen wird diesen Samstag Herr k. k. Musik-Professor
I. 2ak in Znaim halten. Näheres in unserer nächsten
Nummer.
(Desertiou.1 Der Infanterist Heinrich Brabetz,
der 12. Kompagnie des 99. Infanterie Regimentes,
-welcher sich am Faschingmontag aus der Älbrechts-
kaserne entfernte, wurde Ende der vorigen Woche im
Hause Nr. 235, zu Stein an der Donau (Alaunthal)
ausgeforscht und nach heftiger Gegenwehr, bei der
Brabetz einen mit einer Patrone geladenen Revolver
zog, von dem Wachmanne Leithner verhaftet. Als
der Wachmann mit dem Deserteur, der elegante
Civilkleider trug, in die Nähe der Cigarrenfabrik
kam. rieß er aus und rannte in selbstmörderischer
Absicht der Donau zu, woran ihn jedoch der Schiffs­
knecht Josef Scheibenpflug hinderte. Mit dessen Hilfe
gelang es nun, Brabetz auf die Wachstube zu bringen,
von wo denselben eine Patrouille des 34. Infanterie-
Regiments in die Kaserne eskortierte. Im Besitze
deS Deserteurs fand man eine Brieftasche mit einer
Hundertgulden- und sieben Zehngulden-Noten, alle
nagelneu und ein Geldbörse! mit 4 fl. 21 kr., ferner
einen großen, versperrten Holzkoffer mit der Adresse:
„Brabetz, Eides in Mähren."
(Veteriuärpolizeiliches.) Am letzten Wochen­
markte wurde einem auswärtigen Fleischer ein Rinds­
beuschel konfisciert und vom Wasenmeister am
Aasplatze verscharrt.
Gefunden wurde: Am 12. d. am Kinderspiel­
plätze in der unteren Allee ein Federmesser und ein
kleiner Schlüssel, am 10. d. Mts. ein Kinderpelz­
kragen.
Verloren wurde: Am 26. v. am oberen Platze
eine goldene Brache (antike Münze mit zwei Ver­
zierungen in Tulpenform.)
Nah und Fern.
(Die Vermählung der Kronpinzesfin-Witwe
Stefanie.) Am 19. d. M. findet, wie nunmehr fest-
gesetzt ist, die Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie und des Grasen Elemer Lonyay statt. Am
Tage vor der Vermählung wird in Schlosse Mira-
wäre noch ein g'vßes Abschiedsdiner veranstaltet
werden, zu dem die bisherige Obersthofmeisterin der
Kronprinzessin-Witwe Gräfin Go-drecourt und eini­
ge andere Damen geladen sind. Erzherzogin Elisa­
beth. die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, wird
wohl an diesem Abschiedsdiner theilnehmen, sich aber
unmiltelbarnachher. noch vor der Trauung ihrer Mutter,
nach Gries bei Bozen begeben, wo im .Hotel Bellevue"
die Appartements für den zweimonatlichen Anfent-
halt der Erzherzogin schon bereit gehalten werden. Wie
bereits berichtet wurde, ist die Ausstattung, welche
die zukünftige Gräfin Lonyay in ihr neues Heim
mitnimmt, durch zahlreiche neue Toiletten von großer
Pracht vermehrt worden. An den Wäschestücken rc.,
die durch ein von einer Kaiserkrone überwölbtes „8"
geziert waren, wurde die Kaiserkrone durch eine
Königskrone ersetzt, da die Gattin des Grafen Elemer
Lonyay weiterhin statt ihres bisherigen Titels kaiser­
liche Hoheit" den Titel „königliche Hoheit" führen
wird. Kronprinzessm-Witwe Stefanie nimmt zwar
das Wappen ihres Galten an, behält aber neben dem­
selben noch das ihr der Geburt nach zustehende Wappen
— den goldenen Löwen von Brabant in schwarzem
Felde— bei. Die Dienerschaft der Kronprinzessin-
Witwe wurde schon entlassen, doch bleibt dieselbe auch
fernerhin im Hofdienste. Beim Abschied reichte Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie jedem Einzelnen ihres
Dienstpersonals die Hand, wie sie denn auch alle in
ihrem Dienste gestandenen Personen mit ihrer Pho­
tographie und mit Geschenken bedachte. Nur die bis­
herige Kammerfrau Fräulein Haas wird auch ferner
im Dienste der Kronprinzessin-Wüwe verbleiben. Die
neue Dienerschaft der künftigen Gräfin Lonyay, die
bereits vor geraumer Zeit aufgenommen worden ist,
tritt am Tage der Vermählung ihren Dienst an. Der
Hofstaat und die Kammer der Kronprinzessin-Witwe
sind nunmehr auch offiziell aufgelöst worden. Vor
ihrer Vermählung wird die künftige Gräfin Lonyay
alle Protektorate, die sie über Vereine rc. inne hatte,
niederlegen Das Protektorat über das Kronprinzen­
werk „Die Oesterreichisch ungarische Monarchie in
Wort und Bild", das bisher bekanntlich die Krön-
prinzessin-Witwe hatte, soll nunmehr ihre Tochter,
Erzherzogin Elisabeth, übernehmen.
lBegrüßungsschreiben des Herrn Statthalters.)
Der Herr Statthalter Graf Zierotin hat. wie an die
Präsidenten der beiden Handels- und Gewerbekam-
men in Brünn und Olmütz, so auch an die Bürger­
meister der Städte mit eigenem Statute in Mähren
Begrüßungsschreiben gerichtet, in'welchen er Mitthei­
lung von seinem Amtsantritte macht und um Unter­
stützung in seiner amtlichen Thätigkeit ersucht.
(Die Ausgabe der neuen Fünf-Kroneu-Stücke.)
Die .Wiener Zeitung" vom 10. d. enthält eine Verord­
nung des Finanzministeriums vom 8 März 1900 be­
treffend die Ausgabe von Fünfkronenstücken der Kronen­
währung. Diese Verordnug lautet: Gemäß Ueberein-
kommens mit dem königlich ungarischen Finanzministe
rium wird am 15. März d. I. mit der Hinausgabe
der Fünfkronen-Stücke der Kronenwährung durch die
k. k. und die königlich ungarische Finanzverwaltung
begonnen werden. Tie Fünfkronen-Stücke österreichi­
schen, sowie ungarischen Gepräges sind nach Artikel
4 des dritten Capitels des zweiten Theiles der kai­
serlichen Verordnung vom 21. September 1899, R.-
G -Bl. Nr. 176, bei allen Zahlungen, welche in
Landeswährung erfolgen zu ihrem Nennwerthe ge­
rechnet, anzunehmen. Jedoch ist im Privatverkehre
niemand verpflichtet, von den in beiden Staatsgebie­
ten ausgegebenen Fünfkronen-Stücken mehr als 250
Kronen in Zahlung zu nehmen; von den Staats- und
den übrigen öffentlichen Cassen dagegen müssen Fünf-
kronen-Stücke unbeschränkt in Zahlung genommen
werden. Die Fünfkronen-Stücke werden von der k. k.
Staats-Centralcasse in Wien und den als Verwechs-
lungscassen fungirenden k. k. Laudescassen in jedem
Betrage in Verwechslung gegen andere gesetzliche
Zahlungsmittel angenommen. Die HinauSgabe der
Fünfkronen-Stücke erfolgt durch die Casieder Haupt­
anstalt Wien, sowie durch die Cassen sämmtlicher
Filialen der österreichisch-ungarischen Bank, und zwar
vorläufig nach Maßangabe des Vorrathes und der
Einzahlung von Staatsnoten zu 5 fl. österr. Wäh­
rung bei denselben und unter Rückzahlung des äqui-
valenten Betrages in Staatsnoten zu 5 fl. öster­
reichischer Währung.
(Löhnung der Finauzwachmannschaft.) Das
k. k. Finanzministerium hat über eine Anfrage in
Erläuterung des§ 7, Absatz 3, der Verordnung vom
19. September 1899 bemerkt, dass dem Finanz­
wachmanne in jenen Fällen, in welchen derselbe am
ersten eines Monates oder im Laufe des Monates
aus Anlass des unmittelbaren Uebertrittes zur activen
Militärpräsenzdienstleistung des Dienstes in der.
Finanzwache enthoben wird, der volle Betrag für,
den Monat, in welchem die Dienstenthebung erfolgt,
ist. entfallenden Löhnung sammt allfälliger Dienst­
zulage gebührt.
tAus Angst vor dem Waffenrock.) In Bihar-^
Tordo war dieser Tage die Stellung. Unter den.
Stellungspflichtigen befand sich auch der stämmige,
von Gesundheit und Kraft strotzende Sohn des ver­
mögenden Landwirthes Martin Kis. Aber der prächtige,
zum .Soldaten wie geschaffene Bursche hatte eine
solche Angst vor dem Militärdienst, daß er schon
zitterte, als er vor die Asientkommission hintrat. Die■
Kommission sah mit Wohlgefallen die kräftigen Muskeln
des Burschen, und der Arzt zögerte nicht lange, daS
entscheidende Wort „Tauglich!" auszusprechen. Als
der Bursche daS Wort hörte, stürzte er mit dem
Rufe; „Mein Jesus tauglich!" todt zusammen. Der.
Arzt konstatirte, daß den Burschen vor Schreck der
Schlag getroffen habe.
(Zerstörte Kunstwerke.) Aus der an Kunstschätzen
so reichen Stadt Nürnberg, wo Albrecht Dürer un­
sterblich gewirkt, wird von einer vandalischen That
gemeldet, die um so verruchter erscheint, als keinerlei
Erklärung für den Grund derselben erkenntlich ist.
Im zweiten Stocke deS alten Rathhauses wurden
zwölf Kaiserbilder durch Schnitte erheblich beschädigt.
Die That wurde Donnerstag Nachmittags entdeckt.
Der Thäter ist bisher nicht, eruirt. Das alte Rath­
haus, im italienischen Style (1622) erbaut, hat mehrere
interessante Säle worunter der hier in Rede stehende
große, durch zwei Stockwerke gehende Saal, 39 Meter,
lang, 11 Meter breit, mit Wandgemälden nach Albrecht
Dürrer's Entwürfen und Glasmalereien geschmückt ist.;
(Selbstmord eines Gendarmen.) Aus Holle­
schau in Mähren wird berichtet: In dem nahen
Kralowitz hat sich der Gendarmerie-Postenführer
Albin Wessely auf dem Gemeindeamte mit seinem
Dienstgewehr erschossen. Das Motiv des Selbstmor­
des erblickt man in der Anfeindung und Verfolgung
des Gendarmen seites der czechisch-radikalen Führer,
weil Wessely b i den Plünderungen als Czeche gegen
Czechen geschossen hat.
(Verhaftung des Mörders der Lehrerin Strein.),
Wie aus Zwettl vom 10. d. M. berichtet wird, wurde
dort Donnerstag Abends der Taglöhner Johann
Dudacek, der beschuldigt ist, in Gemeinschaft mit dem
Taglöhner Josef Zauner den Mord an der Jndu-
strielehrerin Strein begangen zu haben, verhaftet. Die
Gendarmerie, deren Arbeit durch Herrn Oberlehrer
Robert Steu in Limbach, welcher die telephonischen
Nachrichten vermittelte, wesentlich unterstützt wurde,
war dem Flüchtigen Tag und Nacht auf den Fersen.
Trotzdem verstand es Dudacek, sich den Verfolgun­
gen zu entziehen. Am 8. d. M. Nachmittags wurde
er bei Groß Globnitz gesehen, worauf die Spuren,
die er im Neuschnee zurückließ, sogleich verfolgt wurden.
Sie führten bis Zwettl. Ganz erschöpft, mit zerfetz­
ten Schuhen, kam Dudacek nach Zwettl. Ohne erkannt
worden zu sein, begab er sich direkt zum Bezirksge­
richte und stellte sich dem Gefangenaufseher
Berner t Mimra zur Verfügung. Bezirksrichter Franz
Haller und der Untersuchungsrichter Adjunkt Franz
Zawischa sowie der Bezirkshauptmann Franz Breit­
felder wurden alsbald von der Festnahme Dudacek's
verständigt. Die Einlieferung Zauner's und Dudacek's
in das Kreisgericht Krems erfolgt in den nächsten Tagen.
(Strafbare Willkür.) Der Gemeindevorsteher
in Dawidesttc (Bezirk Kotzmann) hegt, wie man
mittheilt, sehr sonderbare Vorstellungen über seine
Befugnisse. Am 27. v. M. ließ er aus einem der
Gemeinde gehörigen Magazin, das allerlei Folter­
gegenstände enthält, „Eisen' holen, welche dem Georg
Luiky, ohne dass irgend ein gesetzlicher Grund vorhanden
gewesen wäre, angelegt wurden. Luiky wurde dann
gefesselt durch die Dorfstraße bis zum Wirthshause
in Dawidestic geführt, wobei der Monn nicht nur
jeder freien Bewegung beraubt war, sondern auch in
Folge deS Gewichtes der Eisenspangen Qualen l tt.
Der Gefessellte blieb längere Zeit in diesem Zustande,
bis sich der Herr Gemeindevorsteher endlich über
energisches Drängen zweier Ortsbewohner, der Herren
Dzenikaj und Zucker, entschloß, Lutky entfesseln zu
lassen. Die zuständige Behörde wird wohl, sobald sie
von diesem Vorfall Kenntniß erhält, den merkwürdi­
gen Gemeindevorsteher in geeignter Weise über seine'
Rechte und Pflichten aufklären.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)^
Wien, 12. März. Während die Tendenz noch in den
ersten Stadien des Verkehres unter dem drückenden
Einflüsse der herrschenden Geschäftsstille eine leichte'
Abschwächung erfahren hatte, haben sich die Kurse im
weiteren Verlaufe wieder erholt und schließlich noH


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 8 ]
8
Fast durchwegs einige Heller Avance behauptet. Die
Anregung zu dieser Besserung gab Budapest, dessen
mit Klagen über durch Frost angerichtete Schäden
an den Saaten im Banate erklärte festere Haltung
hier eben Deckungsfrage hervorrief. Nachmittags
wurden Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7 70, Herbstweizen
Kr. 7.92, Mai- Juni. Mais zu Kr. 6.49—5.50
umgesetzt. Sonst notirten: Frähjahrsweizen Kr 7.66
bis 7.67, Frühjahrskorn zu Kr. 6.60 6.62, Mai»
Juni-Korn zu Kr. 6.69—6.70, Herbstkorn Kr. 6.82
bis 6.84, Frühjahrshafer Kr. 5.28—5.03, Mai-Juni-
Hafer zu Kr. 5.32—5.38, Herbsthaser Kr. 5.60-5.61
und August-September-Reps Kr. 12.85—12.94. Für
effektive Waare mangelte es an Kauflust und bei
fast vollständiger Geschäftsstille war deren Tendenz
unverändert ruhig.
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 12. März. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich auf 3477 Stück ungarische, 682
Stück galizische, 103 Stück Bukowinaer, 579 Stück
deutsche, zusammen 4841 Stück Rinder, worunter sich
735 Stück Beinlvieh befanden. Gegen vorige Woche
ist der Austrieb zwar um zirka 350 Stück regulärer
Waare schwächer, allein die Stimmung ist zu Markt­
beginn ausgesprochen matt und die letzten Preise sind
nur schwer erzielbar. In einzelnen Fällen sind Rück­
gänge von 1 Krone per 100 Kilo zu notiren. Der
Markt für Beinlvieh war recht lebhaft und sind
Stiere um 2 Kronen per 100 Kilo gestiegen. Es notirten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 60- 70, Sekunda von 50 bis
59; gallische Mastochsen Prima von 68—72,
Sekunda von 60—67, Tertia von 52— 59; deutsche
Mastochsen Prima von 76—80 (82), Sekunda von
66- 77, Tertia von 58—65, Weideochsen von 44—58,
Stiere und Kühe von 40-68.
lKriegshunde.) Die Verwendung von Hunden
zu Kriegszwecken gewinnt eine immer größere Aus­
dehnung. Ueber dieses hervorragende Hilfsmittel für
den militärischen Nachrichtendienst bringt das Beiheft
2 der »Internationalen Revue über die gesammten
Armeen und Flotten" vom Februar interessante Mit­
theilungen. Deutschland ist auch in dieser Richtung
an erster Stelle zu nennen; hier hat jedes Jäger-
bataillon eine Anzahl von Kriegshunden, und zwar
Pudel, Hühner- und Schäferhunde, zu deren Ausbil­
dung jährlich Prüfungen und Wettrennen mit Preisen
veranstaltet werden. Die intelligenten Thiere werden im
Aufklärungs- und Sicherheitsdienst verwendet, zum
Ueberbringen von Meldungen, zur Unterstützung der
Posten und Patrouillen und zur Ausrechthaltung der
Verbindung zwischen den Standorten von Posten,
Feldwachen und sonstigen Abtheilungen. Noch nach
einer anderen Richtung hat sich die Verwendung der
Hunde rm Kriege als besonders segensreich erwiesen:
rm Dienste der Sanität nach dem Gefechte, zum Ab­
suchen des Feldes nach Verwundeten, wobei der Haupt-
wert in der Fähigkeit der Thiere liegt, auch in der
Nacht an den entlegensten und schwerst zugänglichen
Stellen die Blessirten aufzustöbern.— In Schweden
und Norwegen hat man im Vorjahre Versuche mit
Kriegshunden angestellt; es hat sich der nur in
Skandinavien gezüchtete Elchhund für die dortigen
Verhältnisse als vollkommen tauglich erwiesen. Selbst
in Begleitung der skilaufenden norwegischen Leib­
jäger in Christiania vermochten diese Hunde hervor­
ragende Leistungen zu vollbringen.— Auch in Italien
ist man mit den bisherigen Erfolgen der seit 1897
in Anwendung kommenden Kriegshunde zufrieden.—
Einen Rückgang scheinen die Engländer zu verzeich­
nen zu haben, die bei früheren Kämpfen in Süd-
afriku den kurzhaarigen Collie mit ausgezeichnetem
Erfolge verwendeten. Im Malabelekrieg meldeten die
Hunde den Feind schon auf mehrere hundert Meter
an. Hatte ein Hund den Feind gesehen oder gewittert,
so ketirte er so rasch als möglich zu seinem Führer
zurück, im ersteren Falle winselnd, im letzteren
knurrend; wenn ihm aber beim Vorwärtslaufen auf
eine Streke nichts aufstieg, so kehrte er in mäßigem
Tempo zurück und umsprang seinen Herrn mit sreu-
d gem Schweifweadeln. Auch im Sanilätswesen mach­
ten sich diese Hunde durch das Aufsuchen der Ver­
wundeten sehr verdient. Angesichts dieser verbürgten
Thaisachen ist es sehr b-fremdlich, dass man von
einer Verwendung der Kriegshunde auf dem gegen­
wärtigen Kriegsjchauplaße nichts hört.
>52 Jahre mit einer Kugel im Leibe.i Aus
Wien wird gemeldet: Der im 17. Bezirke, Steiner­
gasse 13, wohnhafte 74jährige Hausbesorger Ludwig
Albrecht- empfand seit einigen Monaten Schmerzen
im rechten Fuß, that aber nichts dagegen, weil er
vermuthete, dass er Rheumatismus hätte. Da sich
jedoch vor kurzem an der schmerzhaften Stelle ein
Neu-Gebilde entwickelte, begab er sich in das
Stephaniespital, wo er mittelst Röntgenstrahlen
untersucht wurde. Da constatierten nun die Aerzte
zu ihrem Erstaunen, dass im Fuße des Albrecht
eine Kugel eingebettet war. Die Kugel wurde extra­
hiert. Albrecht gab an, dass er 1848—1849 unter
Radetzky gekämpft und einmal einen Schuss in den
rechten Oberschenkel erhalten habe und dann in das
Spital kam, wo die fWunde rasch geheilt war,
worauf er wieder in die Reihen der Kämpfer trat
und den Krieg bis zum Schlüsse mitmachte. Albrecht
wusste nicht, dass ihm die Kugel im Leibe geblieben
war, zumal er später keine Schmerzen verspürte.
Jetzt, nach 52 Jahren, stellte sich bei ihm ein Fuß­
leiden ein, und dadurch erst gerieth man auf die
seinerzeit empfangene Kugel. Im Laufe der Jahre
hatte sich diese, die ursprünglich im Oberschenkel saß,
bis zur Ferse gesenkt.
«Bizarre letztwillige Bestimmungen.) Welche
wunderliche Eingebungen den Menschen beherrschen
können, tritt wohl selten crasser als bei der Ab­
fassung' des letzten Willens zutage. So hat der
jüngst verstorbene Besitzer eines bekannten Restau­
rants „Sempione" zu Novarra in Italien, Signore
Giovano dell'Oco, in seinem Testamente angeordnet,
da er bei seinem letzten Gange keine traurigen
Physiognomien haben möge, so solle ein seinem
Sarge voranschreitendes Musikcorps die lockendsten
Weisen aus der „Schönen Helena" und aus „Ma­
dame Angot" zum Vortrage bringen. Es sei ferner
sein Wille, dass 350 Bons, im Werte von zwei
Francs das Stück, unter sein Trauergefolge vertheilt
und von dicsen in Wein und Cigarren angelegt
werden sollen.— Von seiner Schwärmerei für das
unendliche Meer sind die letztwilligen Verfügungen
Mr. Wulter-Blanchards, des Gründers des „Corin-
thian Iacht-Club", dictiert worden, um deren Durch­
führung seine Witwe den Capitän des im Hafen
von San Francisco vor Anker liegenden amerikani­
schen Segelschiffes „Shemandoah" kürzlich ersucht
hat. Die Aschenreste ihres Gatten in einer mit
schwarzem Krepp umhüllten Urne ließ Mrs. Blan-
chard sich an Bord des Dreimasters hinüberrudern.
Hier fand sich endlich unter der Schiffsmannschaft
auf Befragen des Capitäns der Primrose bereit,
als Mr. Blanchards letztem Willen den Großmast
zu erklimmen und von seiner Spitze aus, was an
jenem sterblich gewesen, den Winden zu übergeben.
Die Aschenurne gieng aus den Händen der Witwe
in die des Mr. Primrose über; er befestigte sie an
seinem Gürtel, erstieg den Mast, und der in der
untergehenden Sonne erzitternde Staub war das
letzte, Mrs. Blanchard von ihrem das Meer liebenden
Gatten wahrnahm.
(Die Begeisterung für Alles,) was Khaki-
Uniform trägt, ist— wie ein Londoner Blatt mit­
theilt— von einer Anzahl von Londoner Tagedieben
zur Verübung von Schwindeleien benützt worden.
Die Speculanten wissen sich durch Anlegung der
beliebten Uniform freien Eintritt in's Theater, Gast­
häuser und in die Börsen verschiedener freigebiger
Patrioten, die unter dem Banne der Khaki-Farbe
stehen, zu verschaffen, und üben auch auf patriotisch
empfängliche Frauenherzen eine gewisse suggestive
Wirkung aus. Eine Anzahl von Schwindlern begnügt
sich aber nicht mit diesen persönlichen Errungenschaften
sondern lässt sich mit Leuten, denen sie durch ihr
vertrauenerweckendes Aeußere zu imponieren wissen,
in so intensive Gespräche ein, dass ihr Opfer erst
nach Entfernung des „Gentleman in Khaki" die
traurige Entdeckung machen, dass ihnen Börsen,
Uhren, Pretiosen, rc. im Verlaufe des Gespräches
abhanden gekommen sind. Die Polizei fahndet schon
seit Langem nach den Schwindlern, ohne dass es ihr
bisher gelungen ist. ihrer habhaft zu werden.
(Wie erkennt man, ob bebrütete Eier befruch­
tet sind?) Man umfaßt das Ei, mit dem spitzen Ende
nach unten gekehrt, mit der Hand, u. zw. derart,
daß man dasselbe mittelst deS Daumens und Zeige­
singers bei seinem größten Umfange umschließt, und
falls die eine Hand zum völligen Bedecken dieser
Eihälste nicht langt, die andere zu Hilfe nimmt.
Dann hält man die Spitze des Eies in einem dunklen
Zimmer oder sonstigen Raume gegen ein recht hell
leuchtendes Licht und sieht nun durch das stumpfe
Ende. Erscheint das Ei hell und ungetrübt, so ist es
nicht befruchtet. Einfacher und leichter ist die Unter­
suchung mittelst der Eierprüfer, auch Eierspiegel
genannt, die man jetzt überall und zu billigen Prei­
sen erhält; sie werfen das Licht mittelst eines Hohl-
spiegels durch das Ei, indem sie dessen Inhalt völlig
durchleuchten. Eine Prüfung der bebrüteten Eier,
bei Hühnereiern etwa vom fünften bis sechsten Tage
an, sollte jedesmal statlsinden. Die faul gewordenen
Eier die man ja schon am schlechten Gerüche erkennt,
werden weggeworfen, die. unbefruchteten aber kann
man noch kochen und als Futter für die jungen
Thierchen verwenden.
Sanitatsbericht
10. Jahrwoche,— vom 4. bis 10. Marz 1900.
Geborene
i'o"
©
lebend
todt
.,. un<
‘W’d)| khelich
zu­
sammen
eh lich
un­
ehelich
summen
11
11
—
11
—
—
—■
Gestorben an
Gehirnabscess 1
Tuberkulose... 1
Unterleibsentartung 1
Zellgewebsbrand 1
Herzfehler 1
Darmcatarrh. 1
Zusammen.. 6
Angezeigte JnfectionSkrankheitsfälle.
Krankheit
Z°hl
Gegen die
Vorwoche
Scharlach
1
4-i
Allgenreine^Sprechfaal.
„IIsiuisdörZ-Löläö"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen.— schwarz, miss,
und farbig, von 45 kr. bis fl. >4.8!> v- Met. An Jedermann
franko und verzollt in'S Haus. Muster umgehend-
6. Henneheeg 8eiüen-kahrikant (k. n. k. Hofl.) Zürich.
Herrn Julias Schaamann, Apotheker in Stockeran.
Nachdem ich Ihr Magensalz erprobt und al« gut befunden^
habe für die Wiederherstellung meines kranken Magen-, so er­
suche ich um gefällige Zusendung von 10 Schachteln gegen Nach­
nahme unter der Adresse:
Josef Senft, Bad Bartseid (Bila Karoly).
24. Juni >898.
Za baden beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schaumann in Seockerau, ferner i.i allen renom-
mirien Apotheken des In- und Auslandes. Preis 7a kr. per.
Schachtel, mindester Berfandt 2 Schachteln.
Freiwillige
Feuerwehr
in Znaim.
Das gefertigte Commando fühlt sich angenehm
verpflichtet, allen Personen, welche die Feuerwehr
während des Brandes am 11. d. M. unterstützten,,
insbesondere aber den Herren k. k. Hauptmann Kauba,
k. u. k. Oberlieutenant Rigger, sowie den Herren
Bereitschafts-Commandanten k u. k. Lieutenant Felkl
und k. u. k. Cadet-Officiers-Stellvertreter Trinks,
endlich den Hilfsmannschaften des k. u. k. 99. Jnft.-
Rgmts. und des k. k. 1. Landw.-Jnst.-Regmts. den
besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Znaim, am 12. März 1900..
Für da» Hommaulo itt fnla. Feuerwehr in Znaim:
Karl Sackt, Kranz Zedlitschka,
Löschmeister und Schriftführer. Commandant.
Oeffentlicher Dank.
Für die anlässlich des Brandes am 11. d. von
Seite der löblichen Feuerwehr, der Militär-Bereit­
schaft und anderen Personen thatkräftigst und erfolg­
reichst durchgeführte Löschaktion, erlaube ich mir den
vorgenannten Corporationen, sowie allen, welche sich
an den Löscharbeiten beteiligt hatten, meinen innigsten
und aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Hochachtungsvoll
Theresia Artner,
Hausbesitzerin.
Danksagung.
Herr Alexander Kulha, Gemeinderath und Haus­
besitzer in Znaim, hat anlässlich des Brandes am
11. d. M. der Vereinskassa der sreiw. Feuerwehr:
in Znaim 20 Kronen gewidmet, für welche Spende
hiemit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Znaim, am 13. März 1900.
Für dev Ausschus» der freiwilligen Feuerwehr lu Znaim:
A«rt Sacks, Kranz Zedlitschka,
Schriftführer. Commandant.
Eduard Sackl,
Zahlmeister.-•


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 9 ]
3 i« 'pump aaqai« qun ßmß aphioctognvH uaha;;qusiaq poq iaq
n? 'lamwig aquaßasjuv gvq ui 'qohia jia
'^ljqua 3iJ giq i jpg aauaßuofiiaq gaqiaF gaq 'üaqnaig iaq qun
gaqunaig uainah; oj haoq ihr 'uauaj'ai«aßpnin? gaq a;lpoqaß
tiaßvF maisji |no s,vZA 6dj 'gqjüjfp© -gaßoj; uaquaqiaijnv
gajaiq urqun^T uaßu»z uaq aqßjaj ,tz>v^ a,tzazhpj amZ'
— -uz,rvG
uaßisiup urq 'lamm; haou u(ji aiqai] n\ f uaßpjfp© uatziah
ui ihr' ga azßvj ?iäH azhaiiohi 'aßpj'unuiaaun gaiq '?ia!)Pül6 §1° 3 il ui3q 'uaioh n? aaqai« nvßi(z aqu;ah)iamhijma
Pfpfcqopui gvq 3 3 II13UI 3ij{ U3;jOß3ß 3q31jqU3ßn8 ahp'jnaz 3lßi
maq'jnv gauiivM uahoijguaga; 'uauahaj gaq qpK gvq ,ji 3©
maihi loa azhanv, (paq qun uahaaictj n? V8 goq 'hnj uaignvisi
?jo,© ihr ffjunoiag; 3 ^hg ä"umil haon uaqua;Z uaq aij azgäiF
^M3j tzijßgm §3 31UU0JS 'ihi |no ga ßoj djjg Up 3M
'uaioh n? aaqai« qun aaqai« 33V3K
31UI3M gaqunaiL gaq apogx ajaiq „I ua'pv© uaßiq;ntz>j U3q
Iv«? qun 'lammi tzou uaqaij aigj" 'gnvuih ZvhajqiivF aßiuuo]
3iq m gapijK uagni; apivsi'qun tgvhaßauui pvmuaßa© giopoA
gaq m aij U3q '§t>j& usqpjuisq jnv hpon'aij gjvj aßuvF
— miapv Iv« ai© 'gnviiih uapiihfl© uaßisivh zim
^qU3PNiq jpjßljp§ U3qU3öN3?13 Ua?13m(p© lauia )11U JDIUUI3 h)0N
quvH uiqu'naiZ iaq 'najhaiiniH ßmß 'uaqpjj n? äpogx ui juo(g
uaihi 'U3qunj3ö jug" 3,03g;' 3 H 3 tzpou hzoE „I 3qi3;q 'tzl vl
"ihrijuiZ 3i3jj3q 3UI3U! usßsß— h)oq qun" 'u3qu3„lK asq U3önK
3iq m pnaqgnß U3{pii?i3wfpj uisup ;im lai, 3,hnv, xi,K uis]
— H ^3oq qun“ 'jctmnq p3qoöv(x '3,övj' fjaian? ;|i ZZ"
«ä U3M13 ,h3IN 3PIA 3NI3 3j3iq
LIM 3IZ, uipogx I3hM L3NI3M NI 3IA U3qi3M -6lh,0n'lvMM3
u'hl (pi 3qvh ;^13IJ3lä i usßiuusü U3Nh8 Ul ,tziu U3 j 3iq fpuu
3IZ> n3jjvF; squnsiß sqaij 'U3j3A3b I3hziq' gmi IIA go« 'upj
gbq I3qnvui3,;m gun 3IZ N3jlvj 'aapa® iaqsij '3i@ 3,;tq hiJ"
:m3N3u uaa sij uuoßaq 'uuuq i tzniK 3ihi qoh'a3?jn3A i3jp; up
qun x;iK uaq 3ij 3|juaj ,6ih,nw,uZ 'U3j3, apaZ, aanpj'ui 3ij
N3tz3ii 'xi;K i3büv; M3 qun gaqunaaZ gaq tzipuiz wi u;3tz>vF
zhiiMamhij gvq i3qv '! pa«,uitz 3M3j 3ij ,p;'hi3 raqaigx
— 88—
— 36—
erwogen und mich auch durchaus keiner Täuschung darüber hin­
gegeben. dass Frau Beate alles aufbieten wird, Barbara von
einem Verkehr mit uns zurückzuhalten; aber" ein schlaues Lächeln
umspielte die Lippen Frau de Faviers. „Aber sie wird eben
nichts von dieser Begegnung erfahren!"
„Ah!" machte der Baron überrascht und dann sich vor
der ihm tnumphierend zulächelnden Felice verneigend, murmelte
er verbindlich: „mein Compliment meine Gnädigste!"
Mit einer leichten Kopfneigung quittierte die schöne Frau;
dann äußerte sie, ernster werdend: „Wie gesagt es liegt
mir viel daran, die Kleine rechtzeitig zu informieren Ich werde
nöthigen Falls die gute Professorin bitten, für kurze Zeit an
meiner Stelle die Honneurs zu machen, und mir währenddessen
Barbara auf einige Augenblicke sichern. Vor Allem aber mon
arai, zähle ich auf Sie! Sie kennen Professor Neumann. Ihrem
Esprit mag es überlassen bleiben, einen Ausweg zu finden, den
alten Herrn und seinen Schützling in der nöthigen Emfernung
*u halten bis keine Gefahr mehr für einen Eclat zu befürchten.
Barbara ist fast noch ein Kind; ungeschickt in der Verstellungs­
kunst, also pr nez garde mon eher! Bleiben Sie, so viel es
Ihnen möglich in meiner Nähe und seien Sie jederzeit meines
Winkes gewärtig^ Zeigen Sie mir einmal, dass Sie nicht nur
der Mann, der sich auf dem glatten Parkett zu bewegen versteht,
sondern auch ein Manu von Geist sind! Nun?" die kurze,
ungeduldige Frage galt nicht dem Freunde sondern dem mit
einem silbernen Präsentierteller neben die Hausherrin tretenden
Diener. „Besuch? Zu dieser ungelegenen Stunde!" Nur wider­
willig griff die noch unbehanoschuhte, weiße Hand nach dem
Kärtchen.^ „Ah" ein heiteres Aufleuchten der Augen begleitete
den freudigen Ausruf. Lächelnd wandte sich Felice an den Freund
und reichte diesem das Kärtchen. „Mir scheint wen ami, das
Glück ist Ihnen mit einer mir für Sie fast wenig schmeichelhaft
erscheinenden Beflissenheit günstig! flüsterte sie. „Ihre Vermitt­
lerrolle ist, wie Sie sehen, nicht mehr von Nöthen!" und die
Stimme erhebend, sagte sie laut zu dem in abwartender Haltung
abseits stehenden Diener: „Ich lasse bitten!"
Wenige Augenblicke später trat ein hochgewachsener Mann
über die Schwelle. Frau Felice that, nachdem sie und Baron
Fließen sich erhoben, dem Gast einige Schritte entgegen: „Will­
kommen in unserm schönen Wiesbaden Herr Herwig! Vor Allem
aber in der Villa Stephana!"
«IN3U3iqr3q 3IZ
gvq 'naqia« xnW ahaiMvh gvq tzpou aahaff qii« nabihgnmiaqD
'N3,NA M3q ‘u3u(j8 I U3iphgnv qii« 3qungx ajai® I Ü3qi3« ns
3i(j8 aiq 'aqinm usjpict fpijpnjß (ptf gvq qun (pi gsv ßvmiaa uapiq
nk aCpmpist "uauCjg goq'‘üafpqpaj siaßunj qiiatnsqsq gafpuoui
oj gji«3ß ’;qiß gj) I aqingx ;im ßunhpjnvMZ aiq ji@ uaßci,
'UUüiQs up 31T N3i3j 'iöpoQ; a3g3iF z U3qvh n? U3g3pp3a
;qvsil3,VK I3IHL "UipH M3lh8 gnv 3IA ^U3ßvIP3 n? U13jjgjn«
-3K gvq 3,h30Mi3a '(pi '31© uaquojg) z U3h3ß asquDup uou oj
fpi]pi« ii« U3poj 'qmiziL i3g3iI“ :qu3xnaq I3,j3j giopoD g3q
qiivH 3iq Pjp; 3ij ;vq 'ßaiwhaj'auii,© lajzioAmn ,;m pagoßvE
gzo qun uajjoip'q 3ij 3,pmmv;j j,zu3jjvii3g gun napo« 3i©“
-U3pogx U3,tz3i uaq pq zhgiohißjnv 3,v3A 3,,vh ,x3ih)jiZ
,I U3WhlN3iaq istll
lim 3i© gvq 'xnW gvq uuvq lim chnzq ,hii3ii3;a tpaquviö
'31H3MN1N? (pi UU3« 'usi^og tz>vü uui@ ih8 haij ',vh thaiapiia
i U3,zvhi3 ,10«,UK a^pjß aiq mit uaqjajisq jnv,M h)vn iqin'm
h)i !u3„iq n? ,p?juaq3g aup um 3i© 'go,ß,oji3 ,tzal aiv« "ga
'tzia« h>8 i uaqiazq U3tz>p,ß'aiq g,a,j uaqia« ai© inj azhnjaA
aupftg; U3qpj,iiu3q——— qun niaqunaiaq inu aiZ iinv,
(pi— iph,uaß3K mg ;u3,(pü n? ihiiu aj^np© aihg 'lim ga
pj niaj tzioq t U3?iamtz>ji3g kuvß am ßunjpmpning' ajaiq 'aqia«
Hag\ a,v3K ffhiiu uauhg auin? hig“: noz^ maquaßnij, ,gjaick
-aß ui 'qniaqimia poa piW üaq uajtziiuiH a,ßvj 'quaqaßpnan?
,jaj quvhuanviL uaupz, iaq pni^ uajjvhjctmvi, ua®
•quD,]iaq ,ho« lajaiq aiq
ahgviä© auia uapqai uaßny aihi inu qun nuvzg; uafppjq 'iia,juia
maq ioq ßihvj gapogx gaupj ajpgg aup quv,j iaqv a,oaA
— 'jnvivq gjnU uatzph uama 'quaßpu aqpjaiq iaqn mmn,j tz>ij
'a,pniq qun ,oq mhi' haij aiq 'quvH aquaqaq' aiq a,gjvjia *a,p©
laihi uv ,iaqoßo(£ ’m« uä„iiha© uapautzij u’aßiup ,M
chvjuv quahaff quvH' ia,pai,jaßuaßaß,ua qua„iq ,im nhi
'uaqohia tzi© maihi uoa Hij aiq 'a,vaK ia a,ihv«aß quapizq
-pnin? !„i'i(p© uaq a,mmah aiiajniaßuß iaq „iiopoQ;"
•uaqa© mn? haij ia a,quo« mmn,j fßunßajg ajaiq iaqn
a,ßaij ?,o,jgauuvM upj' haoq t,jqpj haij qun ,pgx a?üvß aiq
iaqi« uatznhij ga mamhau amiy aupj ui najagx a,qaipß gvq aa
ajjnm gjo üihi iv« gZ mviL aaq ,sv,ja© a?uvß aiq zvmup haou
a,gjvjmn pijg; up© majjaßiaa xijquaßnK mi güammoU gaupj
pa«g uahaipuaßp uaq iopa(g uaq £pij qpg auaßp go(g
•apmqaaa ßunjja,©’ aajaiq ui gojgßunßai
'gojpo« uaßunzhajaß laquoup ui aquvH aiq ,tzal 'qun najjv, napvj
— eL—
- 29—
Des Doctors Blicke hingen unverwandt an der Sprechen­
den Antlitz, als sie geendet, entgegnete er:
„Ich glaube nicht, liebe Freundin, dass Sie recht daran
thun, Ihr Leid nicht mit uns zu theilen, es uns nicht zu ver­
gönnen, Ihren Kummer mittragen zu helfen. Gerade Sie bedürfen
eines Anhaltes! Sie stehen allein im Leben; Sie haben, wie
Sie es selbst bereits ofr erwähnt, niemand auf der Welt, als
Ihre junge Schweller und uns, Ihre besten, Ihre treuergebensten
Freunde! Was aber sind uns Freunde, wenn wir zu ilmen
kein Vertrauen haben? Ein Nichts; eine leere Redensart! Nur
demjenigen geziemt der Titel eines Freundes, dem wir gan'z
unser Fühlen und Denken offenbaren, den wir in Freud, aber
auch im Leid an Allem theilnehmen lassen und der ebenso rück­
haltslos sich mittheilt! Sie aber, liebe Frau von Wehrenberg,
entziehen uns Diese» Freundesrecht; ja Sie entziehen uns sogar
Ihre ganze Person; Sie meiden uns! Meine Schwester und ich
haben das längst bemerkt und wir leiden darunter. Henriette
empfindet wie eine Mutter, wie eine Schwester für Sie uüd
ich——— des Doctors beredte Worte stockten plötzlich; ver­
wirrt senkten sich seine Lider vor Beatens ruhigem Blick „ich—
ich weiß nicht, ob Sie zu ermessen imstande sind, was ich für
Sie fühle, aber—“
Langsam stieg eine feine Röthe in Beatens blasse Wangen;
ihr, der nie eine Ahnung gekommen, welche Gefühle der Freund
für sie gehegt, wie er an sie dachte, ging plötzlich das Ver­
ständnis für das, was des Doctors Herz seit Langem empfunden,
auf.
Verwirrt schweifte auch ihr Blick zur Seite und für wenige
Minuten entstand eine für Beide peinliche Pause.
„Beate!“ seine vibrierende Stimme erklang dicht an ihrer
Seite. Dagobert hatte sich erhoben und stand jetzt vor der
Freundin. „Beate, Sie müssen längst geahnt haben, dass ich
mehr als nur freundschaftlich für Sie empfinde! Sie müssen es
bemerkt haben, wie sehr ich unter Ihrem Verhalten in letzter
Zeit gelitten! Seit Wochen habe ich mit mir gerungen, Ihnen
Zeit zu lassen, sich zu sammeln; ich sagte mir, es wäre nicht
die Zeit, zu Ihnen jetzt von dem zu sprechen, was mich seit
langen Monaten beschäftigt und quält; ich wollte einen günsti­
geren Zeitpunkt erwarten; doch als ich heute Barbara in aller
Frühe wieder einmal allein mit jener Fremden davon fahren
sah, als ich dann wieder und wieder ihre Schritte über mir
Herzenstümpse 4


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 10 ]
3jp(j p ]]30 U3q Ul 13Q3UU U 3 Y 3 Hai] 31Q "laqaiU NviZ 3 iq ]nv 13
aipijg "}fp]np}pa gtia?aa$ Zauia] ajjjaij;' g.ui giq "papnfpiig
• *qoö ua]]oh nk uhl in]
iham srtzm ttzal in] iaih ga g]vq '^>i3j6tt? azgjnar 13 fpoq f’ßuöi
a?pj 0 wiihi "vunffoZ laihi i;m 'a;]ctiupj ai] aiar hv] jiaqoßocg
•neig isq jpjja© shoh aiq hainq ßoj] uiapig gajfjaia] U 1 I
„; ua}p©‘uaßiqpfp] uaq 10 «?
qun '13UUU1 haou uagaij ai© fusjjpj ;ham "ujn]gno kuvß mpu
-uanvig 13UI3 u3g3F gvq' gvq "lhnja© iiauvhi] M3q uoa uuvz
kratz ihg ha'nv "uiqnnaig agaiji "vl "og": jio] 'ajßaj qunjflj
uauia] um ßng 13H3M3M mnv'j M3 har] quaihvcu "13 ihn] "]vi;
U3UI3j, U3q "haiazßnk qnahljio] nahaj qun lunvstia PIW gU3JD3gs
gp- qun „I üagnvzßiaquiU U3YV wajaiq uv guakiatz garhg
U3tzl3UUI Ml I3MM1 haou iiaßuvh "uiqunaig agaiz "310 hanv qu^"'
inkuih lafpiacu 13 ajßn] apipua8njg'ua}]fppu uii uoip] haocZ
•311002 giopd® gaq (jpinq hpmun
13}fp}3\ 3101 §3 ßuojj j]o] „I uagnvi iiapapiK hainq haou "poä0
hainq I3q30! uaqnoj© uauoha] uajaiq lim U3qi30! "gpgx Zvq
"310 I 3,V3K nvig "lohx lahazo] U13 tpl hanv mg 00“
uiiotzT qun
laquiU'in] 3i|oiuo^0ts aaq aqjtgaßmnürj; U13 "qunaig lagaij iham
glhai^g i vl U3gNV1© 13U0tz>j' M3“ "nvig azq UaäälF uajjDjg 3iq
a;p]npaj üphavF gahacu MZ uagnoj© uauqfja] U3T“
„•usuuoqiao uakiatz maihg gno uaj]ßiuatu mv
uaqnoj© uauoha] ua]aiq 'uaipcu uaiaipaa ;Kiu ;]qp] ai© uusai
"uajinq qi302 gp ai© i pick© gafpijg]p(i upj "ijvi'h^ aupj
agaiF aiq itauaq 'uauüqj uaqui]rtma ihvm aiq "uakiatz tpou jqiö
gg i U3131J13Q ap gun uv uaqnoj© uaq Hm usjpai U3Uj3?m©
gsu}3 um 3i0 U3|inq tz>oq 'ijjpßiaa qusßng aiq 11311 hg svtz
3pntz>0 mZ 'jipictjaßjim ßiv niuhg;vh U3q3F gvq'"3iv3K“
•pvh qun mvjßuvi
3ij 3;ßvj „; xnW qun 3N3iz; "iqaiF uoq ipjflj aiq uv iham
}^im aqnojß Pg“ -;ünvH gvq ßiin'vi; a;ppnh>j nqv 310
„iJfpOJ 13q310l' "usq3im3ß sßuD] oj
310 gvq "xNW gvq U31lhg UU301 "U3tz3;itz>jl3 M3N3^ uoa tz>lj
qiioi 3i] qun U3uhg ui inu P3mmnitz>] SIZ> 'U3?i3hu3NviL U3;q3
M3UI3 Ul qfom iquijia 3q3!7k "3;v3K nviL "tzaq lÖJWsi"
„j ti3qio;Ji3 lim ui 3q3iF 3iq fpno
;]i "3U3IT 3Ut3] qun u(jt UV guaqnoj© g3M3m "3mnviiqu3ßng
U3iiqhi] I3W ßuu;h)iui3A I3q ;im fpoq 'iqaipß U311V© uaupm (pi
3qvh ijuig^ pitziviao uvm U3q "U3q3i; qüvmal uvm uuv] fpo^;
— TS—
[— 30—
vernahm und dann volle 3 Stunden keinen Laut, keinen Tritt
mehr hörte; da litt es mich nicht länger in meinem Zimmer;
ich musste Sie sprechen! Beate, was ein Manncsherz für Sie
zu fühlen imstande, das bringe ich Ihnen dar: Liebe, Ver­
ständnis, Vertrauen! Beate, sagen Sie mir, wollen Sie mir auf
Dieses hin Ihre Hand, Ihr Leben anvertrauen? Ich fordere
nicht einmal Liebe, heiße Leidenschaften; ich bin kein Jüngling
mehr, sondern ein ernster, gereifter Mann; ich weiß, was Sie
gelitten, ich glaube zu ahnen, wie Sie jetzt empfinden; sprechen
Sie Beate, wollen Sie in mir Ihren Schutz, Ihre Stütze suchen?
Wollen, können Sie mich nicht zum glücklichsten Menschen
machen?“
Auch Beate hatte sich erhoben, die leichte Röte war längst
der alten Blässe gewichen; schwer stützte sich ihre Linke ans die
Tischplatte, während ihr Mienenspiel eine sichtliche Erregung,
Schmerz und Kampf verrieth.—
Als Doctor Hinrichsen geendet, hob sie das leicht auf die
Brust geneigte Haupt; einen Augenblick zaudert sie, dann reichte
sie dem sie erwartungsvoll beobachtenden Freunde die Rechte:
„Lieber Freund, das, was ich soeben von Ihren Lippen
gehört, kam mir so überraschend, so unerwartet, dass ich für
den Augenblick kaum fähig bin, mich zur Ruhe, zu einer ver­
nünftigen Auseinandersetzung zu zwingen. Meine Ueberraschung,
meine gänzliche Ahnungslosigkeit mögen Ihnen ein Zeichen dessen
sein, was ich für Sie empfunden. Mir ist nie der Gedanke an
ein tiefes Gefühl gekommen, als dasjenige eines rein freund­
lichen! Ich achte, verehre Sie als Freund, als Menschen aber—
; so weh es mir thut, Ihnen diese Enttäuschung bereiten
zu müssen— Ich kann ihr Weib nicht werden! Nicht die
Ihrige, auch nicht eines Anderen Mannes Gattin! Ich werde
mich nie zu einer zweiten Ehe entschließen können!“—
Dagoberts Antlitz war bleich geworden unter diesen im
schonenden und doch bestimmt klingenden Tone gesprochenen
Worten.
„Es bindet Sie weder Gesetz noch Pflicht an Ihren ersten
Gatten!“ sprach er nach einer Weile, „Ihr Kind ist todt! Sie
sind gänzlich frei, Beate, und dennoch weigern Sie sich? So
lieben Sie jenen-—— Ihren Gatten noch immer?"
„Lieben?“ Beatens Blick schweifte gedankenverloren zum
enster hinaus- ein schmerzlicher Zug legte sich um ihre
ippen. „Ob ich ihn noch immer liebe? Ich weiß es nicht l
*3ct(tij[ia?utX 3D00 aiq ut
ßijjtmun 3 hi 3 iuhvF aiaqo agiamuapact aiq fpi|‘ qmß uajpam?' qun
ppfplum Ifppj Kl] 3 jßl3? 1111,0 3gl3CU aiq "3UUVF 13 ßl ]01 n?jjo
;(piu m aumü’iß isjaiq iuiiaH auofpj aiq uaifjpj ioqu3]]Q
-läqnuaßaß gudjo© uaquakiai gaifji lanajuimvU uafpij
°nvi, mv "uaqaihjaq fpi] nk aqun,© lahyi] aj n? gpaiaq uajwg’
3ßmi3 (jpinq 31]' uaq 'uigaijß uoa iopiA uoivK aqunai£ maitzi
3„ 3 jio;g|]ü(pJipj 3 g) lapa iti g,pi 3 q "„iitz] rah qun mh uaiho©
U3qu3,3i,]no piagiq ]nv gjiojjajß gaup] KiaiaA uahiWuaßia maq
m "quaquack] xi,K uaquajnick ßi,Kim uauia ,ioq "quajjai, p]v^
iaq ,u 3 M 3 ßuviiy mv ßuniaqua'^ buiajj auia iaih "nk qun qv
hiou lauairx ihi "uvistvK quaihpm "tzv] laiavZ aq nvij]
•iah lajunq 'qun ia,nv, o] mn ga ßuiß uauuiiahijiiahaq
-uahinU qun uajpjamo® iaq h>p^g mi "iaqv uaquni® -uaßuilq
Hai] ,im "aquahastioaaq quaqjg uaßi,nah uaq an] aiq aim "„ajPi,
*,] 3 g‘u 3 i 3 gqiß 13 U 13 nk uaßunjpiaqioffi aiq gahipm "iaH qun
mH uaßgjvKjaß maq uoa g,h>iu'a;m;nv o] uamnvig,jvhijNa]a©
•liaßo] uäiajun uaq ui uvm agiautaq ivm? aqun,0 mg" maqaj
a,]8ai gvq ,jqpj vpiA iaq ui a,ha]iiah "a„vh ,ihn]aßuia lammiH
uaquammi,] KjipK'uvpm "üaiamhajuazpm mauia qun uaßajß
mahaipohinvun,'im Hai] puoiniaqopQ iaq orn "a,nah aqvia©
rnaqvh nk ßun,havaK Haan
"a]]ai3,ug laqaa, qi,K aßiinvi, gvq in] uauaiha] iaqv vuvhcta,©
lauhoaiaA ai(x' -gastqiaH gäq qjiß ga,haa uia xnmhi]
-qrivF ua,qip]aß h,oi]ai, ßiquvMoa gjiaiaq mauia] ui ,oq uiagg
aqjicu aquapvijnvuih liipct© nahoh mv "vgi^ iaq aqv]]v]ua,'ia0
iaq nv iaq qun nahajck'oU naqnm aiq "uamiuaißnkhav^ aßim'nv]
gp ',p?upiaq "haou vq qun aih inu'uaqoh üamnW azpgx
•uahajZ qun uahanq
-h,o^g iaq qnvF uaquajpjiaqam ßip,] maq uoa ,vjiaqn "aquvH
laßiihni iapia tzoi, abagx ua,ßafickaß,hoai aiq uaßvj laqaim
qmi iaqaigx' 'ivqpamaq haipnaq pakgaihvg iaq uaipgx gvq
Hai] a,havm vuvhcka,© vgiK iaq pvxj; mi uatznviq hany
•pnmha]qnvF ua,a,haij
-aß pv,] uauvpvM qun uahanK uakp,] aiq ua,ßiak uoha] qun
,qiv]aß qpßqpß ,]öupj amnpgr ua,p iaq aa;piD$ aiq Hai] uauoö
pväinZ mg -uajpfpß bnkuiZ uaup] a,ph tzqia'H iä(£
*A
— -quo] qun a,han] "uahahajvstmnihckioW maq "aqunaiZ
uaphvoiaq maq iaq a],iH qun ,]oiT ',iag ua,tza, iaq ui ,]a o]
- sL—
— 35—
„Wie gesagt," äußerte Frau Felice soeben, während ihr
Baron Victor aufmerksam zuhörte, „die Sache ist mir sehr un­
angenehm! Doch da auch Sie, wie ich es übrigens nicht anders
hätte erwarten sollen, keinen andern Ausweg wissen, so muss ich
mein Möglichstes thun, beiden Theilen das Unangenehme der
Situation zu erleichtern. Ich hoffe in Ihnen wenigstens hiebei
einen gewandten Helfer zu finden.
Der Baron machte, die vorhergegangene kleine Persiflage
geflissentlich übergehend, eine höfliche Verbeugung: „Sie dürfen
ganz ans mich zählen, schöne Frau!"
„Wenn sich unsere Kleine nur ein wenig zeitig einstellen
wollte!“ äußerte Frau Felice darauf nach einer Weile, in der
sie sinnend, in sich versunken, wortlos dagesessen. „Ich würde
dann Gelegenheit finden, sie ans dieses Zusammentreffen vorzu­
bereiten. Herwig die nöthige Aufklärung zu geben, überlasse ich
Ihnen. Wie gesagt die Sache ist für mich höchst
fatal! Doch da Professor Neumann mir im vergangenen Jahre
in so liebenswürdiger Weise bei den Unterhandlungen mit dem
Besitzer dieser Villa behülflich gewesen, konnte ich ihm unmöglich
seine Bitte, Herwig, dessen Bekanntschaft ich nicht zu verleugnen
im stände war, auf's Neue bei mir einzuführen abschlagen. Der
einzige Ausweg wäre gewesen, Barbara abzuschreiben; aber das
brachte ich nicht über's Herz. Das Kind hat sich seit Wochen
auf diesen Abend gefreut und ich*
„Und Sie“, vollendete Baron Victor mit einem feinen
Lächeln, „würden nimmermehr auf das Verdienst verzichtet haben,
der Gesellschaft „la petite beaute“ Ihrem gastlichen Hause zu­
geführt ^u haben.“
Die schöne Frau hob leicht die runden Schultern.
„Wozu die Ironie mon eher! Ja, es hat nun einmal einen
Reiz für mich, mich des Verdienstes rühmen zu dürfen, ,noire
petite beaute“ sozusagen entdeckt zu haben! Ich glaube kaum,
dass darin ein Grund zum Glossieren vorhanden!'"
Baron von Fließen betrachtete noch immer lächelnd, ange­
legentlichst seine wohlgepflegten Fingernägel; ein zürnender Blick
streifte ihn ans seiner Wirtin lebhaften Augen.
„Haben Sie bereits daran gedacht meine Gnädigste", fragte
er nun, „wie sich die Sache gestalten wird, wenn die Schwester
ihrer kleinen, charmanten Freundin Kenntnis von dieser Be­
gegnung erhält?""
„Welche Frage! Selbstredend habe ich das Alles längst


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 11 ]
11
I
i
i
i
i
V
i
!
Danksagung.
Herr Johann Schönbauer, Hausbesitzer, hat an­
lässlich des Brandes am '11. d. M. der Vereinskassa
-er freiw. Feuerwehr in Znaim 12 Kronen gewidmet,
für welche Spende hiemit der wärmste Dank aus­
gesprochen wird.
Znaim, am 13. März 1900.
fär btn Ausschuss btt srelwUUgen Feuerwehr In -Laalm:
Aark Sacks, Aravz Aedlilschka,
Schriftführer. Commandant,
ßduarb Sackt,
Zahlmeister.
Effeeteu« und Wechsel-Curie an der öffentlichen
Börse in Wien den 13. März >908.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 30—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.15—
Oesterr. Goldrcnte 98.35— Oesterr. Kronen-Rente
4<>/ 0 99.45— Ungar. Goldrente 4% 97.15—
Ungar. Kronen-Renle 4% 93.65— Oesterr.-ungar.
Bank-Aktien 128.25— Credit- Aktien 235.40—
London vistu 242.90— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.50— 20-Mark-
Stücke 23.65— 20-Francs-Stück 19.29— Jtal.
Banknoten 90. 15— Rand-Ducaten 1 1.38.
Lotto- Äiehvvoe«.
(Ziehung vom 3. März 1900.)
72, 64, 21, 86. 8.
Nächste Ziehung am 17. März.
'JDftnx (Ziehung vom 10. März 1900.)
26, 20, 72, 66. 70.
Nächste Ziehung am 24. März.
(Ziehung vom 3. März 1900.)
83. 26. 38, 14, 33.
Nächste Ziehung am 17. März.
Evangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. Mürz 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
10. März. Therese, Tochter des Joh. Fendrich,
Drehers, 5 M. alt, Lederergasse 28, Darmcatarrh.
— 11. Conrad Hieblinger, Schneidermeister, 32 I.
alt, Neustiftgasse 15, Tuberkulose.— 12. Jacob
Zahradnik, Oberbauarbeiter der ONWB., 32 I.. alt,
ob. Platz 1, Tuberkulose.— Barbara Stuhlhofer,
Gattin des Anton Stuhlbofer, Maurers, 70 I. alt,
Tränkberg 6. Lungenentzündung.
Eine sehr schöne grosse
Wohnung
ist sofort billig za verbiethen.
Bff' Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schaller, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
Ein grösseres, schön möblirtes
Gassenzi
mit separaten Eingang, ist an einen, eventuell
zwei ledige Herren zu vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu erfragen.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrl. and ohne Risiko ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 2t Annoncen-Exped. K. W. Wojtan, Leipzig-
Lindenau.
Prima Apfelwein
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismus-,
Gicht- rc. -Leidende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde.
Preis der %LIter-Flascbe 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schaller,
Colonialwaren-, Delikatessen- und Wein-Handlung
Znaim, oberer Platz Nr. 18.
2 verlässliche Kutscher
werden als Bierführer sofort aufgenommen
in der
Johannes-Brauerei in Hödnitz.
Ein Fleischhauer-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei
Julius Pollak,
Fleischhauer u. Selcher, Retz.
Mlesisie Spitzeiklöppelei! -MZ
Berta Hstninger. Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Sanatorium
Mähr.-Tchönberg
geöffnet vom 1. April dis Ende Bctober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
lür da» gesummte Physik diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Wafferanwendungen, Packungen,Dampf­
bäder, Massage. Vibrationen. Heilgymnastik, elek­
trische Behandln»«, Luft-, Sonnen- und elcltrische
Lichtbäder. Gute Verpflegung iDiätcurcn). elektrische
Beleuchtung. Idyllisch am Walde, >*> Minuten von
der Stadt entfernt (360 Meter über dem Meere), herrliche
stundenlange Waldspaziergänge. Telephonverbindung.
Aerztliche Leiter: Med. o. Cbir. Dr. A. Kupferschmied und
Med. Uolv. Dr. R, Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer Johann Rotter.
■BHBBflBBBBBI
Gate Uhren billig. Mit Ljahr. schristl.
Garantie vers. an Private
Haons Konrad
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.,5.80.- Echte Silber­
kette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen und tausende Anerken­
nungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis and franco.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Netau' Zelbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Prei» 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben Ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Aerkagu»
Magazi« i» Leipzig, Meumarkt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Transvaal-
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jabelmärsohe, für
Ciavier v. Drath, Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cavallerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier. Preis 36 Kreuzer.
Washington-Post-Marsoh, für ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz,
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Vergnügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders auf Tschirch’s
Sängerfahrt in’s Biesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- u. Musikalienhandlung
Leipzig- 28.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co. Hamburg.
Nur Herren
erhalten: 2 Eollectionen mit 120 Stück hochinteressant.
Moment-Aufnahmen, und eine sensat onelle, neu­
artige Eolleclion überseeischer Kuriositäten, enthaltend
16 colorirte Bilvcr, Vtsitsorwat. Diese drei Eollectionen
kosten bei vorheriger Geldeinseudung zusammen nur fl. 1.—
(auch in Briesmarken) Nachnahme 30 Kreuzer mehr.
Zusendung franco und discret durch Ignaz Hann,
Wien. II., JLgerstroße *6.
Weltberühmtes und altbewährtes Hausmittel bei
Giebt, Rheuma, Migraine, Augenkatarrh und Dipli-
teritis; ferner bei Halstscb merzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur vou unübertroffenes
Wirkung empfohlen und auch als Zahoreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein soll also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u. Versandt-Depctt Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben ans allen Weltrichtungen«**
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal,


[ 2023-06-29 10:36:10.965 - 19000314 - Seite 12 ]
-l£J£C
Sr öftnucgs- Anzeige
des von mir am 15. März errichtenden
Manufactur-, Posamentrie-, Weiss-, Wirk-
und Currentwaren-Geschäftes
am öftere» Platz Ir. 5
vis-ä-vis der k. k. Bezirkshauptmannschaft.
Günstige Wareneinkäufe, sowie gutes Sortiment werden mich in die
Lage setzen, meine geehrten Kunden stets zufriedenstellend bedienen
zu können.
Bei Zusicherung streng reellster Bedienung bittet um gütigen Besuch
Hochachtungsvoll
Erste
Militärdienst-Yersicherongs-Anstalt
„Gisela-Verein“
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
kais. u. kÖQ. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog!» Gisela.
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Ihrer
Herrn Erzherzog Jose! a. G.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende:
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Jra Todesfälle des versicheren Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller einge­
zahlten Prämien.
Vom dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gew nnantheil beim Glse’a-Verein.
Eiae 7“%ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versieh..rungs-Anstalt, wenn der Ver­
sicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 2 0- Capital angefangen kann aueh die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulanteste Versicherungs-Bedingungen..
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte Mutter sollte
es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum Beitritte ist Jedermann, auch
dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestellten Beiträge geboten. Promptes« und Tarife werden
auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertaeilt.
Lehrern, Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisation- und Acquisitions-Beamte werden
• zu günstigen Bedingungen engagirt, Laien bestens ustruirt. Gefl. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
rnipfichlt sich
in und außer
dem Hause.
Wäscherin
Wascht und bügelt sehr gut.— Besorgt auch das
Ausbessern der Wäsche.
Ä? **io m» Follck^,
I. Stock.
Schmiedgasse Nr. R,
%
D
II
BUCHHALTUNG
Stenographie. Rechnen,
Correspondenz.Wechselrechl s!r
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
I.OST. HANDELS-SPECIAL LEHR.
WIEN VIII/. J
* Samenhaler*
«
(schöne Qualität, sehr ertragreich)
und
Sprungstiere
(Kothschecken)
hat abzugeben die
^ Freiherr von Hübe ck’sche
43 Gntsvarwaltung Lechwitz.
Pf. Knrlpp's
Toilette Seifen
«ur au- reinster neutraler Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhalten
Hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kireipp's reine Heilsiife mii
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Nissigwerden der Haut. iGrünl.)
Rneipp's /oenum graecum-
^eife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc- (Geib.)
Kneipp's Zinnkraut-Feife bei
Flechten, Nr st'egenden Mitessern,
Leberstecken. ^Dunkelgrün.)
llneiPp's Tormkntill-Seise mir
Tormentill-Cxiract gegen verschiedene
Hautunreinigkeuen. (Braun.)
Rneipp's Heublumen-^kife b-i
Nbeumalismus, Gicht, scrophulosen
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Droguerie.
„
«H
o
® CD
SO
ü§
o
CQ
05 2»
fl ’S
cS^
fl V
® s
«1
3 c
fl^
*
bc
.s
o-
o
Ba r"i els Futt er k a lk
Ausbildung des Knochengerippes,
Verhütung u. Heilung d Knochen­
weiche u. Knochenbrüchigkeit,
Heilung der Schlempemauke,
Hebung des Milcherträguisses,
Aufzucht des Jungviehes,
Vorbeugung gegen Verkalben und
Lecksucht, §|j
Geweihbildung beim Edelwild etc. ü
Alleinverkauf für Znaim u. Umgebung j§
bei lg. Fukal, Droguerie. M
Bestes
Mittel
zur
I
«ermttwortlicher Redacteur Alfred Gramer.- Druck. Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mttme unter verantwortlicher Leitung des A. Gratzer

