
[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 1 ]
Bezngspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL Mittwoch xmb ScrmsLclg.)
Schrifilrikung und Vrrsandkstellr: Schmiedgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 V K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Geburen hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samstag, den L. November LEZOO.
„Der vorwärtsschreitende Versassungs-
Staat."
Es kann nicht leicht eine gelungenere Selbst-
Ironie geben, als diese in der Nebeneinanderstellung
dieser Worte des Ministerpräsidenten Körber auf
dem Jndustriellentag und des Meisterstreiches liegt,
den jüngst in Prag die Sbirren der „consequent un­
parteiischen Regierung" aufgeführt haben, welche den
G«iMchMder tschechisch-altkatholischen Gemeinde in
PragJscyka, zweimal mitten während der Messe
muthwillig unterbrochen und dann ihn im vollen
Ornate auf die Polizei geschleppt haben, um ihn
nach Aufnahme eines Protokolles wieder zu entlassen!
Da ist wenigstens der „consequent unparteiischen
Regierung k. k. Beamter" die Maske gründlich vom
Gesichte gerissen worden. Man wird vergeblich ver­
suchen, den Gewaltstreich auf Rechnung des Ueber-
eifers der „gehorsamen Subjecte" zu setzen; die
Polizei wagt heute nur das, was sie glaubt, wagen
zu können und was ihr von obenher souffliert wird.
Es ist das System des „unparteiischen Bureaukraten-
thums" im Dienste der Feudalclericalen, das sich
aufs Aergste blamiert hat. Dem genannten Geist­
lichen, der durch Decret des Bisthumsverwesers in
den Clerus der gesetzlich anerkannten altkatholischen
Kirche aufgenommen wurde, hat erstens die Regie­
rung das Messelesen weder zu erlauben, noch zu
verbieten: Letzteres darf nicht einmal einem ab jum
dictione suspendierten Priester, ja nicht einem aus­
ländischen Geistlichen verwehrt werden. Die Ver­
haftung dieses Priesters mitten während der Messe
unter dem Vorwände, derselbe habe noch nicht die
Bestätigung als gesetzlich anerkannter Pfarrgeistlicher
und Matrikenführer erhalten, bedeutet also nichts
mehr, nichts weniger, als einen in der Form
behässigen, iu der Sache unverantwortlichen Eingriff
m die Rechte einer staatlich anerkannten Kirche, in
die persönliche Freiheit des Einzelnen. Allein noch
mehr. Wer sollte glauben, der Polizei sei im Ge­
ringsten um Gesetz oder Aufrechterhaltung der Ord­
nung zu thun gewesen, die nicht durch die Andäch­
tigen, sondern durch sie selbst gestört wurde, oder
nicht vielmehr, es sei der Polizei absichtlich darum
zu thun gewesen, den Andächtigen gerechtes Aergernis
zu geben. Wozu denn die zweimalige Unterbrechung, vergaßen. Das Alles konnte geschehen unter einem
die zweimalige Verhaftung, die zweimalige Protokoll-! Cultusminister, der aus einem ehemaligen Anhänger
einvernähme, rpenn nicht eine Aufreizung der erregten des Liberalismus eine traurige Häutung ins Raben-
Gemüther beabsichtigt war, um diese zu ungesetzlichen! schwarze vollzogen hat. Diesen Mann kann man nur
Ausschreitungen zu verlocken, um dann mit Gewalt bedauern. Wenn die Aera Körber weggeschwemmt
einschreiten zu können! Hätte der Gewaltige der. sein_ wird,
Prager Polizei mit der Verhaftung nicht bis nach schwimmen.
wird auch seine politische Ehre mit-
der Blesse warten können, ohne den Bestand Oester­
reichs zu gefährden? Wenn irgend Jemand in
Oesterreich wagt, angesichts einer römischen Pro-
cession den Hut aufzubehalten: da wird er flugs
beim Kragen gepackt: Marsch mit Dir ins Loch auf
ein paar Monate, Du Kirchenschänder! Aber die
zur Herstellung der Ordnung und Ruhe in einem
Rechtsstaat bestehende Polizei darf zweimal die Messe
stören, die Andächtigen hinaustreiben; ja Bauer, das
ist etwas Anderes! Das muss geschehen, weil näm­
lich in Oesterreich die „consequent unparteiische k. k
Beamtenregierung" dafür sorgen muss, dass die
Leute erfahren, in Oesterreich darf man nicht anders
beten und selig werden als römisch. Und da wird
immer von Achtung für die religiösen Gefühle ge­
faselt!
Herr v. Körber wird diese Enthüllung der
Thatsache, dass seine angeblich unparteiische Beamten-
Regierung nichts ist als die Platzwürmerin der all­
mächtigen Clerical-Feudalen, noch büßen müssen. Er
hat seine Sache prächtig gemacht, dem deutschen Volk
die Augen zu öffnen; denn das Vorgehen gegen
den tschechischen Jschka sich? durchaus nicht ver­
einzelt.
Die Polizeicitierungen vom Altar weg hat man
sich auch in Graz gegen den bekannten Geistlichen
Ferk erlaubt und dabei alle ersinnlichen Chikane,
weil es der Fürstbischof so wollte. Allein Ferk er­
klärte, es werde dem uniformierten Arm der römischen
Nach dem Ausspruche „Die Staatsgewalt hört
an den Pforten der Klöster auf! nach den unglaub­
lichen Gewaltstrcichen gegen selbständig denkende
Lehrer, angesichts der haarsträubenden Willkürakte,
die sich eben jetzt wieder k. k. Regierungsorgane in
Galizien bei den Wahlen erlauben dürfen; angesichts
des letzten Polizeistückleins in Prag und der Haltung
der Herren Körber—Wittek in der Wiener Frage
muss man doch Herrn v. Körber fragen: „Was
glaubt denn Sr. Excellenz von seiner eigenen Ver­
sicherung am Jndustriellentage": „Die Regierung
wolle den emsig vorwärtsschreitenden Verfassungs­
staat".. „die Regierung stehe auf dem Standpunkte
des Gesetzes" !!! Wird sich wohl Jemand durch diese,
mit den dazu in schärfstem Gegensatze stehenden That­
sachen des Tages stehende Versicherung auf den Leim
locken lassen? Sehr zeitgemäß brachte darum bei
dieser Gelegenheit Dr. Max Menger der Regierung
in Erinnerung „Die Gesetze müssen gehalten, müssen
ausgeführt werden" und zwar ebenso gut denen gegen­
über, welche die Mittel zur Erwärmung nach ihren
Preisen, nach ihrem Belieben und ihrer Spekulations­
wuth dem Volke zumessen, als jenen gegenüber,
welche dem Volke Licht und Freiheit nur nach den
Rationen ihres Beliebens zumessen lassen wollen.
Herr v. Körber hat angefangen mit einer programma­
tischen Ermahnung des Beamtenstandes die Gesetze
strengstens zu beobachten! Jeder Tag bringt nun
neue Belege, wie man das in Polizeikreisen versteht.
Klerisei nicht gelingen ihn ans Graz zu bringen und die Gesetze zu beobachten!
siehe! nach dem Spruche des Verwaltungsgerichts- Sowie die öffentliche Meinung in allen Kreisen
Hofes hat sich die Regierung greulich bl—oßgestellt. in der Ueberzeugung einig ist, dass mit dem Gewinsel
In Graz wagte man nur darum keine Verhaftung,■ und Geflenne über die_ Unfruchtbarkeit des Parla-
weil dort keine Clique allmächtig ist; aber in Prag ments rein gar nichts gedient ist, wenn die Regierung
durfte sich die Polizei schon ins Geschirr legen und zur Herstellung eines besseren nur fromme Wünsche
warum? Weil dort die Jungtschechen ihren Freisinn chber zu keiner That einen Finger rührt, so ist
und die Freiheit ihres Volkes an die Feudalklerikaleu^ die öffentliche Meinung auch darüber nicht im Ge-
verkauft haben, weil sie auf den ihnen vorgehaltenen ringsten im Zweifel, dass das angenverdrehende
Staatsrechtsköder bissen und darüber Alles Andere Gerede vom „arbeitenden", rüstig vorwärtsschreiten-
Peu Ille (an.
Aberglaube.
Bon X ?) Z.
Das Charakteristische des Aberglaubens? Er
vermischt Natürliches und Uebernatürliches mit ein­
ander und erwartet daher bald von natürlichen
Ursachen übernatürliche Wirkungen, brld leitet er
natürliche Wirkungen von übernatürlichen Ursachen
ab. Er ist ein Product der Einbildungskraft, welche
allerlei Trugbilder erdichtet und diese den Er­
scheinungen unterlegt oder Verstandesschwäche, welcher
klares und deutliches Denken abgeht, welche falsche
Urtheile und Schlüsse bildet und auf alle Prüfung
dessen verzichtet, was ihr zu glauben von Anderen
geboten wird, falls es nur der Einbildungskraft
schmeichelt. Furcht und Eigennutz sind die haupt­
sächlichsten Ursachen einer abergläubischen Disposi­
tion des Gemüthes, indem durch sie die Einbildungs­
kraft verleitet und der Verstand gefangen genommen
wird.
Es gibt unzählige Arten des Aberglaubens—
ihre Zahl ist größer als eine römische Legion. Ich
will hauptsächlich nur von dem Kalender-Aberglauben
einiges vorbringen. Es ist ein unter sehr vielen
Nationen des Erdballes verbreiteter Glaube, dass in
Betreff gewisser Geschäfte und Verrichtungen aus
mehr oder minder unerklärlichen Ursachen die eine
Zeit der anderen vorzuziehen sei und dass gewisse
Tage der Wochen und des Jahres als solche, an
welchen Alles mißräih, angesehen, jene daher gewählt,
diese dagegen vermieden werden müssten, wenn man
Gelingen und Gedeihen wolle.
Dieser Glaube oder Aberglaube stammt theil-
weise aus der Heid-nzcit mit ihren Göltern, Festen
und Zauberwesen, theilweise aus der kirchlichen Ur­
geschichte und Legende, dann aus der ehemals mit
größtem Eifer betriebenen Astrologie. Läugnen lässt
sich übrigens nicht, dass so manche Beobachtungen
und Erinnerungen der Landbewohner sehr oft
Richtiges enthalten.
Im Mittelalter hatte selbst das geringste Ge­
schäft seine Glücks- oder Unglückstage, die Tage­
wählerei bestimmte alle Unternehmungen in Haus,
Feld, Wald, Stall u. s. w. Viel davon ist seitdem
einer vernünftigeren Auffassung der Naturgesetze, dem
Lichte der W.ssenschaft und dem vorzüglicheren
Schulunterrichte gewichen. Viel hat sich noch in
weiteren Kreisen des Volkes und selbst der Ge­
bildeteren erhalten. Hievon soll Einiges hier erwähnt
werden. Welche Tage der Woche glückliche und welche
unglückliche sind, darüber haben die verschiedenen
Gegenden Oesterreichs und Deutschlands oft sehr
verschiedene Meinungen.
Der Sonntag gilt, sofern es sich um Geburten
und kirchliche Handlungen handelt, allgemein für
glücklich. Wer an ihm geboren ist, gilt als Sonnen­
oder Glückskind und ein solches kann vieles anderen
Verborgenes sehen, namentlich aber Geister und
Gespenster. Das gilt in Tirol ganz w sonders von
denen, die am „weißen Sonntage" (Sonntag nach
Ostern), in anderen Gegenden von denen, die an
einem „goldenen Sonntage", das heißt an einem
solchen, der mit einem Quatember zusammenfällt,
geboren sind. Im deutschen Harz heißt es: Sonntags­
kinder, die zwischen 11 und 12 Uhr Tages oder
Nachts geboren sind, können an jedem Sonntage in
derselben Stunde in einer blühenden Fliederlaube
Geister sehen. Aus der germanischen Heidenzeit
stammt der Glaube, dass man sich Sonntags nicht
die Fingernägel beschneiden soll. In der deutschen
Mark meint man, wer an einem Sonntag erkranke,
müsse nächstens sterben, und weiters: Wird an
einem Sonntage vom Priester ein grünes Messkleid
angelegt, so regnet es neun Sonntage hintereinander
(Tirol.) Norddeutsches Landvolk glaubt: Wer
Sonntags an seinem Hause baut, zieht in dieses
Mäuse, Ratten und anderes Ungeziefer; ferner:
Wer Sonntags nicht arbeitet, bewahrt seine Wiesen
vor Maulwürfen und Feld und Garten vor Vogel­
fraß; eine Frau, die Sonntags näht, kann nicht eher
sterben (wenn sie es auch wollte), als bis alle Nähte,
die sie an diesem Tage fertigte, wieder aufgetrennt
sind. In Tirol, besonders im Meranischen, heißt es.
wer am Sonntage in Holz schnitzet, schneidet unserem
Herrgott in seine Finger.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 2 ]
2
den Verfassungsstaat in dem Munde erzreaktionärer,
vormärzlich denkender Bureaukratenseelen, die ihre
Polizei im Dienste der Feudalen „arbeiten" lassen,
auch nichts ist, als eine Leimruthe für die Deutschen,
aufgerichtet durch die Reaction, während man die
Tschechen durch die Feudalen am Staatsrecht und an
der Aufrechthaltung der Sprachenverordnungsmiß­
bräuche am Gängelbande hält.
Die Jsolirung der Tschechen.
Aus dem Chaos von Wahlnachrichten, die gegen­
wärtig an die Oeffentlichkeit gelangen, kann Niemand
ein Äild über die künftige Parteienbildung in unserem
Parlamente gewinnen. In jedem Wahlbezirke gibt es
eine Unzahl von Candidaten verschiedenster politischer
und nationaler Färbung und man weiß nicht sicher,
wem sich die Gunst der Bevölkerung siegreich zuwenden
werde. Nur so viel steht fest, dass auch im neuen
Parlamente keine feste Majorität zu bilden sein wird,
weil die zahlreichen Parteien zu sehr auseinander­
streben.
Selbst in dem sonst so stillen Tirol entstehen
neue Parteiströmungen. Seit Langem ist von Tirol
nicht so viel die Rede gewesen wie in den letzten
Tagen. Erst die Trento-Frage, die die Regierung
brieflich löste, indem sie sie als unlösbar erklärte,
dann die Compromis-Asiaire im tirvlischen Groß­
grundbesitze, schließlich die Wahlaffaire des Herrn v.
Dipauli. Man wird zugeben, dass dies für ein
„Landl", das nicht mehr als 800.000 Einwohner hat,
gerade genug ist, speciell für das „schwarze Landl",
das ja seinem lammfrommen Grundcharakter zufolge
gerade nicht als ein zu politischen Emotionen besonders
prädestinirtes Gebiet angesehen werden kann.
Dort war in diesen Tagen sogar die Wahl des
Hauptstreiters, den Tirol ins Parlament sandte, die
Wahl des Baron Dipauli gefährdet. Baron Josef
Dipauli, gewesener österreichischer und päpstlicher
Militär, ist zweifelsohne das geistig bedeutendste
Mitglied der von ihm gegründeten und factisch ge­
leiteten katholischen Volkspartei, einer streng clerikalen
Gruppe im Abgeordnetenhause. Dipauli ist so kirchlich
gesinnt, dass er seinerzeit sogar das Gelöbnis als
Abgeordneter verweigerte, weil er die Staatsgrund­
gesetze mit seinem Gewissen nicht vereinbarlich fand.
Mit' den Antisemiten hat er stets getechtelmechtelt,
wenn er auch gerade kein Anhänger einer Fusion
seiner Partei mit den Christlichsocialen war. Schon
unter Hohenwart hat er mit den Tschechen über das
föderalistische Programm berathen, und nicht ver­
wunderlich ist es demnach, dass er sich in der Majo­
rität der Rechten recht wohl fühlte. Den Sturm, den
die Badeni'schen Sprachenverordnungen erzeugten,
suchte er zu beschwören, indem er die Einsetzung eines
Sprachen-Ausschusses beantragte, wobei er besonders
hervorhob, dass seine Partei gerade inmitten der
vorwiegend slavischen Majorität der Rechten der
deutschen Sache dienlich sein könne. Unter Thun ver­
waltete er nach dem Abgänge Baernreithers das
Handelsportefeuille und man musste über das
Anpassungsvermögen staunen, das er in dieser Stellung
bekundete. Er zeigte großes Verständnis für die
Bedeutung von Handel und Industrie und sprach
darüber öffentlich fast wie ein Altliberaler: freilich
hat er gleichzeitig mit den Gewerberechtlern conspirirt
und sein ganzes Wirken auf eine Regelung des
Flaschenbierhandels, obendrein eine schlechte, coween-
triert. Im Parlament nahm man das, was er ftrgte,
nicht für voll, man traute seiner Wahrhaftigkeit nicht,
und wenn er sich als guter Deutscher declarirte, hielt
man ihm seine und seiner Partei Zugehörigkeit zur
slavischen Majorität entgegen. Man schrieb ihm—
ob mit Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt—
einen natürlichen Hang zur Intrigue und demzufolge
einen „Bombencharakter" zu, in dem Sinne, dass er
jede Gemeinschaft, in der er nicht die erste Geige
spielt, in die Luft sprenge. In der letzten Legislatur­
periode hatte er das Mandat der allgemeinen Curie
des zweiten Tiroler Wahlkreises inne; von 400 Wahl-
männern stimmten 366 für ihn. Und dieser Mann,
der vor drei Jahren fast einstimmig gewählt wurde,
ist von seinem Wahlbezirke total fallen gelassen worden.
Wie ist das gekommen?
Schon im vorigen Abgeordnetenhause gab es
drei clerikale Abgeordnete aus Tirol: Kapserer,
Rohracher und Schöpfer, die sich dem Club der
katholischen Volkspartei nicht anschlossen sondern als
„Wilde" ihr parlamentarisches Dasein fristeten.
Dr. Schöpfer ist Professor der Theologie am fürst­
erzbischöflichen Seminar in Brixen, und wenn dieser
Mann in vehementester Weise gegen Dipauli agitirte
und dessen Candidatur aussichtslos machte, so ist bieS•
selbstredend nicht aus dem Grunde geschehen, weil
Dipauli clerikal und Schöpfer etwa liberal gesinnt ist.
Sie sind Beide gleichmäßig „schwarz", nur hat
Schöpfer infoferne einen Stich ins Nationale, als er
das Majoritätsbündnis mit den Slaven gegen die
Linksdeutschen verdammt. Und das ist die Bedeutung
der Bewegung, die jetzt in den Alpenländern, aus
denen die katholische Bolkspartei sich recrutiert, zum
Ausdruck kommt. Es ist ganz schief, wenn man von
einem Anschlüsse der Clerikalen an die deutsche
Gemeinbürgschaft spricht; davon ist noch lange nicht
die Rede, darum handelt es sich auch gar nicht. Jetzt
handelt es sich nur darum, dass eine aus Deutschen
bestehende Partei, wie cs die katholische Volkspartei
ist, sich nicht mit den nationalen Gegnern der Deutschen
in den Sudetenländern parlamentarisch verbinde. Also
nicht das Positive: der Anschluss an die Linke,
sondern das Negative: die Abkehr von der Rechten
stand in Frage. Und man kann heute schon mit
Bestimmtheit sagen, dass dieses Ziel erreicht ist; die
katholische Volkspartei wird bei etwaigen Versuchen
zur Reactivirung der-^rlten Majorität sich ablehnend
verhalten und die Politik der freien Hand verfolgen.
Damit ist ein weiterer Schritt zur Jsolirung der
Tschechen gethan, und nur darum, nicht um einen
Anschluss an die Linke, hat es sich bei dem Bruder­
zwist unter den Clerikalen gehandelt. Die bisherige
Majoritätspolitik der katholischen Volkspartei musste-
in ihrem vornehmsten Vertreter getroffen werden, in
Baron Dipauli; dass dieser, der einen ausgebreiteten
Weinhandel betreibt und große Quantitäten italienischen
Weines importirt, dadurch bei den Weinbau treibenden
Bauern sich nebenbei mißliebig gemacht hat, kam der
Agitation gegen ihm zu Statten. Sein politisches
Ansehen, auch wenn er ein anderes Mandat erhalten
sollte, hat einen starken Choc erlitten und damit auch
seine politische Richtung, und die anderen Führer der
katholischen Volkspartei, Ebeuhvch und Fuchs, werden
es nicht wagen, Tipauli's Politik wieder aufzunehmen,
der der nominelle Obmann: der Partei, Kathrem
ohnehin nur widerwillig und gezwungen folgte.
Das ist die politisch-parlamentarische Äedentuna
der Wahlaffaire Dipauli. Alles Andere, namentlich
auch das Compromis über die Auftheilung der
Mandate zwischen der Couleur Zallinger und der
Nuance Schöpfer, dessentwegen so viel Sums gemacht
wurde, ist rein localer Schnickschnack ohne jede Trag­
weite für die Allgemeinheit.
Zur Kohlcnfrage.
Alle Bestrebungen, welche eine Herabminde­
rung der Kohlenpreise und einen Schutz der Indu­
strie, sowie der Gesammtbevölkerung von der Aus­
beutung durch die Grubenbesitzer und gewisser Groß.
Kohlenhändler bezwecken sollten, sind bisher resultat­
los verlaufen. Geradezu kläglich gestalteten sich die
Verhandlungen der von der Regierung im April
!. I. nach Wien einberufenen Versammlung zur
Prüfung der Kohlenfrage. Obwohl der Veweis
damals erbracht wurde, dass nicht Kohlenknappheit,
nicht die Streikverhältnisse, sondern eine wilde
Speculation die Kohlenpreise zu einer ungeheuer­
lichen Hohe hinaufgetrieben hat, und zum Schaden
der gesummten Volkswirtschaft in dieser Höhe erhält,
waren es gerade jene großmächtigen Händler, welche,
auf diesem Tage sich vordrängend, das große Wort
führten und mit dem Hinweis, dass sich der Preis
der Kohle nach Angebot und Nachfrage reguliere,
die Forderung nach Aufstellung eines Maximal-
Tarifes zu Falle brachten und der Versammlung
ein unrühmliches Ende bereiteten. In einem, in
der Wiener Zeitschrift „Wage" Nr. 16 heuer ver­
öffentlichten, durchwegs sachlich gehaltenen Aufsatze
wird nachgewiesen, dass die Kohlenförderung in den
letzten Jahren eine sehr bedeutende Zunahme er­
fahren hat, mit welcher die Nachfrage, welche bei
Kohle überhaupt keinen tiefgreifenden Schwankungen
unterliegt, nicht gleichen Schritt gehalten hat, so
dass thatsächlich nicht eine Steigerung, sondern ein
Sinken der Kohlenpreise nach Maßgabe des obigen
Grundsatzes hätte Platz greifen müssen. Der Ver­
fasser dieses Aufsatzes kommt nach eingehender Dar­
legung aller Verhältnisse zu dem Schlüsse, dass,
wenn die gesammte, durch diese Frage schwer be­
drohte Volkswirtschaft geschützt werden soll, eine
Intervention der Staatsgewalt behufs Preisregulie­
rung der Kvhlenproduction unbedingt geboten er­
scheint. Doch scheinen weder das Vorschreiben eines
Maximalverkaufstarifes, noch die Bildung einer
Kohlenconsumgenossenschaft der gesammten Industrie
unter Beihilfe des Staates zur Erreichung des vor­
gesteckten Zieles, Festsetzung eines den Productions-
Kosten entsprechenden Kohlenpreises auf die Dauer
Erfolg zu versprechen.
Wie die Verhältnisse liegen, gibt es wohl nur
ein Mittel, nämlich das Ankaufsmonopol des Staates
für die gesammte Kohlenförderung. Dieser Plan er­
scheint bei näherer Prüfung nicht so undurchführbar
und aussichtslos, als beim ersten Aussprechen dieses
Gedankens scheinen mag; denn die Voraussetzungen
zur Monopolisierung dieses Handelszweiges liegen
unzweifelhaft vor. Wie bei dem Salze handelt es
sich um ein allgemeines, für den Armen und Reichen
gleich unentbehrliches Naturproduct: jede Vertheue-
Der Montag gilt fast überall als Unglückstag
(der „blaue vielleicht besonders? X. A. Z.) Was
man an ihm unternimmt, wird nicht wochenalt. Man
darf an ihm nichts wegleihen, besonders Geld, keine
Magd soll ihren Dienstplatz v rlasscn, weil sie sonst
ihren nächsten Dienst sehr bald wieder verliert, da
sie in demselben sehr viel zerbricht. Die Diebe
sollen übrigens an Montagen die besten Geschäfte
machen.
Vom Dienstag sagt man in Tirol, dass an
ihm die Hexen ausführen, sonst aber wird er als
ein glücklicher Tag betrachtet; Trauungen und Dienst­
antritte sind für diesen Tag besonders empfohlen.
Mittwoch ist wieder ein Unglückstag; an ihm
darf nicht gesäet nicht gedüngt, auch das Vieh
nicht auf eine neue Weide getrieben werden. Ein
Kind, das Mittwoch zum erstenmal die Schule
besucht, lernt nichts. Eine Frau, die an diesem
Tage eine Kuh zum erstenmal melkt, hat kein Glück
mit ihr und buttert sie an diesem Tage, so ist sie
eine Hexe. Kälber, am Mittwoch geworfen, gehen
schnell ein. Warum dieser Tag so schlecht ange­
schrieben ist? Weil in der Heidenzeit der Mittwoch
dem Wuotan geweiht war und die Kirche diesen
Gott als einen Dämon ächtete. In Tirol glaubt
man, dass Judas sich an einem Mittwoch erhenkte.
Der Donnerstag hat einen guten, anderswo
einen üblen Ruf. In einigen Gegenden Nordwest-
Deutschlands heißt es: „Donnerstagheirat, Glücks-
Heirat". Er ist auch der Glückstag für Schmiede,
Schlosser, Wagner und Müller. In Schlesien da­
gegen darf am Donnerstag keine Trauung vor-
nommen, überhaupt nichts Wichtiges begonnen wer­
den, die Kinder dürfen an diesem Tage zum ersten­
mal nicht in die Schule geschickt, es darf kein Holz
gehauen, kein Dünger aufs Feld gesähet. Teller und
Löffel dürfen nicht gereinigt werden. (Schmutzfinken!
X. I- Z) In Tirol halten am Donnerstag die
Hexen ihren Umzug.
Der Freitag gilt als der glücklichste oder un­
glücklichste Tag der Woche, je nachdem der christ­
liche Glaube, dass der Erlöser an einem Freitag
den Tod am Kreuze erlitt, oder der Nachklang aus
der Heidenzeit, wo dieser Tag der menschenfreund­
lichen Göttin Freia geweiht war, überwiegt. Im
ganzen Norden Deutschlands eignet er sich vor Allem
zu Hochzeiten und alles an ihm Unternommene ge­
lingt, besonders aber gerathen an ihm sympathetische
Euren und andere Zaubereien. Am Freitag muss
man sich die Nägel schneiden, weil das vor Zahn-
weh bewahrt (glaubt man auch in Tirol), ebenso
die Haare, weil sie dann gut wachsen. Wer Freitags
ein frischgewaschenes Hemd anzieht, sichert sich vor
Verschlingung der Gedärme. Wer an drei Freitagen
Morgens den rechten Fuß zuerst aus dem Bette setzt,
der bekommt ein Jahr hindurch keine Blasen und
Hühneraugen. Wer an einem Freitag vor Sonnen­
aufgang auf dem Felde spazieren geht, (vielleicht
auch Barfuß auf thaufrischen Wiesen? X. 2). Z.),
bleibt von Gicht verschont. Dagegen sagt man in
Tirol: Wer an einem Freitag geboren wird, muss
sein Lebtag viel leiden und ein Thor nur henathet
an einem Freitag; auch heißt es hier: Wer am
Freitag lacht, weint am Sonntag In Kärnten darf
man an diesem Tage keine Wäsche reinigen, sonst
gibt es eine Ueberschwemmung. Das weibliche Ge­
schlecht darf sich an ihm die Haare nicht frisieren,
weil es sonst Ungeziefer bekommt. Wenn man am
Freitag Hühnern Eier unterlegt, werden selbe von
ihnen entweder gefressen oder es werden dann
Hühner ausgebrütet, die wie ein Hahn krähen und
damit Unglück prosezeien. Alles, was an einem Frei­
tag vorgenommen wird, muss mißrathen, bei Käufen
wird man bemogelt, Reisen fallen unglücklich aus
u. s. w. In Schwaben ist der Freitag der Tag, an
dem die Hexen ihre Feste mit dem Teufel feiern,
dann umherschwärmen und allerlei Bosheit verüben.
Auch der Samstag gehört zu den Unglückstagen.
Ställe sollen nicht gemistet, Leinwand soll nicht ge­
bleicht werden, letztere bleibt sonst immer grau. In
ganz Norddeutschland darf an ihm keine neue Arbeit
begonnen, kein neues Kleid angezogen, kein neuer
Dienst angetreten werden, sonst folgt Unheil auf dem
Fuße. Wer dagegen in Tirol am Samstag niest,
hat am Sonntag Glück. Am Samstag, welcher der
Mutter Gottes geweiht ist, muss— so meinen
wenigstens die Tiroler Thalbauern, die Sonne


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 3 ]
3
-rung dieses unersetzbare Bedarftsartikels trifft auch
die arme Bevölkerung, Namentlich den Arbeiterstand
viel härter, Äs die wohlhabende Bevölkerung. Pro-
. duction und Bedarf bewegen sich zudem in regel­
mäßigen nicht sprunghaften Verhältnissen; der Staat
selbst ist Product, daher in der Lage, die Produc
tionskosten ZU controllieren und mit sicheren Grund­
lagen bei der Pressestsetzung zu rechnen. Das
Monopol besteht heute schon, allerdings nur in den
Händen der Grubenbesitzer und Großhändler mit
allen Consequenzen eines Ausbeutungssystems. Das
Monopol in den Händen des Staates soll diesem
System zum Segen der Volkswirtschaft ein Ende
bereiten. Der schwerste Einwand könnte gegen
dieses Prvject erhoben werden aus dem Gesichts
punkte eines Eingriffes in das Eigenthumsrecht,
da hiedurch die Grubenbesitzer in der freien Ver­
fügung ihrer Grubenproduktion beschränkt werden,
trotzdem kann die rechtliche Zulässigkeit mit Rücksicht
auf die Bestimmung des§ 365 a. b. G.-B.; unter
den dort aufgestellten Bedingungen nicht zweifelhaft
sein. Bei diesem Anlasse muss die Frage aufgewor
fen werden, ob denn beim Kohlenbergbau in Böhmen
auch bisher die Eigenthumsrechte der Grundbesitzer
den vollen gesetzlichen Schutz gefunden haben? Im
Gegentheile! Tenn niemals und nirgends wurden
die Eigenthumsrechte so schwer geschädigt, wie durch
den Kohlenbergbau in Böhmen! Man sehe sich heute
das Landgebiet zwischen Aussig Töplitz bis Komotau
an; das fruchbarste Land Böhmens, vor 50 Jahren
noch wie ein Garten zu schauen, ist heute infolge
des Kohlenbergbaues auf weite Strecken durch
Halden. Bodenbrüche verwüstet, verödet. Und die
Grundbesitzer! Entschädigt wurden dieselben wohl
mit der jährlichen Rente für Entziehung der Be­
nützung ihrer Grundstücke; aber dass Grund und
Boden zur Gänze unnützbar geworden, daß dem
Grundbesitzer Mittel an die Hand gegeben werden,
nach Aufhören des Bergbaues den Grund in culti-
virbaren Stand zu versetzen, dafür wurde nicht die
geringste Vorsorge getroffen.
Man darf auch nicht übersthen, dass zur Zeit
der Erlassung des Berggesetzes (1854), welches dem
Erwerber von Grubenmaßen, deren uneingeschränkte
Ausbeutung auf immerwährende Zeiten zuspricht,
nicht vorhergesehen werden konnte, welche Conse­
quenzen diese Bestimmung rücksichtlich des damals
noch in geringem Unfange betriebenen Kohlenberg­
baues nach sich ziehen wird, da in Rücksicht haupt­
sächlich in Frage kommenden, vorbehaltenen Mine­
ralien wegen des bedeutenden Risicos eines Berg­
werksunternehmers diese Anordnung als vollständig
gerechtigt anerkannt werden muss. Würde heute ein
neues Berggesetz geschaffen, müßte der Gesetzgeber
im wohlverstandenen Interesse der allgemeinen Volks-
wirthschaft dem Kohlenbergboubetriebe sehr weit­
gehende Beschränkungen, namentlich in Betreff der
Zeitdauer des Abbaues, der Recultivierung von
Grundstücken u. s. w. auflegen. Durch das bean­
tragte Kohlenankaufsmonopol würde der Staat auch
in die Nothwendigkeit versetzt, dem Kohlenbergbaube-
lriebe auch hinsichtlich des sogenannten Raubbaues
eine intensive Aufsicht und Controle zu widmen.
Jedenfalls muß der Einwand eines Eingriffes in
die Rechte des Bergbauunternehmers gegenüber der
allgemeinen Wohlfahrt unbedingt in den Hinter­
grund treten. Ueberdies erscheint diese Beschrän­
kung des Eigemthumsrechtes durchaus nicht so ge­
fährlich. da wohl auch heute schon die Grubenbe­
sitzer, durch den Ring der Großhändler beschränkt,
kaum iu voller Freiheit handeln dürften. Auch die
Großhändler würden nicht erpropriirt; denn statt
unmittelbar bei dem Bergbauunter nehmen, würden
dieselben ihren Bedarf durch Vermittlung des
Staates decken; die colossalen Gewinne müßten
allerdings in Wegfall kommen Dieses Ankaussmo»
nopol würde im Principe dem Tabaksmonopol ent­
sprechen, da auch hier der Staat das gesammte
im Lande erzeugte Rohproduct erwirbt; auch beim
Salz ist der Staat Erwerber der Gesammtproduktion.
Dagegen wäre ein Detailverkauf wie beim Tabak-
monopol nach Lage der Dinge ganz ausgeschlossen,
vielmehr müßte der Verschleiß nach Art des Salz­
vertriebes, jedoch auf Basis eines freien kaufmänni­
schen Großhandelsbetriebes eingerichtet werden. Ein
Anschlag auf den jeweilig von der Staatsverwaltung
zu normierenden Monopolpreis aus dem Titel der
Verbrauchsabgabe würde nicht nur die Kosdtn der
Organisation decken, sondern auch dem Staate einen
bedeutenden Ertrag abwerfen. Der Handel mit aus­
ländischer Kohle wäre gegen Einhebung einer Licenz­
gebühr und Entrichtung der Verbrauchsabgabe, mit­
hin unter staatlicher Controle freizulassen Die bei
der Einfuhr ausländischer Kohle zu entrichtende
Verbrauchsabgabe würde den Staat auch in die
Lage versetzen, seinen Einfluß auf die Preisfestse­
tzung ausländischer Kohlen zum Schutze der einhei­
mischen Production geltend machen.
Politische Rundschau.
Intarrö.
(Zur inneren Lage.) Wenn wir es doch in
über das kaiserliche Schreiben an den Erzb schof
Stadler bezüglich dessen politischen Treibens äußer­
ten. Man sah darin etwas noch nie Dagewesenes.
Allein bei Leuten dieses Schlages war das zwei­
deutige Benehmen immer an der Tagesordnung. Da
ist in Rogge's „Oesterreich von Vilagos bis zur
Gegenwart" im 1 Band Seite 435 zu lesen: „Im
Herbste desselben Jahres (l856) verweigerte der
Pfarrer in Freiwaldau einem k. k. Officier,
der im Duell mit einem preußischen Kameraden
gefallen, das kirchliche Begräbniß. Als aber auf
directem Befehl Sr. Majestät ein Militärgeistlicher
aus Olmütz die Ceremonie vollzogen, da konnte in
diesem Reiche, wo sonst Niemand mucksen durfte,
ein katholisches Blatt wörtlich schreiben: „Der
Kaiser kann wohl ein Begräbniß mit kirchlich-mili­
tärischen Feierlichkeiten anbefehlen, aber keine kirch­
liche Beerdigung; der Fürsterzbischof von Breslau
hat bereits die nöthigen Schritte gethan, dem ver­
letzten Kirchengesetz Genugthuung zu verschaffen."
(„Nur nobel. Schani! Wenn's nichts kost't,
zahl' ich!) In den Wiener Schulen herrscht unter
den Kindern größtes Entsetzen. Arme bloßfüßige
Kinder, die nur mit den ärmlichsten, dünnsten und
schweißigsten Röckchen bekleidet sind, klagen und
weinen, wenn eine Schreib- oder Zeichenstunde
herankommt. Der „christliche" Stadtrath verweigert
den armen Kindern Bleistifte, Federn, Griffel,
Gummi und Schiefertafeln!! Bis zum Vorjahre
wurden diese Lernmittel selbst vom christlichsocialen
Stadtrath noch gewährt; heuer glaubt Herr Lueger,
dass sich sein Christenthum bei den Wienern schon
so eingelebt hat, dass sie auch diese Brutalität und
Hartherzigkeit ertragen, selbst wenn sie an armen,
schwachen, hilfsbedürftigen Kindern verbrochen wird.
Schon am 20. Juli hat der Stadtrath diesen Massen­
raub an Lernmittel beschlossen, und nun wird der
Beschluß mit der ganzen christlich-socialen Brutali-
Oesterreich so gut hätten, wie die Chinesen! Von tät durchgeführt. Am herzlosesten wird gegen die
dort meldet man, dass einer nach dem Anderen von Mädchen vorgegangen. Ihnen werden nicht bloß die
den Urhebern der für China so verhängnisvollen Requisiten für Schreiben und Zeichnen geraubt, man
Ereignisse des heurigen Jahres sich freiwillig den; Null den armen Mädchen das Erlernen des
Tod gebe, und es wird hinzugefügt, dass man dies: Strickens, Häkelns und Nähens unmöglich machen
auch vom Prinzen Tuan erwarte. Wie glücklich könnte oder mindestens erschweren. Die armen Mädchen
unser Vaterland werden, wenn seine schlechten Berather,! bekommen heuer auch keine Strick- oder Nähnadeln,
seine leichtfertigen, unglücklichen Staatsmänner dieses keinen Zwirn und keinen Knopf, kein Häkchen und
chinesische Beispiel nachahmten! Freilich unser Feudal-^ kein Band, und keine Häkelnadel mehr. Alles, Alles
adel würde auf diese Weise geradezu decimirt. Denn’ hat ihnen der Stadtrath genommen, derselbe Städt­
er lieferte ja die meisten jener Staatsmänner, die! rath, der fast jede Woche eine Fresserei auf Ge-
Oesterreich dahin brachten, dass es nach zwanzig^ meindekosten hat.— Von dieser Entziehung ist auch
Jahren verhängnisvoller Politik keinen inneren Halt die Fibel nicht ausgenommen. Die Beschaffung der
mehr besitzt und die Lenker seiner Geschicke rathlos nöthigen Anzahl Fibeln würde 4000 Kronen aus­
in die Zukunft blicken. Ob diese ihnen durch einen' machen. Dieses Geld hat der Wiener Stadtrath
glücklichen Zufall Rettung bringt, dass ist jetzt die nicht; aber er hat Tausende von Gulden für
Frage. Denn bei normalen Verlaufe der bevorste- Klöster und Festveranstaltungen. „Wer arm ist, soll
henden Reichsrathswahlen ist eine durchgreifende auch nichts lernen dürfen!" Das ist ebenso „social
Aenderung unserer inneren Zustände nicht zu erwarten,
und die Völker erwarten vergebens den eisernen
als christlich!‘ Pfui Teufel!
«Ein Bischof im Kampfe mit den Jesuiten.)
Staatsmann der den Staat» la Bismarck zur Macht! Das characteristische Merkmal der Ultramontanen
und Größe emportrüge. Wohin man blickt, herrscht in ihrem Kampfe gegen politische Gegner ist Unehr-
träge Verdrossenheit und fataler Stumpfsinn. Nirgends
regt sich bessere Hoffnung.
«Die katholische Presse und das Ansehen des
Herrschers.) Gewiß ist noch in aller Erinnerung,
wie rücksichtslos die „Reichspost" und das „Vater■
land", die Stimmführer der clerikalen Partei, sich
lichkeit in der Wahl ihrer Kampfeswnse. Bei ihnen
heiligt auch der schlechteste Zweck das Mittel. Das
ist überall so, wo sie nach der Herrschaft streben,
namentlich auch in Frankreich. Dort hat der Bischof
von Laval, der es sich mit den Jesuiten verdarb, es
erfahren müssen, was es heißt, den Zorn dieser
MH»
wenigstens einmal ein Weilchen scheinen. (Und wenn's
nicht geschieht, so steckt gewiß der Gottseibeiuns
dahinter.)
Andere Los- oder Schicksalstage des Jahres
haben deshalb eine besondere Bedeutung gewonnen,
weil der Heilige, dem der Kalender diesen oder
jenen Tag zugeeignet hat, der Patron dieser oder
jener Zunft ist oder im Rufe steht, dem einen oder
andern Unternehmen sein Wohlwollen zuzuwenden.
Die meisten Gewerbe und selbst viele Künste haben
ihre Schutzheiligen oder Patrone und natürlich
wählten Leute dieser Gewerbe und Künste zur Aus­
führung wichtiger Unternehmungen und zum Beginn
größerer Arbeiten den Tag des Heiligen, der gleich­
sam der himmlische oberste Meister ihrer Zunft
war. Nikolaus verschafft Geld, also schloss man an
seinem Tage gern Geldgeschäfte ab. Agnes, Valentin,
Markus haben einen guten Ruf in Liebessachen, da­
her machte man sich an einem dieser Tage an die
Werbung um hübsche und reiche Mädchen.
In Tirol und einigen Gegenden des bairischen
Hochlandes betrachtet man 28 sogenannte „Schwend­
tage" mit Scheu und Angst. Sie sind: der Neu­
jahrstag, die Tage der Heiligen Makarius und
Titus, der Dreikönigstag, die Tage der Heiligen
Hyginus, Fabian und Sebastian, Vincenz, Brigitta,
Sylvius, Mathilde. Heribert, Ezechiel, Gerold,
Bruno, Leonhard, Nikolaus. Damasus und Jrenäus.
— Außerdem gelten in Tirol, hie und da auch
iu Noiddeutschland, 31 Tage des Jahres als „ver­
worfene Tage"; unter diesen, gelten fünf, nämlich
der 3. März, der 17. August und der 1., 2. und
30. September für besonders unglücklich. In
Schwaben aber hält man für die unheilvollsten
Tage den 1. April, an dem der Verräther Judas
geboren sein soll; den 1. August, an dem der
Teufel in die Hölle geworfen wurde, und den
1. September, an dem Sodom und Gomorrha
untergiengen. Den „Schwendtagen" und „verwor­
fenen Tagen" wird allerhand Böses nachgesagt.
Ein Kind, das an einem von ihnen geboren wird, lebt
nicht lange, oder wird von Armuth und Elend ver­
folgt. Leute, die sich an ihnen verheiraten, können
auf keine Treue zählen und verlassen einander nach
kurzer Zeit. Wer an ihnen reist, kommt zu Schaden.
Man soll an ihnen keinen Bau anfangen, nichts
säen und nichts pflanzen; wer sich verwundet oder
verwundet wird, ist nicht zu heilen; ein Baum, der
an der Rinde beschädigt wird, auch ein wenig nur,
muss absterben; Haare, die geschnitten werden,
wachsen nicht mehr und dergleichen Unsinn mehr.
(Einfacher wäre es jedenfalls, wenn die aber­
gläubischen Leute blos die wenigen glücklichen Tage
eines Jahres ihrem Gedächtnisse einprägen und alle
Rudolf, Florian, Michael (8. Mai). Paula, Alexius,! übrigen Tage verschlafen würden. X. A. Z.)
Victor, Bernhard, Franziska, Hilarius, Thekla, l Unter den Schicksalstagen ragen die sogenann­
ten „Zwölften" oder „zwölf heiligen Nächte" um
die Zeit der Winter-Sonnenwende hervor, in wel­
chen die Götter einst ihren Umzug hielten. Sie
werden in ganz Deutschland von dem abergläubigen
Landvolke sorgfältig beachtet und sind mit allerlei
Mythen und Sagen umwoben. Man versteht unter
ihnen gewöhnlich die Tage vom Weihnachtsabend
bis zum Dreikönigstage, in Baiern aber die vom
Thomastage bis Neujahr und in Franken, sowie in
Mecklenburg die Tage vom 2. bis 13. Januar—
ein Unterschied, der sich von der Einführung des
Gregorianischen Kalenders herschreibt. In dieser
Zeit spukt das Heidenthum in seinen Nachklängen
besonders kräftig durch Wald und Feld. Das
wilde Heer, Wuotans Zug mit den Todten braust
durch die Luft; jeder Tag der „Zwölften" ist von
Bedeutung für das Wetter in einem der folgenden
Monate, allerlei Zauber häuft sich, wie im Jahre
sprechen die Träume so deutlich von der Zukunft.
Alle Arbeit soll ruhen. Es darf nicht gebacken,
nicht gewaschen werden, weil dann Krankheit und
anderes Unheil ins Haus kommt. Wenu im Meck-
lenburg'schen in dieser Zeit ein Kleidungsstück ge­
waschen wird, so stirbt 12 Jahre hindurch jährlich
ein Mensch aus dem Hause. Gewisse Speisen,
besonders Hiilsensrüchte sind zu vermeiden, weil ihr
Genuss Ausschlag erzeugt. In der heiligen Nacht
vor dem 25 December können in Tirol und Kärnten
die Kühe reden (!). Ebendaselbst, sowie auch in


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 4 ]
4
Priester gegen sich zu erregen. Er hat sich nun in
die Oeffentlichkeit geflüchtet und hat im „Matin"
folgendes verlautbart: „Entsprechend den Weisungen
Leo's XIII. ersuche ich meine Priester, die bestehen­
den Einrichtungen der Republik anzuerkennen. Ich
unterließ es aber nicht, meinen Priestern zu er­
klären. dass sie keine Wahlagenten sein dürfen,
weder in dem einen, noch in dem anderen Sinne,
und dass ihr Priesteramt sie über die Händel der
Politik stellt, wenn sie auch als freie Bürger nach
ihrem Gewissen ihre Stimme abgeben sollten.
Natürlich wurde ich deswegen als Knecht der Re­
gierung behandelt. Einer meiner Gegner hat vor
drei Jahren erklärt: Xvus Is tsrou» crever ou
parir! und es wurden seither die gemeinsten An­
schuldigungen gegen mich in Rom. Paris und in
der gesammten katholischen Presse vorgebracht. Die
giftigsten Artikel gegen mich und meine Angehörigen
wurden veröffentlicht und in den Wohnungen meiner
Geistlichen veriheilt um diese gegen mich aufzureizen.
Seit drei Monaten kennt der Hass meiner Feinde
keine Grenzen mehr, weil ich mein gutes Recht
wahre in dem Collegium, das mir untersteht. Meine
Feinde haben ein Syndikat gebildet, in das mehrere
Priester eingetreten sind, die nicht zu meiner Diöcese
gewußt. Graf Bülow hat viel Glück, das dauernd
nur entschlossenen Characteren und klaren Köpfen
treu bleibe. Von den gewissen Gegern, an denen
es ja dem neuen Reichskanzler seit seiner Berufung
in das Staatssecretariat des Aeußern nicht fehlte,
wurde, wie man weiß, in den letzten Tagen wieder­
holt in mehr oder minder durchsichtiger Form ange­
deutet, dass der Kanzlerwechsel sich nicht ohne vor­
hergegangene Divergenzen zwischen dem Fürsten
Hohenlohe und seinem Nachfolger vollzogen haben
könne. Darauf hat nun Fürst Hohenlohe
selbst in Berlin die unzweideutige Antwort ertheilt.
Wenn leitende Männer sich „hinausintriguirt"
fühlen, dann pflegen sie sich sozusagen holländisch zu
verabschieden. Fürst Hohenlohe scheidet unter Docu-
mentirung seiner herzlichen Gesinnungen gegenüber
den im Amte verbliebenen Ministern aus Berlin.
Wie eine Depesche aus der deutschen Reichshaupt­
stadt meldet, versammelte er am 30. v. noch einmal
die Staatsminister und Staatssecretäre um sich bei
einem Äbschiedsdiner, wobei er seinen bisherigen
treuen Mitarbeitern dankte und seine Wünsche für
die Zukunft des Vaterlandes aussprach. Derjenige
der ihm erwiderte, war Graf Bülow, der selbstver­
ständlich ebenfalls dem Banket beiwohnte. Er gab
gehören und die sich der gröbsten Ausschreitungen. in seiner Antwort seinem Bedauern über das Schei-
fchuldig machen. Einer von ihnen erklärte, sie ver-] den des Fürsten Ausdruck und pries in schwung­
fügen über 500.000 Fr., die gegen mich ausgegeben vollen Worten dessen langjährige Verdienste.
werden sollten, und mit diesen Mitteln werde man
eine solche Menge von Unrath über mich ergießen,
dass ich darin ersticke. Was bis jetzt geschah, war
nur ein Anfang." Der Bischof versichert aber, dass
er standhalten werde.
Ausllcrrrü.
(Znm Kanzlerwechsel in Deutschland'. In
Der Krieg in China.) Kriegs- und Fiiedens-
nachrichten wechseln im bunten Durcheinander. Das
offizielle China, vertreten durch Lihungtschang und
Prinz Tsching, will den Frieden, und es vergeht fast
kein Tag, an welchem nicht ein kaiserlich s Edikt
erscheint, in dem die strenge Bestrafung der Boxer­
führer angeordnet wird. Daneben aber entwickelt das
nichtoffizielle China eine eifrige Thätigkeit in dem
der auswärtigen Presse wird der Kanzlerwechsel in! Sinne einer Fortsetzung des Widerstandes und
Deutschland fortgesetzt und auf das lebhafteste deba-! wiederum soll es Prinz Tuan sein, der die neue
tiert; dabei ist es interessant, zu beobachten, in, fremdenfeindliche Bewegung im mittleren und südlichen
welch achtungsvoller Weise sich selbst französische( China leitet. Inzwischen werden die Friedensver-
Stimmen über den Grafen Bülow äußern. So. Handlungen in Peking fortgesetzt. Nach Mittheilung
entwirft von ihm der Pariser _Matin" ein Porträt, Shonghaier chinesischer Blätter wären die Punkte,
welches zur Genüge von der Werthschätzung spricht,^ über welche die Besprechungen zwischen den chinesischen
die man dem neuen Reichskanzler an der Seine ent-! Delegirten und den Vertretern der Mächte statt»
gegenbringt. Graf Bülow, schreibt das Pariser Blatt, finden, die folgenden: Die Offiziere und Gouverneure
hat etwas von allen seinen Vorgängern, und dazu sollen zwar Chinesen sein, es sollen ihnen aber aus­
ist er eine Art Sphinx, schweigsam, wo es sein j ländische Rathgeber beigegeben werden. Die Schutz-
muß, dem ein gütiges Geschick ein ruhiges Lächeln' wachen der Gesandtschaften werden auf Kosten Chinas
auf den Weg gegeben, mit dem er Alle und Alles, 1 erhalten. Die chinesische Regierung habe die Boxer
selbst sein eigenes Glück begrüßt. Während der vier innerhalb einer gegebenen Fritz zu unterdrücken. Der
Jahre, die Herr v. Bülow als erster Botschafts- Friedensvertrag sei vom Kaiser in Peking zu unter-
fekretär in Paris geweilt, war er der liebenswür- zeichnen.
digste aller seiner deutschen Collegen, obwohl er
gleichzeitig der unergründlichste Is plus impsnstrabls
unter ihnen war. Er hat sicherlich eine Unsumme
von Beobachtungen über das, was er in Frankreich
gesehen, in seinem Geiste aufgespeichert. Herr von
Bülow war bekannt dafür, dass er die ausfragte,
die ihn zum Sprechen bringen wollten, und bei
seiner bemerkenswerthen gesellschaftlichen Gewandt­
heit gelang es ihm regelmäßig, auf seine Fragen
auch die gewünschten Antworten zu erhalten. Er hat
sich als Leiter der auswärtigen Politik des Deut­
schen Reiches in der ganzen Welt die größten Sym­
pathien, das höchste Vertrauen erworben, und nicht
nur das, er hat auch aller Welt zu imponieren
N-Hsien, welcher erst küzzlich 50 Misionäre ermorden
ließ und dessen Hinrichtung nach dem Vorschlage
Frankreichs neben jener der Prinzen Tuan und
Tschuang, des Generals Tungsusiang, des Herzogs
Lan und der Hauptanstifter der Boxer- Unruhen
Tschaotschutschiao und Kangyi als Sühne gefordert
wird, hat sich wie Li Hung-Tschang den Gesandschaftev
mittheilte, dem Arme der irdischen Gerechtigkeit da­
durch entzogen, daß er sich vergiftete. Die schon früher
verbreitet gewesene Nachricht von dem Selbstmorde
Iu-Hsiens scheint sich somit zu bestätigen. Reuters
.Office" meldet aus Tientsin vom 28. October:
Die Expedition, welche von hier am 23. v. nach
Hsiangsho und Paoti abging, kehrte heute hieher
zurück, ohne daß es zum Kampfe gekommen wäre.
4000 Boxer hatten sich, wie gemeldet worden war,
bei Paoti befunden, zerstreuten sich aber beim Heran­
nahen der Expedition. Man befürchtet hier, daß jede
Expedition gegen die Boxer, obwohl sie nach wie
vor die eingeborenen Christen verfolgen, sich zerstreuen
und die Waffen verbergen, sobald sie von der An­
näherung fremder Truppen Kentniß erhalten—
General Gasalee meldet aus Paotingfu von 24. v.
Mts: Den Anordnungen des Grafen Waldersee zu
Folge kehren die britischen Truppen nach Peking und
Tientsin zurück, wo sie am 6. November eintreffen
und mit den deutschen und italienischen Truppen
gemeinsam opperiren werden. Die nach Peking zurück«
kehrenden Abheilungen marschiren in drei parallelen
Linien, um die auf dem Wege befindlichen Boxer
abzufangen. General Richardson befehligt die Haupt-
colonne. Die unter dem Befehle des Generals Campbell
stehenden Truppen kehren ohne besondereBeschleunigung
längs des rechten Ufers des Flusslaufes, der von
Paotingfu nach Tientsin führt, nach Tientsin zurück.
Auch diese Truppen fahnden auf Boxer. Eine Re-
cognoscierungs-Abtheilung bengalischer Lanciers traf
am 22. v. M. 30 Meilen von Paotingfu auf Boxer
nnd tödtete etwa 20 derselben. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ein guter.
Aus demMrichtssaal.
Schwere Körperbeschädiguug.
Am 3. September l. I. fand im Gasthause
des Bäkes in Podoli bei Jamnitz eine Tanzunter­
haltung statt, bei welcher unter Anderen auch der
22 Jahre alte Schuhmachergehilfe Franz Kriwanek
aus Jamnitz gegenwärtig war. Derselbe kravalisierte
auf dieser Unterhaltung so lange herum, bis er
gegen 2 Uhr früh aus dem Gasthause geschafft wurde,
worüber er stark erboste, jedoch vor dem Wirtshause
von Franz Hrbka besänftigt und beruhigt wurde.
Nach einer kleinen Weile kam auch Franz Tesar
vor das Gasthaus und dieser und Hrbka wollten
nun den Skriwanek nach Hause führen, ließen ihn
aber, da er nicht gehen wollte, beim Hause des
Trnka aus und kehrten zum Gasthaus zurück, in
welches jedoch nur Hrbka eintrat, während Tesar
außerhalb desselben blieb.
Als Tesar um V»3 Uhr früh vom Gasthause
(Die Vorgänge in China.) Die bisher zur
Verfolgung der Boxer unternommenen Expeditionen
haben alle dasselbe Resultat ergeben, daß die Auf­
rührer, auch wenn man genau wußte, wo sie ihre
Lager aufgeschlagen hatten, für die verbündeten
Truppen nicht zu fassen waren und, ohne es zu einem
Zusammenstoße kommen zu lassen, verschwanden, um
an anderen Orten wieder aufzutauchen um ihre
Christen-Verfolgungen fortzusetzen. Gegen Diejenigen,
welche im Verdachte stehen, zu den Boxern zu halten,,..
wird von Seite der Deutschen in Peking mit großer ^gging und zum Bruckchen nächst dem Hause des
Strenge vorgegangen. Erst vor Kurzem wurden an
einem Tage an vierzehn Boxern Todesurtheile voll­
streckt. Der fremdenfeindliche Gouverneur von Schansi
Schlesien herrscht der Glaube, dass in dieser Nacht j und Glauben. Dahin gehören die Osterfeuer, die
geborene Kinder Glück haben, (die verewigte Kaiserin in Nord- und Süd-Deutschland früher zu Ehren
Elisabeth war am 24. December geboren) und später der Götter brannten. Das vor Sonnenaufgang
einen Schatz finden. In Thüringen darf in dieser s ch w e i g e n d aus einem Flusse oder Bache
Zeit das Ofenfeuer nicht ausgehen und alle Wasser- geschöpfte Osterwasser— (jedenfalls wird sich das
behältcr müssen bis an den Rand gefüllt bleiben, weibliche Geschlecht immer einzeln zum Wasser
denn das bringt ein gesegnetes Jahr. begeben haben müssen X. I. Z.) macht schön, schützt
In der Sylvesternacht werden die Bäume! vor Bezauberung, heilt allerhand Krankheiten, be-
unter Gebeten oder Zaubersprüchen mit Strohseilen sonders schlimme Augen, hält, in die Wohnräume
umwunden, damit sie viel Obst tragen; in Mecklen
bürg beschenkt man jene, die nicht tragen, mit Geld,
welches unter die Rinde gesteckt wird. Man isst
in gewissen deutschen Gegenden Weißkraut, dann
hat man in der nächsten Zeit viel Geld, oder noch
besser gelbe Rüben, denn dann erhält man bald
Gold. Wer in Hessen in dieser Nacht Aepfel isst,
bekommt Geschwüre. Wer sich in Schwaben zur
Zeit der Jahreswende auf einen Kreuzweg stellt,
sieht den 'Nachthimmel geöffnet und schaut die Er­
eignisse des nächsten Jahres. Durch ganz Nord-
Deutschland geht die Meinung, dass in dieser Nacht
die Pferde und Rinder sich miteinander über die
Zukunft unterhalten. In Tirol gilt dies von der
Nacht vom 5. auf den 6. Januar.
(O, was glaubt ein leichtgläubiges Gemüth
nicht Alles!)
Die Tage um Ostern (der Name rührt be
gesprengt, alles Ungeziefer fern und bleibt das
ganze Jahr hindurch frisch. Der Charfreitag gilt
fast allenthalben als Unglückstag. An diesem Tage
geworfenes Vieh kommt nicht auf. Geht man an
diesem Tage in den Garten, so wimmelt er später
von Raupen. Als sehr glücklicher Tag wird in den
meisten Gegenden Deutschlands der grüne Donners­
tag angesehen. Kräuter, an diesem Morgen gepflückt,
haben sehr große Heilkräfte; Brennnesseln halten
den Blitz fern von den Wohnungen; wer an diesem
Tage fastet, leidet nie an Zahnschmerz; an ihm
gelegte Eier verleihen dem, der sie bei sich trägt,
die. Gabe. Verborgenes zu erkennen. Die Nacht
vom grünen Donnerstag auf den Charfreitag ist
besonders günstig für Sympathie-Curen und die in
solchen erfahrenen Leute werden in dieser Nacht
von Hunderten besucht. In Schlesien, Sachsen und
Bayern muss man an diesem Tage etwas Grünes
kanntlich von der heidnischen Erdgöttiu Ostera her) essen, besonders aber Honig, denn dann hat man
sind voll von Erinnerungen an heidnischen Brauch das ganze Jahr hindurch viel Geld. (Schluss folgt.)
Trnka kam, erhielt er plötzlich einen so heftigen
Schlag ins Gesicht, dass er zu Boden stürzte und
Josef Krestian, der gleichfalls aus dem Gasthause
ging, sah, wie Kriwanek den Tesar im Graben mit
den Fäusten bearbeitete und als cr. Krestian, in die
Nähe kam, den Tesar losließ und ins Gasthaus zu­
rücklief.
Tesar erlitt durch die Mißhandlungen des
Kriwanek einen Bruch der Kehlkopfknorpel, eine von
den Gerichtsärzten an und für sich schwer bezeich­
nete Verletzung. Er lag ohnmächtig im Graben,
musste erst zum Bewusstsein gebracht und nach
Hause transportiert werden.
In Folge dieser Handlungsweise erhob die
hiesige k. k. Staatsanwaltschaft gegen Franz Kriwanek
die Anklage wegen Verbrechen der schweren körper­
lichen Verletzung und hatte sich derselbe dieserhalb
am 29. v. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte zu ver­
antworten. Er wurde des bezeichneten Verbrechens
auch für schuldig erkannt und zu 4 Wochen Kerker
verurtheilt.
Versuchte Verleitung zur falschen Zeugenaussage.
Der Wagner Heinrich Bauer in Seefeld stand
mit dem Gastwirt Johann Kocholl in Milleschitz
schon seit längerer Zeit in Geschäftsverbindung und
kaufte von diesem im Laufe der letzten Jahre wieder­
holt Weißbirkenstämme, so zuletzt 59 Stück derselben
um 152 K, welchen Betrag er schuldig blieb.
Anfangs Juli l. I. wurde gegen Bauer von
dem Kaufmanne Anton Franz in Wien Execution
durch Mobilarpfändung geführt und hiebei 70 Stück
Weißbirkenstämme gepfändet, welche die Frau des
Bauer, Aloisia Bauer, als ihr Eigenthum ansprach


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 5 ]
5
und zum Beweise ihres Eigenthumsrechtes, sich auf
Johann Kocholl berief, von dem sie diese ^Lnme
gekauft haben wollte.
Ende Juli l. Z. begab sich Heinrich Barer zu
Kocholl, theilte diesem mit, dass er gepfändet worden
und forderte ihn auf, wenn er zu seinem Gelde
komm>n wolle, möge er die auf seinen Name» ein-;
getragene Schuld auf den Namen seiner Frau» Aloisia!
Bauer, umschreiben und vor Gericht, unter Borlage!
der Bücher aussagen. Aloisia Bauer sei die eigent­
liche Schuldnerin.
Da Johann Kocholl dieses Ansinnen zurückwies,
kam Bauer kurze Zeit darauf abermals zu Ersterem
nach Milleschitz und suchte, da er diesen nicht zu
Hause antraf, den Vater desselben, Franz Kocholl,
zur Einwirkung auf seinen Sohn zu überreden, der­
selbe möge doch vor Gericht sagen, die Weißbirken
habe seine Frau von ihm gekauft, diese sei auch
Eigenthümerin derselben und nicht er, Heinrich
Bauer. Abermals abgewiesen, traf Bauer am Heim­
wege auf der Straße zwischen Milleschitz und Znaim
mit Johann Kocholl zusammen und wiederholte
diesem gegenüber sein Ersuchen in demselben Sinne
ohne Erfolg.
Heinrich Bauer, der sich am 31. v. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Betruges
durch Verleitung der falschen Zeugenaussage vor
Gericht zu verantworten hatte, rechtfertigte sich dahin,
dass er in der verlangten Umschreibung der Buch­
forderung des Kocholl auf seine Frau nichts straf­
bares gesehen habe und war auch inbezug der Ver­
leitung zur falschen Zeugenaussage vollkommen
eständig. Er wurde des ihm zur Last gelegten Ver-
rechens auch für schuldig erkannt und zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Ein liebenswürdiger Sohn.
Der wegen körperlicher Beschädigung bereits
viermal, darunter einmal wegen Verbrechen, vorbe­
strafte 31 Jahre alte Zimmermann Johann Lukschanderl
in Schönwald excedierte am 10. Oktober l. I. im
Hause seiner Eltern derart, dass sich sein Vater
Jakob Lukschanderl an den Gemeindevorsteher Karl
Seidl mit dem Ersuchen wendete, die Ordnung
herzustellen.
Zur Handhabung der Ortspolizei begab sich
Karl Seidl um y 4 l Uhr mittags in die Behausung
der Eheleute Jakob und Barbara Lukschanderl und
ließ sich hiebei von dem Feldhüter Johann Fleischer
begleiten.
Als nun der Gemeindevorsteher auf den Exce-
denten zuging und ihn aufforderte Ruhe zu halten,
erhob dieser die Hacke die er in der Hand hielt und
rief: „Geh' mir nur zu, ich hau' Dir das Hackl
hinein!" und musste der Gemeindevorsteher, durch
dieses drohende Benehmen des Johann Lukschanderl
abgeschreckt, unverrichteter Sache abziehen. Als bald
darauf die Mutter des Vorgenannten abermals um
Intervention zum Gememdevorftande kam, lehnte
dieser seine persönliche Intervention- ab und tele­
graphierte um die Gendarmerie nach Frain, die auch
bald eintraf und den Unruhestifter verhaftete.
Johann Lukschanderl hatte im Verlaufe des
von ihm verursachten Excesses seinen Vater wieder­
holt in gröblichster Weise beschimpft, ihn zu Boden
gestoßen und an den Händen zerkratzt
Ueber Strafantrag der hiesigen k. k. Staats­
anwaltschaft hatte sich der liebenswürdige Sohn am
31. v. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung und
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung gegen ein Amtsorgan zu verantworten,
wurde dieser strafbaren Handlungen auch für schuldig
erkannt und zu 13 Monate schweren, mit einer Faste
monatlich verschärften Kerker verurtheilt.
In der Kalkgrube verbrannt.
Am 6. September l. I. waren die Ziegel-
schlägerseheleute Johann und Antonia Sodomek in
Neustes beim Kalkofen dortselbst mit Kalklöschen
beschäftigt.
Während nun der Mann arbeitete und das
Weib das halbjährige Kind säugte, spielten sich die
übrigen sechs Kinder unweit der Kalkgrube. In
diesem Zeitpunkte geschah, dass das 1»/« Jahre alte
Mädchen namens Leopoldine der Kalkgrube zu nahe
kam und in selbe hineinfiel. Trotzdem der Vater
Johann Sodomek das Kind sofort aus der Grube
zog, erlitt dasselbe doch derart schwere Brandwunden,
dass es am nächsten Tag um 5 Uhr früh starb.
Infolge dieses Vorfalles hatte sich Antonia
Sodomek, welche, nachdem der Mann arbeitete, die
Pflicht hatte, die Kinder zu beaufsichtigen, am 31. v.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten,
Wurde dieses Vergehens auch für schuldig erkannt
sind zu 48 Stunden Arrest verurtheilt.
Ein gefährlicher Wilddieb.
Am 23. September l. I. gegen 11 Uhr vor­
mittags hörte der Forstadjunkt Richard Sachner im
herrschaftlichen Walde bei Rouchowan schießen und
begab sich deshalb vorsichtig in die Richtung aus
welcher der Schuss fiel. Er sah dortselbst einen ihm
unbekannten 'Mann, der eben einen erschossenen
Hasen in ein Tüchel band, das Gewehr zerlegte und
unter dem Rocke verbarg.
Der Forstadjunkt sprang nun auf den Wild­
dieb zu, nahm ihm den Hasen und das Gewehr ab
und forderte ihn auf, seinen Namen anzugeben,
worauf dieser sagte, er heiße Franz Wittek und sei
aus Rouchowan Nr. 124.
Nachdem der Forstadjunkt diesen Angrben keinen
rechten Glauben schenkte, forderte er den Mann auf,
sich zu legitimiren, was dieser aber nicht vermochte,
weshalb er an ihn die Aufforderung richtete, mit
ihm zum Gemeindeamte zu gehen. Auf diese Auf­
forderung hin ergriff der Wilddieb die Flucht. Der
Forstadjunkt verfolgte ihn, holte ihn ein und erklärte
ihn für verhaftet. Dieser wendete sich auf dies hin
um, packte den Forstadjunkt am Halse und wollte
ihn würgen, dieser aber überwältigte ihn, führte ihn
zum Gemeindeamte und stellte dort seinen Namen
fest, worauf er von der Gendarmerie festgenommen
und dem Gerichte eingeliefert wurde. Er hatte dem
Forstadjunkten einen falschen Namen angegeben und
hieß richtig Josef Kugler und war Taglöhner in
Rouchowan.
Josef Kugler, der bereits wiederholt wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
wegen Wilddiebstahles bestraft wurde, hatte sich am
31. v. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Ver-
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Hand-
aul. gung an ein Amtsorgan, wegen Uebertretung
des versuchten Diebstahles, des Waffenpatentes und
der Falschmeldung zu verantworten, wurde dieser
strafbaren Handlungen für schuldig erklärt und zu
3 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt. Das dem Kugler ab-
genommene Gewehr wurde für verfallen erklärt.
Tages-Kalender.
Sonntag, dm 4. Novembcr. Qüit Borr. Emerich.
Sonnrnaatg-ng 6 Uhr 54 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
33 Minuten. Mouderansgang S'Udr SS Minuten nachm itagS
Moudr«ulltergang 3 Uhr n7 Minuten, morgens.— Historische
Gedenktage: 1354 Vernichtung der venetianischen Flotte. 1419
Erstürmung von Pragü, der dreifach verschanzten Vorstadt War­
schaus, nach furchtbarem Kampfe gegen die Polen, durch die
Russen.— 1841 Filix Mendclsohn-Vartholdy, berühmter Com-
ponist, im Alter von 38 Jahren gest.— 1894 Trouerkuud-
gebung für Czar Alexander III. o.n Russland in der sranzöschen
«ommer und im Senat.
Montag, 5. November. Emerich. Blandine. Sonnenauf­
gang 6 Uhr 56 Minuten. Souueunutergong 4 Uhr 32 Minuten.
Mondesaufgang 3 Uhr 30 Minuten. Mondesuuterg.ug 4 Uhr
4» Minuten.— Historische Gedenktage: 1618 Gras Mausfeld
schlügt die Kaiserlichen unter Dampierre bei Tzaslau.— 1757
Schlacht bei Roßbach, in der Friedrich d. Gr. die Franzosen
und die Reichs-Execulionsarmee schlägt.— 18k5 Entlassung de«
Baron Eonrad als UnterrichtSminister und Ernennung des Dr.
Paul Gautsch von Frankenthurn alS solchen.— 1894 Neuerliche
Sinke im Ostrauer Rtvier.— Protest Lewakowski's gegen die
Trauerkuudgebung für den Ezaren.
Liensiag, dcu 6. November. Leonhard. Erdmann.
Sonnenaufgang 6 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhr
30 Minuten. MondeSausgang 4 Uhr 5 Minuten MondeSuuter-
gaug 6 Uhr II Minuten.— Historische Gedenktage: 1632
Schlacht bei Lützen in der der Schwedenkönig Gustav Adols über
die Kaiser,ichen unter Wallenstein siegt— 177 1 Alois Sem-
feld >r, Erfinder des SteindruclS, in Prag gest.— 1792 Situ
der Franzosen über rie Oesterreicher.- 1836 Carl X. von
graulreich, in Görz gest— 1846 Die Republik Krakau wird
an Oesterreich abgetreten.— 1 63 Der Reichsrath bewilligt
zwanzig Millionen Gulden zur Linderung de« Nothstandes.—
1874 Friedrich Kaiser, österr. Volksdichler, in Wien grst.-
1894 Der neue Strafgesetzentwurf wird zur Grundlage d.r
Speciatdebatte augenomm u
Mittwoch, b:u 7. November. Engelbert. Malachias
Sonninauigang 6 Uhr 59 Minuten. Sonnenuntergang 4 Uhi
29 Minuten. Mondesaufgang 4 Uhr 47 Minuten. Mondee-
untergaog 7 Uhr 31 Minuten.— Historische Gedenktage: 163
Gottfried Heinrich Graf von Papenheim, österr. Feldherr, in der
Schlacht bei Lützen verwundet, gest.— i;41 Schlesien huldigt
Friedrich d Gr.— 1793 Der französische Convent schafft d s
Christenthum ab.— 1852 Wiederherstellung de« französischen
Kaiserreiches durch Plebiscit.— 1894 Abg. Engel und urawar
sprechen dem russischen Botschafter in Wien das Viileid üb.r
den Tod diS Czaren au«. Jm ung. Abgeordoelenhause protestiert
Thaly gegen die Beileidskundgrbung sür den Czaren.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am b. November: Blansko, Czejkowitz
Gurein, Liebau, Napagedl, Pirnitz (Bezirk Jglau) Römerstcd
Wischau; am 6.: Hnstopetsch, Landshut, Lipav, Luhatschowitz
Mißtitz, Mähr.-Neustadt, NikotSbura, Oils, Prerau, Saar,
Wratzow; am 7.: Goldenstem, Namiest (Bezirk Olwütz),
Stiepanau (Bezirk Neustadll): am 8.: Bochdalau (Bcz. Saar)
Mähr -Ostrau, Wifowitz.
In Nicderösterreich, am 5. November: Aspern a. d
Zaya, Poisdors; am 6.: Trosendors, Eggenburg. HaugSdcrf,
«orneuburg; am 8.: LangenlotS; am 10.: Einstbrunn.
Aus Stadt^ Umgebung.
(Erzherzog Leopold Ferdinand,) welcher mit
jüngst puplieierten November- Avancement zum
Obersten im Infanterie-Regiment Freiherr v. Wald­
stätten Nr. 81 ernannt worden ist. wird aus seiner
bisherigen Garnison Przemysl nach Jglau übersiedeln,
wo der Stab und drei Bataillone des 81. Regiments
garnisonieren. Erzherzog Leopold Ferdinand, der
älteste Sohn des Großherzogs von Toscana, hat
nach Absolvierung der Marine-Akademie seinen Dienst
als Seeofficier begonnen, ist aber dann zum Land­
heere (Infanterie-Regiment Erzherzog Karl Stephan
Nr. 8 in Brünn) übergetreten, hat als Hauptmann
den StaabsofficierscurS absolviert, worauf er Major
im Infanterie- Regiment Nr. 45 wurde, das den
Namen seines Schwagers, des Prinzen Friedrich
August, trägt Der Erzherzog besitzt das Militär­
verdienstkreuz, daS er sich durch die mit eigener
Lebensgefahr bewirkte Rettung eines Matrosen vom
Tode des Ertrinkens erworben hat. Seine jüngeren
Brüder sind die Erzherzoge Josef Ferdinand, Peter
und Heinrich Ferdinand.
(Feierliche Veeidignng der Einjährig-Frei­
willigen, Rekruten nnd Ersatzreservisten der Znaim-
Klosterbrucker Garnison.) Vom herrlichsten Herbst­
wetter begünstigt, fand auch heuer am 1. d. am
Exerzierplatz der Klosterbrucker Kaserne, unter dem
üblichen militärischen Gepränge, die feierliche Beeidi­
gung der Einjährig-Freiwilligen, und der zu Anfang
Oktober l. I. zur militärischen Ausbildung einge­
rückten Rekruten und Ersatzreservisten des 99. In­
fanterie-Regiments und des hies. Landwehr-Bataillons
statt. Zu diesem feierlichen Acte war die gesammte
Garnison Znaim-Klosterbruck in Paradeadjustierung,
die Ersatzreservisten in feldmäßiger Ausrüstung,
unter Commando des Herrn Oberst Arthur Sprecher
von Bernegg ausgerückt und nahm in zwei Treffen
formiert, vor dem an der östlichen Einfriedungs­
mauer des Exezierplatzes aufgestellten Altarzelte, mit
der Front gegen dasselbe Aufstellung. Der Aufmarsch
begann um 9 Uhr und war um circa V s 10 Uhr
beendet. Im ersten Treffen stand am äußersten linken
Flügel die Regimentskapelle, an diese anschließend,
die Einjährig-Freiwilligen-Abtheilung unter Kom­
mando des Herin Lieutenants Otto Böhm. An­
schließend an diese waren in ein Bataillon formiert
unter Commando des Herrn Majors Adolf Bieder­
mann die Crsatzreservisten und dann gleichfalls in
ein Bataillon formiert, unter Commando des Herrn
Majors Georg Schmieg die Rekruten des 99. Jnft.-
Rgmts. aufgestellt und bildeten' den rechten Flügel
der Ausstellung. Die alte Mannschaft des 99.
Infanterie-Regiments befand sich gleichfalls in
ein Bataillon formiert unter Commando des Herrn
Majors Anton de Angelis im zweiten Treffen
in Aufstellung. Am äußersten rechten Flügel
wurden die Ersatzreservisten, Rekruten und
die alte Mannschaft des hies. Landwehr-Bataillons
in ein Halbbataillon in Zugscollonen formiert unter
Commando des Herrn Hauptmanns Kauba mit der
Front gegen die Kaserne aufgestellt. Circa 20 Schritte
vor der Front des ersten Treffens nahm der Fahnen­
zug u. zw. rechts vor dem Capellenzelte unter
Commando des Herrn Oberlieukenants Oskar
Hasenbeck-Dinkler Aufstellung. Die übrigen Herren
Stabs- und Oberosficieie der Garnison, sowie die
nicht eingetheilten Herren Osficiere und Aerzte ver­
sammelten sich links beim Capellenzelte. Kurz vor
10 Uhr kam Herr Generalmajor Johann Steffan
von Jllheim an, nahm die vorschriftsmäßige Mel­
dung des Herrn Oberst von Sprecher über den
Stand der ausgerückten Truppen entgegen und unter­
zog, die Fronten abschreitend, die Truppen einer
Musterung, worauf sich derselbe mit dem gesammten
Stabe zum Capellenzelte begab und links vor dem­
selben Aufstellung nahm. Unmittelbar darauf stellte
sich die Regimentskapelle rechts vom Kapellenzelte
auf. Ein kurzes Hornsignal zeigte den Beginn der
Feldmesse an, welche vom hochw. Tominikaner-
Ordenspriester und Militär-Seelsorger, Herrn P.
Bruno Janes celebriert wurde. H ebei spielte die
Militärcapelle das Meß- und Segenlied. Nach der
Feldmesse richtete der Herr Militär-Seelsorger ?.
Janes vor der Front der zu beeidenden Mannschaft
zuerst in deutscher, dann in böhmischer Sprache eine,
die Bedeutung und Heiligkeit des Fahneneides aus-
einand-rsetzende Ansprache._ worauf vom Herrn
Regiments Adjutanten, Oberlieutenant Alois Schmied,
der zu beeidenden Mannschaft deutscher Nationalität,
der vorgeschriebene Fahneneid in deutscher, jener
böhmischer Nationalität, in böhmischer Sprache ab­
genommen wurde. Den Rekruten polnischer Nationalität
nahm Herr Oberlieutenant Casimir Piotrowsky in
ihrer Sprache den Eid ab. Der zu beeidenden
Mannschaft des Landwehr-Bataillons nahm Heir


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 6 ]
6
Lieutenant Fischer den Landwehreid in deutscher und
böhmischer und Herr Hauptmann Karanza den trans­
ferierten polnischen Rekruten in polnischer Sprache
ab. Rach vollzogener Beeidigung entfernte sich Herr
Generalmajor von Steffan und Herr Oberst von
Sprecher übergab das Commando über die ausge­
rückten Truppen an Herrn Major Stefan Ritter
Radosavljeviö von Posavina, worauf sämmtliche
Truppen, die Landwehr an der Spitze vor der
Fahne, Herrn Oberst von Sprecher und den ver­
sammelten Herren Stabs- und Oberofficieren in
strammster Weise defilierten und dann in ihre
Ubikationen einrückten. Dem feierlichen Acte der
Beeidigung wohnte heuer eine über 1000 Personen
zählende Menschenmenge bei. Der innere Raum auf
welcher die Feier stattfand, war durch einen Militär­
cordon abgesperrt.
(Auszeichnung.» Der Kaiser hat dem fürstl.
Liechtenstein'jchen Wirtschastsrathe, Herrn Johann
Piskatschek in Mährisch-Kromau, das Ritterkreuz
des Franz-Josefs-Ordens verliehen.
lAIlerheiligen und Allerseelen.) Wie im Vor­
jahre so herrschte auch Heuer zu Allerheiligen das
prächtigste Herbstwetter. Hell und freundlich leuchtete
die Sonne vom azurblauen Himmel hernieder und
kein Wölkchen trübte das klare Firmament. Es war
wie an einem herrlichen Sommertage. In Folge
dieser überaus günstigen Witterung war der Besuch
der Friedhöfe daher auch ein überaus reger. Einer
förmlichen Völkerwanderung gleich strömten die
Besucher zu den einzelnen Friedhöfen, die im hellen
Lichterglanz erstrahlten und deren Gräber reichen
Kranz- und Blumenschmuck trugen. Einzelne Gräber
waren mit Blumen und Kränzen geradezu überladen
und hatte das günstige Wetter nicht wenig dazu
beigetragen, dass die Grabstätten heuer besonders
reich geschmückt waren. Die größte Zahl der Besucher
wies der Communalfriedhof auf. Es war ein fort­
währendes Kommen und Gehen, ein unaufhörliches
Auf- und Niedeiwogen, das bis in die Abendstunden
hindurch andauerte. Vom Communalfriedhof wandte
sich der dunkle Menschenstrom in verschiedenen Rich­
tungen, theils zum aufgelassenen alten Friedhof, der
nur mehr wenige gepflegte Grabstätten, theils zum
evangelischen Friedhofe und dem Militär-Friedhofe,
deren Gräber gleichfalls, wenn auch weniger reichen
Schmuck aufwiesen. In den Abendstunden war der
Anblick der Friedhöfe mit ihren zahllosen Lichtern,
die wie Sterne flimmerten, ein geradezu feenhafter
und übte einen magischen Reiz aus. Doch allmählig
verrann der Menschenstrom, ein Lichtlein ums andere
erlosch, immer dunkler, immer einsamer und ruhiger
wurde es und bald breitete die Ruhe der Nacht ihre
Fittiche über die Gräber aus. So schön und pracht­
voll der Allerheiligeutag war, so regnerisch und
unfreundlich war der Allerseelentag. Schon am frühen
Morgen deckte dichter Nebel die Erde und den ganzrn
Tag über- war der Himmel mit einem dichten
Wolkenschleier bedeckt. Nachmittags trat anhaltender
Regen ein. der auch heute noch anhält.
'Uebertritt in den Ruhestand.' Herr Dechant
und Stadtpfarrer Wenzl Oharek ist mit l. d. in den
Ruhestand getreten und hat sich als Domizil Brünn
gewählt. Zum Administrator der Sct. Niklaspfarre
wurde vom beschöflichen Consistorim der bisherige
erste Cooperator Herr Otto Adamek bestellt. Die
Amtsstunden in der Pfarrkanzlei sind bis auf Weiteres
von 10 bis 12 Uhr vormittags. Etwaige Versehgänge
sind täglich in der Frühmesse um '/a? Uhr oder
beim Segen nachmittags 3 Uhr anzumelden. Mit
Herrn Stadtpfarrer Oharek scheidet ein echter und
rechter Priester aus unserer Mitte, der sich weder
um Politik noch um andere Dinge, die nicht in
seinen Dienst als Seelsorger fielen, kümmerte. Er
erfreute sich daher auch allgemeiner Sympathien und
wird sein Scheiden aus Znaim allgemein bedauert.
(Ernennung.) Der Steueramts-Official Herr-
Raimund Steiger wurde zum Steuereinnehmer in
der IX. Rangsclasse ernannt.
(Das Radfahren in der Gendarmerie.) Der
Gendarmerie-Jnspector FML. Horrak hat an sämmt­
liche Landes-Gendarmerie-Commanden folgenden
Erlass gerichtet: „Wenn auch der außerdienstlichen
Benützung eines Rades bei vorschriftsmäßiger Ad­
justierung und insbesondere der Mitnahme der
Seitenwaffe kein Hindernis entgegensteht, so ist es
doch wünschenswert, dass die Vorgesetzten aller Grade
dahin wirken, dass der Ankauf von Rädern auf
Theilzahlungen den Mann finanziell nicht
derangiert und dass durch die Radfahrtouren
weder der Dienst noch die Disciplin leide, daher die
jeweiligen Besitzer von Fahrrädern auch über alle
Consequenzen, die bei den Radfahrten durch Außer­
achtlassung der den Gendarmen auferlegten Ver­
pflichtungen entstehen könnten, belehrt werden. Jedes
Extrem in obgedachter Richtung darf aber bei der
Gendarmerie unter keiner Bedingung geduldet werden
und muss der Gendarm alle ihm durch das außer­
dienstliche Radfahren entstehenden Schäden selbst
verantworten. Horrak m. p. Feldmarschall-Lieutenant.
(Die Quartiergelder der Officiere.) Mit Ende
dieses Jahres hört die Geltungsdauer der gegen­
wärtigen Quartiergelder auf. Eine Entscheidung über
etwaige Aenderung, die das ab 1. Jänner 1901
giltige Quartiergesetz haben wird, ist noch nicht ge­
troffen. Die bezüglichen commissionellen Berathungen
im Kriegsministerium beginnen erst im nächsten Monat.
Ueber die Grundsätze, die bei der Festsetzung der
Quartiergebühren befolgt werden sollen verlautet,
daß neben einer geringen Erhöhung der Quartier­
gelder im allgemeinen einige Verschiebungen innerhalb
der Zinsclassen stattfinden werden.
tEinbeziehnng der Activitäts- Zulage der
Staatsbeamten in die Pension.» Die Präsidenten
der vier größten Staatsbeamten-Vereinigungen Wiens,
Oberlandesgerichtsrath Dr. Friedrich Mannlicher,
Rechnungsrath Rudolph Müller, Postdirections-
Casswr Michael Werner und Zolloberamts- Official
Anton Hairer, begaben sich am 25. d. M. zum
Minister-Präsidenten Tr. v. Koerber, um demselben
Namens ihrer eigenen Vereine, sowie als Be­
vollmächtigte der Staatsbeamtenvereine der Provinzial­
städte die Bitte wegen Einbeziehung der Activitäts-
Zulage in die Pension unter entsprechender Beitrags-
lcistung seitens der Staatsbeamten zu unterbreiten.
Der Minister-Präsident empfing die Deputation in
der freundlichsten Weise, verwies sie mit ihrem An­
liegen zunächst an den Finanzminister und sagte
seinerzeit die kräftigste Unterstützung dieser Bitte zu,
wobei er betonte, daß er, da er selbst aus den Reihen
der Staatsbeamtenschaft hervorgegangen sei, die
Gründe dieser Bitte voll zu würdigen wisse. Nächster
Tage wird die Deputation auch bei dem Finanz­
minister in dieser Angelegenheit vorsprechen.
(Zur Darnachachtung.) Es kommen zahlreiche
Postgefällsübertrelungen dadurch vor, dass den Eil­
und Frachtgütern eine schriftliche Mittheilung (Brief,
couvertiert und nicht couvertiert» beigelegt wird,
welche Handlungsweise jedoch nach den bestehenden
Vorschriften nicht zulässig ist, und mit dem 10 bis
20fachen der verkürzten Postgebür bestraft wird.
Am häufigsten pflegt dies von der Landbevölkerung
bei Versendung von Kirschen, Zwetschken, Wein­
trauben rc. vorzukommen.— Ebenso werden die
Pfarr- und Gemeindeämter aufmerksam gemacht, dass
Bekenntnisse über Gebürenäquivalente und Gesuche
um Steuerabschreibung portopflichtig sind.—
Schänker, Kleinverschleißer und Händler, mit ge­
brannten geistigen Getränken, werden zur rechtzeitigen
Entrichtung der besonderen Abgabe für das
I. Semester 1901 aufmerksam gemacht, und wird
bemerkt, dass Bolleten für beide Semester 1901
gleichzeitig gelöst werden können.
(Amtliche Erhebungen über den Alkohol­
genuss.» Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat an die politischen
Landesbehörden einen Erlass gerichtet, in welchem
amtliche Erhebungen über den Alkoholgenuss in
Oesterreich angeordnet werden, die als Grundlage für
die Berathungen bei dem im nächsten Jahre in Wien
stattfindenden internationalen Congress zur Bekämpfung
des Alkoholgenusses dienen sollen. Dem Erlass ist
zum Zwecke der amtlichen Erhebungen ein Frage­
bogen beigelegt, in welchem sämmtlichen Amtsärzten
u. a. folgende Fragen vorgelegt werden: Welche
bestimmte geistige Getränke werden in Ihrem Bezirk
von bestimmten, durch Beruf oder Einkommen
charakterrsierten Schichten der Bevölkerung besonders
bevorzugt? Wird nur gelegentlich, an Festtagen
getrunken, oder gehört der Genuss geistiger Getränke
zu den täglichen Lebensgewohnheiten der Bevölkerung?
Ist der Genuss geistiger Getränke an den Wirtshaus­
besuch geknüpft, oder ist es eine häusliche Gewohnheit?
Unterliegen nur die Männer oder auch Frauen den
Trinkgewohnheiten? Betheiligen sich auch die Frauen
den Trinkgewohnheiten? Betheiligen sich auch jugend­
liche Personen an den Trinkgewohnheiten, und wo, zu
Hause oder im Wirtshause? Besteht die Sitte, auch
Kindern geistige Getränke zu geben? Steht der
Alkoholgenuss in auffallendem Zusammenhange mit
der Zahl der Wirtshäuser, Schnapsschänken u. s. w.?
Sind Symptome einer Degeneration der Bevölkerung
zu beobachten? Im ganzen sind 17 Fragen von den
Amtsärzten zu beantworten.
«Doppelbesteuerung.» Eine officielle Mittheilung
besagt: Der Finanzminister hat in einem jüngst
ergangenen Erlasse die Steuerbehörden darauf auf­
merksam gemacht, daß die Geschäftsverlegung in
größeren Orten nicht als Uebersiedlungen im strengen
Sinne aufzufassen sind. Es wird also in Zukunft,
wenn nicht etwa die Parteien das Gegentheil ver­
langen sollten, in solchen Fällen eine Steuerlöschung
für den alten Betrieb und sine nmr Vorschreibung
sär die Ueberswdelungen in eine andere-Steuergemeinde
des Ortes diesp Veränderung, blos inu Kataster-Blatte
vorgemerkt werden, während bei Geschäftsverlegungen
in einem anderen Veranlagungsbezirke die Steuer­
pflichtigen bis- zur nächsten Einreihung- in die be­
treffende Steuergesellschaft des neuen. Bezirkes so
behandelt werden, als ob das Unternehmen noch in
der alten Betriebsstätte ausgeübt wurde, so daß bis
zu diesem Zeitpunkte, z. B. noch jener Repartitwns-
Ab- oder Zuschlag ln Anwendung zu kommen hat;
welcher für den alten Veranlagungbrziik galt. Auf-
diese Weise wird in Zukunft jede Doppelbesteuerung
der Partei vermieden werden. Außerhalb der größeren
Städte muß es natürlich bei der Regel, daß die
Steuer in dem einen Orte vorgeschrieben wird, ver­
bleiben, aber auch hier können nach den Meldungs­
bestimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen:
fast ganz vermieden werden, wenn die Parteien bei
der Steuerbehörde rechtzeitig um die Steuerlöschung:
einschreiten.
(Billige Havanaeigarren.) Die „Wr. Abendpost"
theilt mit: „Mit dem nächsten Monat werden seitens
der k. k. Tabakregie 4 neue Sorten echter, importirter
Havanacigarren mit den Bezeichnungen kartsatos,
Predilectos, Regalia chica und Conchas und zwar
zu Preise von 42, 38, bezw. 26 Heller per Stück,
in Vertrieb gesetzt werden. Die neuen Cigarrensorten
werden in den allgemeinen Tabakverschleißtarif auf­
genommen werden, und daher zu den genannten
Preisen in allen Tabaktrafiken erhältlich sein, in
denen sich eine Nachfrage nach denselben zeigen wird,
Nach dem Gutachten erprobter Kenner, welche damit
betraut waren, die neuen Cigarren zu prüfen, sollen
sich dieselben ebenso sehr durch die Feinheit ihres
Geschmackes und Aromas wie durch ihre gefällige
Form auszeichnen, und es dürfte durch die Einführung
dieser Havanasorten in den allgemeinen Verschleiß
den Wünschen unserer Liebhaber nach verhältniß-
mäßig billigen, aber doch preiswürdigen und leicht
erhältlich echten Havanacigarren im weitestgehenden
Maße entsprochen werden."
(Eine Kritik der neuen Zwanzig- Kronen
Banknoten.) Die scharfe Kritik, die Ober-Baurath
Otto Wagner in der ständigen Kunstcommission des
Unterrichts- Ministeriums an der Ausführung der
Zwanzig- Kronen- Banknoten geübt hat, dürfte zur
Folge haben, daß bei der Herstellung der anderen
Kronennoten, die noch erscheinen sollen, ein ganz
anderer Weg eingeschlagen werden wird als derjenige,
der zu den mißlungenen Zwanzig-Kronennoten geführt
hat. Ober-Baurath Wagner betonte namentlich, daß
die österreichische Kunst durch die unkünstlerische Aus­
stattung dieser Noten im Auslande geradezu bloß­
gestellt worden sei. In allen Staaten betrachte man
die Ausführung der Geldnoten als Probe, nach der
die Leistungsfähigkeit der Kunst des betreffenden
Landes beurtheilt werde. Man sei auch an die Aus­
führung der Noten geschritten, ohne den Kunstrath
des Unterrichtsministeriums zu verständigen und zu be­
fragen, obwohl derselbe in erster Reihe berufen gewesen
wäre, ein kunstverständiges Urtheil abzugeben. Endlich
habe man trotz der großen Zahl hervorragender
Meister der graphischen Künste, die Oesterreich besitze,
die Künstler dabei nicht herangezogen. Die Noten
seien schon ihrer Form und Größe nach verfehlt.
Was die beiden Frauenköpfe der Hungaria und
Austria betrifft, so bemerkte Ober-Baurath Wagner,
dass diesen Köpfen der ideale Zug ganz fehle und
daß sie zu genremäßig und porträtartig seien. Auch
die technische Ausführung stehe nicht auf der Stufe
der Vollkommenheit; das heimische Kunstgewerbe
hätte diese Art von Reproduction mindestens ebenso
gut, wenn nicht weit besser, getroffen. Die Ausführungen
blieben, wie man sie deutlich erkennen konnte, an
officieller Stelle nicht ohne Eindruck und, wie es
heißt, soll bei der bevorstehenden Herstellung der
Zehn-Kronennoten eine Concurrenz zur Betheiligung
der Künstler mit Entwürfen für die künstlerische Aus­
schmückung der Noten ausgeschrieben werden.
(Subvention zur Errichtung von Lehrlings-
Heimen.) Das Handelsministerium beabsichtigt, auf
Grund einer vom Abgeordnetenhause des Reichs­
rathes im Jahre 1897 gegebenen Anregung die Er­
richtung von Lehrlingsheimen durch Gewährung von
einmaligen Subventionen im Betrage von 100 bis
400 X zu fördern. Nutzen und Organisation dieser
Anstalten wird in einer vom genannten Ministerium
herausgegebenen Schrift des Herrn Bürgerschul-
directors Alois Naske in Brünn, „Die Errichtung
von Lehrlingshorten, ein Hilfsmittel bei der Heran­
bildung des gewerblichen Nachwuchses", dargelegt.
Gewerbegenossenschaften und Gewerbetreibende, welche
sich für diese Frage interessiren, erhalten nähere
Auskunft durch die Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 7 ]
(Die Wahlcr-Versammlnngen t»cr Herren
Luksch und Pemsel in Schillern und Frain»,
welche Mittwoch, den 3l. Oktober abgeyLÜen wur­
den, nahmen-denselben bedeutsamen und anregenden
'Verlauf, wie-die bereits früher von denselben Wahl­
bewerbern in Znaim, Lechwitz, Schattau, Höflein,
und Grnssbach veranstalteten Versammlungen. Die
Reden beider Candidateu begegneten vollem Inter­
esse und fanden begeisterte Zustimmung. In Schillern
begrüßte der um die deutsche Volkssache im Frainer
Bezirke hochverdiente Bürgermeister Herr Mathias
Stohlhofer die Versammlung, deren Vorsitz er führte,
mit herzlichen Worten. Ueber Antrag des Directors
der Winterschule in Schillern, Herrn Paul Maresch
wurde beiden Rednern der Dank der Versammlung
ausgesprochen und den Kandidaturen die einhellige
Zustimmung ertheilt. Der Beginn der Frainer
Versammlung verzögerte sich durch die längere
Dauer der Schilterner Versammlung und die
schlechte Beschaffenheit der Wege bei der nassen
Witterung Diesen zufälligen Umstand wollte Herr
Nennteufl für seine Zwecke ausnützen. Er war
unter der sicheren Bewachung und unter den
schützenden Fittichen des Herrn Pfarrers von
Schaff« und der Leuchte der Wiener christlich­
socialen Partei, des früheren Abgeordneten Vielo
hlawek nach Frain gekommen. Nachdem Herr Neun-
teufl mit seinen Wählerversammlungen in Frain
und Edenthurn so gründlich abgeblitzt ist, kann man
es ihm nicht verdenken, dass er die Wählerversamm­
lung der Herren Luksch und Pemsel benützte, um
auch einmal Wähler des Frainer Bezirkes beisammen
zu sehen. Herr Ne unten fl und der Herr
Pfarrer von Schaff«' gaben kund, dass
nunmehr sie im Kocholl'schen Gasthause eine Wähler-
Versammlung abhalten werden und forderten die
versammelten Wähler auf, ihnen zu folgen. Herr
Neunteufl gieng von Tisch zu Tisch
und haranguierte die Wähler, ihm zu
folgen. Er wollte offenbar seine in Schillern
und Edenthurn zurückgehaltene Rede endlich einmal
loslassen! Herr Neunteufl und seine
beide nZP a t r o n e giengen voraus und ein Theil
der Wühler folgte ihnen meist aus Neugierde. Als
aber Luksch und Pemsel, die schon vorher ihrjverspäte-
tes Erscheinen durch einen eigenen Boten entschuldigt
hatten, erschienen, kamen die meisten Wähler wieder
zurück. Die Versammlung der treudeutschen Kandidaten
Luksch und Pemsel nahm einen glänzenden Verlauf
und war von mehr als 300 Personen besucht, jeder
Ort des Frainer Bezirkes hatte Vertreter entsendet.
Der allbeliebte und verehrte Bürgermeister von Frain
Herr Ernest Czeloth begrüßte die Versammlung und
über seinen Antrag wurde den Kandidaturen der
Herren Luksch und Pemsel begeistert zugestimmt und
denselben der Dank für ihre Aufopferung im Dienste
des deutschen Volkes und des Bauernstandes durch
Aufheben von den Sitzen ausgedrückt. Dass der
tapfere Herr Neunteufl sich auch diesmal wieder
einen Herren aus Wien verschrieben hatte, machte
ihn in den Angen der Wähler geradezu lächerlich.
Wäre denn der Schutz des Herrn Pfarrers von
Schaff« nicht ausreichend gewesen? Die Christlich-
Socialen find die— richtige Volkspartei. Ohne
die deutsche Bauernschaft auch nur zu fragen,
stellen die Herrn in Wien am grünen Tisch
Herrn Neunteufl als Kandidaten auf— ob es nun
der Wählerschaft recht ist oder nicht— und erlauben
ihm nicht einmal einen Schritt allein z» machen,
immer wird ihm einer oder der andere Leibgardist
aus Wien oder Brünn beigegeben» damit Herr
Neunteufl genau tanzt, wie die Herren pfeifen.
Hoffentlich werden unsere volksbewussten deutschen
Bauern bei den Wahlmännerwahlen über dieses
unwürdige Gaukelspiel, das mit ihnen getrieben wird,
die richtige Antwort geben und einmüthig nur solche
Kandidaten wählen» welche keine Hampelmänner
find» sonder» die männlich und fest ihre Sache
selbst führe». Heil Luksch und Pemsel!
(Zn den Wahlmänuerwahlen.) Wir ersuchen
unsere Gesinnungsgenossen hiermit nachdrücklich, bei
den bevorstehenden Wahlmännerwahlen pünktlich
zur angesetzten Stunde im Wahllocale zu erscheinen,
da es sonst bei der Kürze der Zeit, die für die
einzelnen Wahlhandlungen in Aussicht genommen
werden musste, leicht geschehen kann, dass die Wähler
erst nach geschloffener Wahlmännerwahl» für die
nur eine kurz bemessene Zeit bestimmt ist, erscheinen
und für die deutsche Sache ein nicht mehr gut zu
machender Schaden erwächst. Deutsche, wählet nur
Wahlmänner» die ihre Stimme für keinen anderen
Candidate» als Luksch und Pemsel abgeben!
(Tschechische Frechheiten.. Herr Dr. Bartonicek
hat seine Drohung den Saaldiener des k. k. Kreis­
gerichtes» weil er nicht tschechisch sprach in die
Zeitung zu geben, verwirklicht. In der „Rar. Lisch" hat
derselbe einen -ganz entstellten Bericht über den Vor­
fall vom 22. v. veröffentlicht und verlangt in dem­
selben eine exemplarische Bestrafung des Saaldieners
Leschinger, dem er das Recht abspricht das Publicum
zum Verlassen des Saales aufzufordern. Dazu seien
andere und höhere Herren da als ein „gewöhnlicher,
wenn auch mit blitzenden Knöpfen ausstaffierter
Diener. Zum Schluffe wird die Frage gestellt, was
der Herr Präsident Neubauer in dieser Angelegen­
heit sprechen werde, da doch nicht ein Diener Herr
des ganzen Gerichtes sein werde. Oder vielleicht
ein Mitglied der „Eiche"? Mit diesem letzteren Ab­
sätze wird versucht den Diener bei seinen Vorgesetzten
zu denuncieren. Wir fragen nun, wer verdient
eigentlich Strafe? Herr Dr. Bartonicek der sich in
eine Amtshandlung des „gewöhnlichen" Dieners
einmengte, oder der Diener der seiner Pflicht gemäß
handelte? Herr Leschinger erfreut sich bereits seit
18 Jahren des vollsten Vertrauens und der vollsten
Zufriedenheit seiner Vorgesetzten und k,nnt seinen
Dienst besser als Herr Dr. Bartonicek, der auch
deutsches Geld nimmt und deutsche Rechnungen aus­
stellt, wenn es sich um Verdienst handelt. Die An­
spielung, ob vielleicht ein Mitglied der Eiche Herr
des ganzen Gerichtes sei, ist zu lächerlich, da Herr
Leschinger nicht Mitglied der Eiche ist, noch ein
anderes Mitglied derselben anwesend war. Sollte
vielleicht ein Tscheche Herr des Gerichtes sein ?!
(Vildungscurse für Mufiklehrer.) Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht hat im Jahre
1896 die Errichtung von Lehrerbildungscursen zur
Heranbildung von Lehrkräften für den Clavier-,
Violin- und Gesangsunterricht an dem von der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien erhaltenen
Conservatorium genehmigt. Diese Curse haben sich
bereits eingelebt und sowohl hinsichtlich ihrer Or­
ganisation als auch der an ihnen erzielten Unterrichts­
erfolge auf das Beste bewährt, so dass sie in jeder
Hinsicht einer besonderen Förderung würdig er­
scheinen. Die Schüler derselben unterziehen sich am
Schluffe einer Reifeprüfung vor der hiezu am Con­
servatorium unter Vorsitz eines Regierungs-Vertreters
eingesetzten Prüfungscommission. Das Zeugnis über
die mit gutem Erfolge abgelegte Reifeprüfung an
den gedachten Lehrerbildungscursen wird als giltiger
Nachweis der fachlichen Befähigung zur Leitung von
Privat-Musikschulen des betreffenden Faches ange­
sehen und den Nachweisen dieser fachlichen Be­
fähigung gleichgehalten.
(Ehrung eines verstorbenen Schulmannes.)
Kürzlich fand in Misslitz, wie von dort mitgetheilt
wird, die feierliche Enthüllung einer Gedenktafel für
den Schulmann Josef Schüller statt, der in den
Jahren 1853 bis 1868 als Oberlehrer in Misslitz
wirkte und am 16. Jänner 1899 in Wien starb.
Die Tafel wurde von ehemaligen Schülern Josef
Schüller's zum sichtbaren Zeichen des Dankes für
sein segenreiches Wirken gespendet und wurde an
der Front des Schulgebäudes in Misslitz angebracht
Gleichzeitig wurde im Sinne des Verstorbenen eine
beträchtliche Stipendienstiftung gegründet.
(Entzogener Postdebit.) Das k. k. Ministeri­
um des Innern hat unterm 26. v. der in Budapest
erscheinenden Zeitschrift „Gnte Gesundheit, Zeit­
schrift für allgemeine Gesundheitspflege" den Post­
debit für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder entzogen.
(Curs für Krankenpflege.) Am 12. November
l. I. beginnt in der Landesanstalt in Brünn ein
Curs zur Heranbildung von Krankenpflegerinnen
für die Zwecke des Rothen Kreuzes. Diejenigen
Frauen und Mädchen, die an diesem, zumeist prakti­
schen Curse theilzunehmen gedenken, können sich täg­
lich nach 4 Uhr beim Leiter dieses Curses, Herrn
Dr. Karl Katholicky, Primararzt, Brünn, Elisabeth-
straße Nr. 3 anmelden.
(Stand der Epizootien.) Nach Ausweis der
k. k. mähr. Statthalterei vom 28. v. über den Stand 1
der Epizootien herrscht in Guldenfurth, pol. Bezirk-
Nikolsburg der Rothlauf der Schweine und in>
Weißstätten, polit. Bezirk Nikolsburg der Bläschen-'
Ausschlag. In Trebitsch, polit. Bezirk ebendort und
und in Probitz, polit. Bezirk Znaim (Land) ist der 1
Milzbrand und in Nikolsburg, pol. Bezirk ebendort i
der Rothlauf der Schweine erloschen.!
(Gemeinde-Sparcassa Joslowitz.) Mit Ende>
September 1900 verblieben 3335 Interessenten mit
4,164.222 K. 63 h. Hiezu von 195 Interessenten
neue Einlagen (darunter 27 neue Parteien) 69.263 K
94 h. Rückgezahlte Einlagen an 204 Interessenten
(darunter 13 ganze Rückzahlungen) 82.478 K 17 h.
Einlagenstand mit Ende Oktober 1900 von 3349
Interessenten 4,151.008 X 40 h.
«Ocstcrr. Tonristeuclub.) sSection Znaim.)
Montag, den 5. d. gemüthliche Zusammenkunft im
Hotel „3 Kronen".
(Stadttheater.) Der letzte Mittwoch brachte
eine sehr willkommene Wiederholung der Gounod scheu
Oper. Faust." Die Aufführung hielt sich auf der
gleich hohen Stufe wie bei der Premiere, nur das
Orchester war, besonders im ersten und zweiten Acte
ein wenig zu laut. Wird die löbliche Gemeinde­
vertretung der Orchesterfrage nicht näher treten? Ein
Probeversuch wäre wohl der Mühe wert. Herr
Gaiser, der in der üblichen Faustmaske äußerst
Vortheilhast aussah, war großartig bei Stimme und
erntete reichlichen Beifall. Gleichen Lohn erhielten
Frl. Rochtl (Margarethe) und Herr De Ley (Va­
lentin). Herr Bauerreiß (Mephisto) war sehr brav,
doch möchten wir um eine deutlichere Textaussprache
bitten, dieselbe ließ manches zu wünschen übrig.
Der Chor war, wie immer, sehr tüchtig. Sehr un­
angenehm war es, dass der Herr Regisseur sich für
die Gartenscene bewölkten Himmel zurecht legte, ihr
hätte strahlender Mondenschein ebenso sehr wohl
gethan wie der Kirchenscene— eine Knchendecoration.
Der Herr Spielleiter muthet unserer Phantasie all­
zuviel zu, wenn er uns zwingt, eine Halle mit alt­
germanische Scenen darstellenden Gemälden für
eine Kirchenvorhalle zu halten. Oder sollte vielleicht
unser Theater eine Kirchendecoration, die so oft
gebraucht wird, gar nicht besitzen? Das können wir
doch nicht glauben.— Schließlich eine Bitte an
unser Theaterpublicum. Ist schon das Zuspätkommen
an sich unangenehm, so wirkt es doppelt störend bei
einer Oper, bei der doch die Ouvertüre einen or­
ganischen Theil des Ganzen bildet. Wir möchten
daher im Interesse der Gesammtheit dringendst er­
suchen, vor Beginn der Vorstellung erscheinen zu
wollen.— Donnerstag den 1. November gelangte
Raupach's Schauspiel „Müller und sein Kind', das
sich, wie neuerdings auch Grillparzer's „Ahnfrau"
zu einer Art theateralischen Allerseelenvorfeier heraus­
gebildet hat, zur Aufführung Das Haus war wie bei
der Faustwiederholung, sehr gut besucht, Gallerie und
Parterre erwiesen sich neuerdings als zu klein. Ge­
spielt und „gehustet" wurde sehr natürlich, die
Rührung war wie alljährlich eine allgemeine, mehr
brauchen wir wohl über diese theateralische Eintags­
fliege nicht zu äußern.— r—
(Stadt-Theater.) Morgen nachmittags 3 Uhr
wird im hies. Stadttheater bei ermäßigten Preisen
das 4actige Schauspiel von Georges Ohnet „Der
Hüttenbesitzer" und abends als 25. Vorstellung im
Abonnement, ungerader Tag, die 4actige Posse mit
Gesang ..Die Familie Schneck" von Karl Morre,
zur Aufführung gebracht.
(Theater-Spielplan.) In der Zeit vom 6. bis
13. d. gelangen im hiesigen Stadttheater zur Auf­
führung: Dienstag den 6. d 26. Vorstellung im
Abonnement, gerader Tag, „Im weißen Rössl";
Mittwoch den 7. d. 27. Vorstellung im Abonnement»,
ungerader Tag, „Lolo's Vater"; Donnerstag den
8. d. 28. Vorstellung im Abonnement, gerader Tag,
„Die Räuber"; Freitag den 9. d. geschlossen;
Samstag den 10. d. 2. Vorstellung außer Abonne­
ment, gerader Tag, „Die Hugenotten".
(Die Kneipe des Turnvereines) findet heute
abends Vz9 Uhr im Musikzimmer des deutschen
Bürgervereinshauses statt.— Gäste sind herzlichst
willkommen.
(Mnsikvereins-Liedertafel.) Die morgen im
großen Saale des Deutschen Bürgervereinshauses
stattfindende Liedertafel beginnt Abends um 8 Uhr.
(Concert.) In Herrn Woydich's Restauration
auf der Neustift concertiert morgen die beliebte
Tiroler-, Steirer- und Kärntner-Lieder- und Concert­
sängerfamilie Chlumsky. Zum Vortrage kommen:
Chorlieder mit Jodler, Walzer, Solis, Duette von
Koschat und Vorträge auf dem Holz- und Stroh-
Instrumente mit Guitarrebegleitung. Anfang ^4 Uhr
nachmittags.
(Bauern- Kirchtag.) In Herrn Scheffel's
Gasthauslocalitäten, große Tränkthorgasse Nr. 9
veranstaltet der „Orts Verband Znaim" morgen
abends einen Bauern-Kirchtag. Beginn 7 a 8 Uhr.
Eintritt per Person 30 st.
Verhaftung.) Wegen des Diebstahles der
Chrysantemen im Glashause der Frau Mottl wurde
am Samstag der Gärtner Alois Diobal in Haft
genommen und dem Gerichte eingeliefert. Die
Chrysantemen wurden in einem Verstecke aufge­
funden.
(Die Weltausstellung in Paris) hat der be-
Theefirma Meßmer Anlass zu einer Ansichtskarte
„Vendomesäule" gegeben. Der betreffende Entwurf
von einer Jury hervorragender Künstler mit dem
ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen
Ausführung in Sammlerkreisen lebhafte Freude her­
vorrufen. Die Karte steht Kunden von Meßmer's
Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur
Verfügung.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 8 ]
I
4
4
s
«Ein verbreitetes Hausmittel.) Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbe­
kannten antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu
K 1-80. Tägliche.- Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparate mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift.
lKwizda's Korneuburger Viehnäijrpnlver?
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei
Pferden, dem Rindvieh und den übrigen Hausthieren
die Verdauung, den Stoffwechsel und die Fresslust.
Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und
die Qualität der Milch verbessert. Von vielen
Distanzreitern und Trainers wird das Korneuburger
Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe statt des
sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden
mit Erfolg in Verwendung genommen, da dieses
Präparat die meisten Eigenschaften des Karlsbader
Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen
Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden
und ins Futter den Kühen, empfehlen sich auch
vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um
selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass sie nicht
so leicht von Katarrhen und Störungen im Stoff­
wechsel und der Verdauung befallen werden.
(Angenehmer Zeitvertreib für Alt und Jung)
bietet die Laubsägerei. Man hat nicht nur selbst ein
Vergnügen an der Verfertigung der niedlichen
hübschen Sachen, sondern es ist jeder Bejchauer ein
Bewunderer. Alles dazu Nöthige ist in dem neuen
Preisbuch, welches das erste Wiener Laubsäge-
Warenhaus „Zum goldenen Pelikan" Wien 7/2
Siebensterngasse 24 jedermann gratis versendet,
enthalten.
Nah und Fern.
«Die eigemauerte polnische Königskrone.) Aus
Danzig wird der „Schlesischen Zeitung" über einen
merkwürdigen Fund Folgendes berichtet: In Rinsk
in Westpreußen fand man beim Umreißen des
Schlosses in einer Wand eine goldene polnische
Königskrone eingemauert. Rinsk, das jetzt der An-
siedlungscommssion gehört, war früher im Besitze
des Grafen Opalinski, dann der Familie Suminski
und zuletzt gehörte es dem Grafen S. Mielczynski.
(Verlängerung der Functionsdauer der
Handels- und Gewerbekammer».) Die „Wiener
Zeitung" vom 30. v. veröffentlichte eine auf Grund
des§ 14 erlassene kaiserliche Verordnung vom
24. October l. I. betreffend die Verlängerung der
Functionsdauer der Handels- und Gewerbekammern.
Artikel 1 dieser Verordnung lautet: Die mit dem
Gesetze vom 27 December 1899, R.-G.-Bl. Nr 272,
bis Ende des Jahres 1900 verlängerte Functions­
dauer jener wirklichen Mitglieder der Handels- und
Gewerbekammern, deren Mandat nach§ 6 des
Gesetzes vom 29. Juni 1868 R.-G.-Bl. Nr. 85,
bis 31. December 1899 reichte, wird bis zu jenem
Zeitpunkte erstreckt, in welchem nach erfolgter Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflösung
der Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen
verfügt werden wird.
(Protestversammlung der Uuterlehrer.) Der
Verein der Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens
berief für den 31. v. Abends in die Saallokalitäten
zur Ressource eine allgemeine Unterlehrerversamm­
lung ein, welche sehr zahlreich besucht war. Ueber
die derzweitigen Stellenbesetzvngcn sprach der kürz­
lich gemaßregelte Uuterlehrer Otto Katschinka. Die
Lehrerernennungen, sagte er, sind das schmutzigste
Kapitel in dem Schulprogromm der Christlichsozi­
alen, welche die Letzteren zu einer Zeit vornehmen,
wo viele Lehrer bereits auf Ferien gegangen sind,
um den Sturm der Entrüstung unter der Lehrer­
schaft abzuwehren. Viele Stellen werden nicht
besetzt, nicht weil es an Bewerbern, sondern an ent­
sprechenden Protektionskinder fehlt. (Bewegung. Rufe:
Hört!) Es ist sogar so weit gekommen, daß Lehr­
personen ernannt wurden, weil das Gerücht verbrei­
tet war, daß sie im Falle einer nochmaligen Präte»
rirung zur Pistole greifen würden. (Bewegung.)
Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, daß
ein Theil der Lehrerschaft dem Drucke unterliege
und ein zweiter Theil dem Lehrstand den Rücken
kehrt. Redner beantragt sodann eine Resolution, in
welcher gegen die Partei und Protektionswirthschaft
bei den Lehrerernennungen protestirt wird. Diese
Resolution wurde einstimmig angenommen.— Leh­
rer Täubler. bekannllich auch ein Gemäß egelter,
sagte, der größte Gewaltstreich war die Maßrege-
lang des Vorredners, dem man nicht das Mindeste
nachweisen konnte. Die Entlassung Katschinka's war
ungerechtfertigt und ist auch gesetzlich unhaltbar. Im
Falle Katschiuka habe Dr. Lueger Komödie gespielt.
Wir werden, schloß Redner, den Kampf fortführen
und wenn man noch ein Dutzend maßregelt (Leb­
hafter Beifall) Namens der gesammten Unterlehrer
verabschiedete sich der Redner hierauf vom Lehrer
Katschinka und gibt ihm das Gelöbniß, daß die
Wiener Lehrer nie vergessen werden, was er für die
gesammte niederösterreichische Lehrerschaft gewirkt
habe. Dr. Lueger waß:e wen er gemaßregelt hat, er
hat der Wiener Lehrerschaft eine Kraft geraubt.
Wir bleiben aber so kampfesfreudig, wie wir heute
sind, und falls Katschinka nach Wien zurückkehrt,
er wird immer freie Lehrer sinden. (Stürmischer
Beifall.)— Lehrer Katschinka richtete sodann h>rz-
liche Abschiedsworte an die Versammlung und schloß
mit den Worten: „Glück auf zum Kampfe, Glück
aus zum Siege!" (Stürmischer Beifall.) Die Ver-
sammlung wurde sodann geschlossen.
(Max Müller gestorben.) In Oxford ist der
berühmte Sprachforscher und Sanskriüst Friedrich
Max Müller gestorben. Max Müller ist als Sohn
des Dichters Wilhelm Müller am 6. December 1823
zu Dessau geboren. Er besuchte die Nicolaischule
und dann die Universität in Leipzig, wo er classische
Philologie und Philosophie, sowie arabisch und
Sanskrit studirte. Als Student veröffentlichte er
bereits 1844 die erste deutsche Uebersetzung des
indischen Fabelbuches .Hitopadesa". Nach kurzem
Aufenthalte in Berlin und Paris ging er 1846 nach
England, das seine zweite Heimat wurde. Seit 1850
wirkte er an der Oxforder Unioersität, an welcher
er 1851 Ehrenmitglied, 1854 ordentlicher Professor
wurde. 1868 gründete die Universität Oxford eine
Professur für vergleichende Philologie und ernannte
Max Müller zum ersten Professor. 1875 legte Müller
seine Professur nieder, blieb aber ständig in Oxford,
um im Aufträge der Universität eine Reibe von
Uebersetzungen der heiligen Bücher des Orients
herauszugeben. Max Müller hat die reichsten Früchte
seiner Gelehrtenthäligkeit in einer großen Anzahl
von Werken linguistischen und religions- sowie
sprachphilosophischen Inhalts niedergelegt, die fast
durchwegs in englischer Sprache verfasst sind.
Einiges Aufsehen machte in diesem Jahre sein Ein­
treten für die Politik Englands in Südafrika, die
zu einer scharfen Replik Mommsen's Anlass gab.
(Gardedamen an der Vudapester Universität.)
Der „Pester Lloyd" schreibt: Vor einigen Tagen
wurde es in der gesammten Presse hart getadelt,
daß die Budapester Universitätsstudenten ein gerade­
zu unqualificirbares Benehmen gegenüber ihren
weiblichen Kollegen an den Tag legen. Der Tadel
nützte aber nichts und die jungen Herrn zeigen auch
seither wenig Rücksicht für die jungen Damen. Da
die jungen Leute keine Raison annehmen wollen,
wird unsere Universität um eine neue Justitution
bereichert werden, nämlich die Gardedamen. Die
Mütter mehrerer Studentinnen haben den Entschluß
gefaßt, sich als außerordentliche Hörerinnen inskribi-
ren zu lassen, um ihre- Töchter zu den Vorträgen
zu begleiten und gegen Insulte zu schützen. Eine
Dame, deren Tochter Hörerin der Philoscphie ist,
hat bereits den Ansang gemacht und andere
aufopferungsvolle Mütter gedenken, ihrem Beispiele
zu folgen.
«Hebammenlehranstalt.) Die „Wiener Zeitung"
vom 24. v. verlautbart: Gemäß der Verordnung des
Unterrichtsministeriums ist die dritte geburtshilfliche
Klinik an der Universität in Wien in eine staatliche
Hebammen-Lehranstalt umgewandelt worden. Die
Funktionen des Direktors dieser Anstalt hat der
Landes-Sanitätsreferent Stattbaltereirath Dr. August
Netolitzky mit 1. Oktober d. I. übernommen.
(Ein Pestanfall in Landen.) Aus London
wird vom 30. Oktober telegrophirt: Amtlich wird
gemeldet, daß ein Mann, der vor Kurzem mit einem
von den Philippinen eingetroffenen Dampfer ankam,
wegen Erkrankung an Pest in das Hafenhospital in
der Näbe der Themsemündung gebracht wurde.
(Ein bestialischer Act.) Am 29. v. nachmittags
erstattete Herr Oberlieutenant Graf Volkmar Spaur
beim Polizeiamte in Olmütz die Anzeige, dass am
28. v. zwischen 7 Uhr abends und Vgil Uhr nachts
seinen in dem versperrten Stalle nächst der Fischer-
'ichcn Dampfwäscherei eingestellten Pferde im Werte
von 3000 Kronen während der Abwesenheit der
Pferdewächter von einem unbekannten Thäter die
Zunge herausgerissen wurde. Wie festgestellt wurde,
haben die Pferdewächter Leon Stark und Josef
Kwasny beim Verlassen des Stalles um 7 Uhr
abends letzteren versperrt und. auch bei ihrer Rück­
kehr versperrt angetroffen. Am 29 v. morgens machten
i bie Pferdewärter die Wahrnehmung, dass das be-
trefferrLe- Pferd weder fressen noch trinken wolle.
Bei näherer Untersuchung des> Thieres stellte sich
nun heraus, dass demselben die Zunge fehle. Anfangs
glaubte man, dass einer der beÄen mit den Pferden
eingesperrt gewesenen BuldogKs dem Pferd- die
Zunge herausgerissen habe. Letztere wurde jedoch
später außerhalb des Stalles vorgefunden; sie zeigte
scharfe Einrisse und ist daher anzunehmen, dass
dieselbe mit einem scharfen Instrumente erfass! und
abgedreht wurde Der Verdacht, die bestialische
That ausgeführt zu haben, lenkte sich auf den wegen'
verschiedener Unregelmäßigkeiten bestraften früheren
Pferdewärter Johann Beran, der gegenwärtig beim
Gemeindevorsteher von Schnobolin bedienstet ist,
und bei seiner am 5. October erfolgten Ablösung
einen falschen Schlüssel zum Stalle übergab, während
er den echten muthmaßlich zurückbehalten hat. ES
liegt daher der Verdacht nahe, dass Beran der
Thäter ist.
(Ein grässlicher Unglücksfall) hat sich am 29.
v. abends auf der Nordbahnstrecke nächst der Sta­
tion Ober-Gerspitz ereignet. Ein aus Olmütz mit
einem Lastzüge angekommener Bremser Namens
Augustin ist abends auf der Stecke gegen die Stadt
gegangen. Da ihm eine Verschubmaschine entgegen­
kam, wollte er derselben ausweichen und trat in das
zweite Geleise. In demselben Momente brauste
jedoch der von Wien kommende Personenzug heran,
der den Unglücklichen niederriss und überfuhr. Sei­
tens des Stationsvorstandes in Brünn wurde die
Rettungsabtheilung des Brünner Turnvereines
von dem Unglücksfall allsogleich verständigt.
Es begaben sich sofort mehrere Mitglieder zum
Bahnhöfe, wo bereits ein Hilfszug bereit stand, der
die Rettungsmannschaft zur Unqlücksstätte führte.
Leider kam die Hilfe zu spät. Der Bremser, dem
der Schädel zertümmert worden war, war todt. Die
Leiche des Unglücklichen wurde bis zum Eintreffen
einer gerichtlichen Commission, welche sich gestern
noch an die Unfallsstätte begeben haben soll, da­
selbst liegen gelassen. Der Verunglückte ist noch ein
junger Mann, etwa 26 Jahre alt. und soll erst vor
kurzem heheiratet haben.
(Vier Personen durch den elektrischen Strom
verletzt.) In Favoriten (Wien) hat sich in der
Nacht zum Feiertag ein schwerer Unfall ereignet.
Eine Person war an einen herabhängenden zerrissenen
Telephondraht gerathen und durch den Strom ver­
letzt zusammengestürzt Drei andere Personen, die
ihr zu Hilfe eilten, wurden gleichfalls vom Strom
ersasst und beschädigt. Zwei von den Betroffenen
sind schwer, zwei leichter verletzt. Das Unglück war
dadurch entstanden, dass ein Telephondraht riß, auf
den Leitungsdraht der elektrischen Straßenbahn fiel,
und von dort zur Erde herabhing. Am 31. October
um %12 Uhr Nachts hörte man auf der Gudrun-
Straße im 10. Bezirk an der Ecke der Alxingerstraße
plötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der Straßen­
mitte eine Frau die. wie vom Schlag? gerührt,
plötzlich zusammenfiel. Die Frau wickste selbst nicht
recht was mit ihr geschehen. Sie war der Meinung,
sie sei gestochen worden. Bald sah man, wie ein
Mann ihr zu Hilfe eilte und ihr beistehen wollte
jedoch gleich ihr, zu Boden stürzte und sich in
Zuckungen wand. Und dann erblickte man noch zwei
Männer, die sich bestrebten, helfend beizustehen, aber
ebenfalls zu Boden stürzten und sich nicht erheben
konnten. All das war das Werk weniger Secunden.
Kein Mensch wusste im ersten Moment, was sich
eigentlich ereignet; denn es war auf der Straße
ziemlich finster. Erst als dann die Zeugen der Scene
näher hinzueilten, ahnten sie den Zusammenhang.
Von der Höhe hing ein Draht hinab. Er hatte
vier Personen berührt und namentlich den ersten
Helfer förmlich stranguliert. Der unglückliche Mann
hatte den Draht um den Hals. Das freie Ende
berührte hie und da Körperstellen, so dass es von
seinen angebrannten Kleidern rauchte. Ehe der Strom
nicht ausgeschaltet war. war den vier Leuten nicht
zu helfen, da sonst die Retter selbst, ohne nützlich
zu werden, dem gleichen Schicksal anheimgefallen
wären. Sicherheitswache, die bald zur Stelle war,
suchte sofort nach den Sectionsausschaltern und fand
sie auch nach kurzer Frist. Immerhin hatte es aber
von dem Moment, als sich das Unglück ereignet,
bis zum Augenblick der Befreiung fünf lange bange
Minuten gewährt, und so lange mussten die vier
Personen und namentlich der erste Helfer, den ent­
setzlichsten Qualen ausgesetzt bleiben. Als der elek­
trische Strom an den beiden Sectionsausschaltern
in der Gudrunstraße und Sonnleithnerqasse ausge­
schaltet war. konnte man sich mit den Verletzten be­
fassen. Am übelsten zugerichtet und lebensgefährlich
verletzt ist der Conducteur der Südbahn Josef
Pichler. Er sah schrecklich aus. Um den Hals hatte
er eine 20 Centimeter lange streifenförmige Strangu-


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 9 ]
0
>
»
lierungsfurche, längs welcher der Draht Brandwun­
den dritten Grades verursacht hatte. Schwer verletzt
ist ferner die Erstbetroffene, die Bedienerin Marie
Sednik. Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtner-
gehilfe Josef Rathbauer und der 17jährige Marqueur
Franz Hallacek. Man brachte den Pichler und die
Sednik ins Wiedener Krankenhaus, Rathbauer und
Hallacek konnten sich selbst entfernen.
(Panik bei einem Brande.) Aus Berlin.
31. October, wird gemeldet: In der im ersten Stock­
werke des Quergebäudes der Prinz Handjerystraße
24 zu Rixdorf gelegenen Putzfedernfabrik von Pohl
entstand heute ein Brand dadurch, dass die Ar­
beiterin Henriette Woinowski ein Gefäß mit Kaut­
schukmasse aus Versehen umwarf und die leicht
entzündliche Masse an dem nahen Ofen Feuer fing.
Als die Flammen hell emporschlugen, bemächtigte
sich der im Raum noch weiter anwesenden 20 Ar­
beiterinnen eine große Panik, so dass sie alle durch
die Fenster auf das Dach eines vor denselben
stehenden Schuppens sprangen. Durch die schwere
Last nun brach das Dach zusammen, und die Mädchen
stürzten in die Tiefe. Trotzdem aber kamen dieselben
wie durch ein Wunder zum Theil mit gar keinen,
zum Theil mit leichteren Verletzungen davon. Nur
die Arbeiterin, welche das Feuer, welches übrigens
bald gelöscht werden konnte, ehe es größeren Schaden
angerichtet hatte, verschuldet, trug mehrere Brand­
wunden davon, so dass sie sich in ärztliche Be­
handlung begeben musste. In derselben Fabrik ist
übrigens bereits vor Jahr und Tag ebenfalls durch
ein Feuer eine Panik entstanden, wobei mehrere
Arbeiterinnen ohnmächtig wurden.
(Eine Frau, die ihren Mann auf Händen
trägt.) Eine äußerst komische Scene spielte sich einst
in der Chausseestraße in Berlin ab. Bor einem
dortigen Destillationsgeschäft stand geraume Zeit eine
noch jugendliche Frau, welche wiederholt an die
Ladenthür trat und einen forschenden Blick durch
die Glasscheiben warf. Dies veranlasste endlich den
Ladeninhaber, an die Frau die Frage zu richten,
wonach sie denn so eifrig sehe, und erhielt zur
Antwort, dass sie ihren Mann suche, welcher
gewöhnlich in besagter Destillation sich aufhalte. Der
Wirth ließ die Frau hierauf eintreten und diese
entdeckte denn auch bald ihren Gatten, welcher beim
Anblick seiner Frau sich in einen Winkel zu ver­
kriechen versuchte. Die Aufforderung, mit ihr nach
Hause oder zur Arbeit zu gehen, wurde von dem
etwas angesäuselten Gemahl mit Entrüstung zurück­
gewiesen, und auf wiederholtes und eindringliches
Ermahnen seiner Ehehälfte erklärte er endlich, dass
er den Laden nicht verlassen würde, es sei denn,
dass seine Frau ihn hinaustrüge. Das resolute und
kräftige Weibchen besann sich nicht lange. Mit einem
kühnen Griff hatte sie den Herrn Gemahl hinter dem
Tische hervorgeholt, bald darauf saß er auf ihren
Armen und wurde so zum größten Gaudium der
übrigen Gäste nach der Straße hinausgetragen. Der
schnelle Temperaturwechsel muß wohl etwas er­
nüchternd auf ihn gewirkt haben, denn er setzte hernach
seinen Weg vernünftig zu Fuß fort.
Allerlei.
(.Noble" Arbeiter.) Ein seltsamer Ausstand,
zu dem sich schwerlich eine Parallele finden läßt,
wird aus New-Iork berichtet. Das berühmte Juwe­
liergeschäft von Tiffany& Komp, besorgt u. A.
auch die Ausführung lithographscher Arbeiten für
die oberen Zehntausend New Aorks. In der Firma
sind ungefähr 60 Graveure beschäftigt, von denen
die Mehrzahl 350 bis 400 Mark und die übrigen
200 bis 300 Mark Wochenlohn erhalten. Diese
Graveure gelten für die bestbezahlten Arbeiter der
Welt. Sie sind nun in den Ausstand getreten, nicht
etwa weil die Firma mit einer Lohnverkürzung
drohte, sondern weil sich die Direktoren der Firma
weigerten, die Satzungen des Graveurvereines anzu­
erkennen. Als Tiffany& Komp. .Nichtunionsleute"
beschäftigen wollten, stellten die „Arbeiter" der
Osficin die Arbeit ein und man konnte sehen,
wie vornehm gekleidete Herren in Cylinderhut,
Gehrock, mit Diamantnadeln vor dem Ge­
schäfte auf und ab spazierten, um die „Ge­
nossen" zu verhindern, die Arbeit vor Regelung
der schwebenden Frage aufzunehmen. Diese Arbeiten
ohne Verdienst gleichen eher den Magnaten der
New-Iorker Hochfinanz, als Handwerkern, die von
ihrem Brotherrn gedrückt werden.
(Die Könige in Exil.) König Prembeh, der
ehemalige Beherrscher der Aschantis, befindet sich, wie
man aus London mittheilt, augenblichlich auf der Reise
nach seinem ihm von den Engländern angewiesenen
Verbannungsorte Mäht, der Hauptinsel der Seychellen-
Gruppen Jim Indischen Ocean. Die letzte Erhebung
des Aschantis hatte eine Trennung des Königs von
seinen einstigen Unterthanen zur Nothwendigkeit ge­
macht, da diese eingefleischten Canibalen noch immer
an der Hoffnung festhielten, König Prembeh werde
sich kurz oder lang wiederum auf dem ..goldenen
Stuhle" seiner Vorfahren in der Hauptstadt Kumassi
niederlassen und seinen ihm treu gebliebenen Landes­
kindern auf's neue zahlreiche Menschen-Hekatomben
darbieten. Der goldene Thron der Aschantis ist ganz
aus Edelmetall hergestellt und verschwenderisch mit
dicken goldenen Ketten und pomeranzengroßen, goldenen
Schellen ausgestattet. Er ist über und über mit
erhabenen symbolischen Figuren bedeckt und hat
einen Wert von über 400.000 Mark Für seine
Wiederherbeischaffung hat die britische Regierung eine
Belohnung von 20.000 Mark ausgesetzt, denn die
fetischanbetenden Anschantis halten ihn ebenso sorg-
sältig verborgen, wie seinerseit ihre schwarzen Brüder
von Dahome den Thronsessel ihres Beherrschers
Behanzin bei der Annexion ihres Landes durch die
Franzosen in Sicherheit gebracht haben. Die beiden
benachbarten Negerkönigreiche besaßen ganz ähnliche
Einrichtungen, und ihre Regenten pflegten wechsel­
seitig Gesandtschaften zu jenen großen Menschen­
opfern abzuordnen, mit denen Frankreich in dem
eigenen und England in dem anderen Lande ein
Ende gemacht haben.
(Von Agaffiz.) Ein Geschäftsmann suchte
einst den berühmten Naturforscher zu bewegen,
Compagnon in einem geschäftlichen Unternehmen
zu werden, in welchem die technische Kenntnis des
Professors Agaffiz als eine Werterhöhung für das
Capital und die kaufmännische Erfahrung der an­
deren Mitglieder der Firma angesehen werden sollte.
Sie würden wer weiß wie viel Geld dabei ver­
dienen", sagte der Fabrikant.— „Ich habe keine
Zeit, Geld zu verdienen," lautete die Antwort des
Mannes der Wissenschaft.
(Ein letzter Wille.)
eignete sich auf dem Pont
eine eigenthümliche Scene,
über das Brückengeländer, um in
springen. Ein junger Mann ergriff
In
einer Märznacht er­
de Tournelles in Paris
Eine junge Dame stieg
die Seine zu
sie an ihren
Kleidern und hielt sie einen Augenblick lang fest.
„Retten Sie mich nicht!" rief sie, „ich will sterben;
aber erweisen Sie mir einen letzten Dienst; gehen
Sie zu meinem Vater, Rue Chateau Laudon 13,
und sagen Sie ihm, dass ich todt bin." Sie riss
sich los und stürzte in die Seine.
Börsenbericht
der W-chselstuben-Aciien-Gesellschaft „Mercur"
l., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien, 31. October 1900.
Die ungünstigen Berichte, welche über die Ver­
hältnisse der Eisen- Industrie ausgestreut wurden,
finden keinen Glauben mehr und daher kommt es,
daß die Eisenindustrie-Effecten vorläufig noch weiter
die tonangebenden Speculationswerthe bleiben und
ihren Cours ungeachtet der in Wien und Budapest
erfolgten Sprengung des Eiseu-Cartells ziemlich fest
behaupten konnten.
Man sagt sich eben, daß die Course den ge­
änderten Verhältnissen bereits genügend Rechnung
tragen und glaubt im Hinblicke auf die Ausheiterung
des politischen Horizontes eine weitere Verschlechterung
derselben' dermalen nicht befürchten zu müssen.
Das gilt nicht nur in Bezug auf Eisen- und
Kohlenwerthe sondern auch in Bezug auf Transport­
werthe, deren Notierungen sich denn auch im Verlaufe
der Berichtsperiode wesentlich zu erholen vermochten.
In den leitenden Banken blieb das Geschäft
noch stille, dagegen waren Anlagewerthe, besonders
Renten, Pfandbriefe und Prioritäten gut gehalten
und auf Grund der befriedigenden Entwicklung der
Geldverhältnisse durchwegs höher.
cassabuch mit 200 Kronen, ein Rudolf-Los und ein
Rothes Kreuz-Los ausgesetzt sind. Die Nummer ist
für 6 Kreuzer in allen Trafiken zu haben; Probe­
nummern gratis durch die Administration, Wien, IX.
Bezirk, Frankgasse 1.
(Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung
Nr. 43.) Die letzten Blumen. Eine Allerseelenbe­
trachtung von Adele Crepaz.— Die Frau und daS
Eheproblem. Von Rud. Maria Schubert.— Ver­
einsnachrichten.— Fragen und Antworten.— Corre-
spondenz der Redaction.— Graphologischer Brief­
kasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für
ein bürgerliches Haus.— Für unsere Backsischchen.
Von M. W.— Unterrichts-Anzeigen.— Literatur.
— Album der Poesie: Campo santo. Von F. Ben­
jamin. Du bist mir nicht gestorben allein —. Von
Adele Crepaz.— Schach Zntung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Miscellen.
— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus.—
Feuilleton: Modern. Von Marie Simontt. Kleine
Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.
Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Allgemeiner Sprechfaul.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh. Dyspepsie. Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind dieje­
nigen Krankheiten, in welchen
MATTON22
alkalische»
nach den Ansprüchen medicioischer Autoritäten mit
besonderem E folge angewendet wird. (III)
Aufruf zur Wohlthätigkeit!
.Die gefertigten Damen des ständigen Comiti's
des Vereines für Errichtung und Erhaltung von
Kindergärten und Kinderbewahranstalten in Znaim
veranstalten, wie in den Vorjahren für die armen,
die Anstalten besuchenden Kinder ein Christfest. Da
mehr wie 300 Zöglinge noch vor Eintritt des
Winters mit Kleidern und Schuhen zu versehen sind,
die Vereinsmittel aber hiefür nicht ausreichen, wollen
wir bei den edlen Freunden und Gönnern unseres
Vereines vorsprechen und milde Gaben entgegen­
nehmen. Effecten sind au die Kinderbewahranstalt 11,
Niklas-Schule, abzugeben.
Znaim, im October 1900.
Das Damen-Comite:
Bartl Paula
Gugg Marie
Hajek Marie
Hübner Marie
Keller Therese
Kremser Marie
Lauer Marie
Pawlik Clotilde
Schnürdreher Louise
Skalla Pauline
Sonntag Alma
Zednik Therese
Danksagung.
- Für die Aufstellung von Fackeln am Grabe
meines verstorbenen Gatten fühle ich mich ver­
pachtet dem löblichen Ausschüsse der Znaimer
treiwilligen Feuerwehr hiemit meinen herzlichsten
Dank auszusprechen.
Marie Zima.
teswwÄMceswe
Büchertisch.
(Der Proceß Hilsuer.) der in der ganzen
Welt so großes Interesse erregt, findet in dem
Jllustrirten Familienblatt „Wiener Bilder" die ein­
gehendste Beachtung. Nicht weniger als 13 Origi-
nalphotographien des nach Pisek entsendeten Be­
richterstatters dieses Blattes befassen sich mit der
alle Kreise bewegenden Affaire. Auch sonst bietet
die vorliege neueste Nummer viel Interessantes in
Wort und Bild.— „Allerseelen."— Die Hochzeit
im Kaiserhause.— Der 80. Geburtstag der Cardi-
nals Gruscha.— Das Jubiläum Prof. Kaposi's.
— Der Brand des Brauhauses in Pardubitz.—
Der Wiener Athletik-Lportclub rc. nebst reichem
Lehrstoff, (Roman, Novelle, Humoreske) bilden den
Inhalt des Blattes, das überdies noch ein Preis­
räthsel enthält, auf dessen richtige Lösung ein Spar-
Cvangelijcher Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 4. November tOOO,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
30. October. Marie Fröhlich, Gattin des
Johann Fröhlich, k. k. Briefträgers, 39 I. alt,
Umfahrtsstraße Nr. 22 Tuberkulose.— 31. Marie
Morawetz, Taglöhnerin, 71 I. alt, Krankenhaus,
Darmgeschwüre.— 2. November. Gabriele, Tochter
des Jakob Slrasil, k. k. Postamtsdieners, 8 M. alt,
Waffergaste 13, Bronchitis.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 10 ]
10
3$aiffi;er Wochevmarkt vom 3. November 1900
Hfftcikllr Marktpreise. A t e i s ch- B r e i s e.
Zngeführte
Menge
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectal.
greif per 50 Kilo
höchster i niederster j Durchschnitt
per Met-Cent.
in Kilo
K
! b' j K
1 b
K, h
E63
Weizen ....
75-8» 1
8
- 1 7
80
7 1 90
66
Korn
72-75
8
50 8
—
8 25
711 j
Gerste
65-68
8
09: 7
50
7 79
174
Hafer
45-50
ti
25 6
10
6: 20
28 1 Linsen ....
—50
14
-! ;o
—
12!-
«ei den hiesigen
Fleischhauern
1 höchster
VkI h
nicvcrster
K| h
am tzleischmarkte
untere Böhmgaffe
yüchster
niederster
! b
K
1 b
Rindfleisch...
1
48
1
03 j
Rindfleisch ....
1
92
Kalbfleisch...
1
4 i
1
12
Kalbfleisch ....
1
16
1
03
Schweinfleisch..
1
40
1
12 1
Schweinfleisch...
1
08
—
9 i
Schöpsenfleisch..
1
12
1
- 1
Schöpsenfleisch...
—
84
—
80
Brivat-Bericht.
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von! bis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pl n«
Frucht-Gattung
per
bO
Kilo
Preis
von
1 bi«
von I bi»
von
! bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
5)
8 25
9
Linse» Feld ....
51
>0-
12
Wicken
50
8 -—
9-
Kümmel inlän. (Nachaau)
„ holländ...
bO
34-
35'—
Erbsen I
i 2
Fisolen weiß rund
r
9—
l>>
AnniS
19
32-•
st’
Foenam graeeum..
9-
- 25
„ n
„
9•
0
„ stach..
I1--
'2-
Fenchel
99
2 Ö-
iJU
Nüffe
«8-
30—
ff III. ....
ff
7'5(
8 5
Fisolen weiß Reis..
12-
13-
Loriander ....
ft
9—
10 5 J
Mohn blau ....
27'-
Hirse (r-h) ....
ff
5 2
6-
„ färbigr Futter
5--
6-
Rothkleesomea...
99
60.-.
85—
„ grau ....
28-
27—
Linsen groß ....
ff
18
24
Spiel...
10 --
a-
Weißklcesamen...
ff
^5.—
31-
Knoblauch ....
IS-..
13-
„ mittl
ff
15--
18
Kukurutz
6-
6*2
Esparsettkleesomen..
ff
(0 50
12-
Zwiebel
4 50
8 '-
„ klein ....
»
12—
15
Kücherl (Platterbsen).
''
9
IC-
Lucernertleesamen ...
ff
30*-
IT'—
Erdäosel
2 5»
6 ,—
Bericht der Warktanfscher.
50 Kgr.: Brein K 10.50- Erbsen K 9.25- Linsen K 12. Bohnen
K 9.—- Erdäpfel K 2.50— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 38 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.—- 1 Hase K 2.60— 1 Paar Rebhühner K 1.60— 1 Paar
Enten K 3.60— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Petersil
K 5.—— Zwiebel K 5 Knobloch K 12 Heu K 3 10— Stroh
K 2 55— Steinkohle K 2.—— 1 Klont, Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K 8.—— 1 Schock Salatgurken K —.—
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
50 Klgr.
Weizen K 7.50. Korn K 8.-
Wicken K .—. Linsen K-
Metz, 23. Oclvber 1900.
H afer K 6 50. Gerste K .—. Mais K
Aoslowih. 23. October. 1900.— 100 Klgr.7 Weizen K 16.^7 Körn
K 17.70. Gerste K 14.50 Brein K 12.-. Linsen K —. Hafer K —.—
Bohnen K ""-"'* —'“
Mais K 14.—. Erdäpfel K
100
Wicken K —.—.
Misskitz, 2. November. 1900.— 100 Kl^r.: Weizen K 15.20. Korn K
15.80. Gerste K 13.—. Hafer K 13.20. Brein K 13 80. Bohnen K Linsen
K —. Erbsen K —. Mais K 12 60. Wicken K —.—. Kartoffeln K
10-—. Kü cherl K— .—. 1 Klgr.: Rindschmrlz K 2.90. Butter K 1.80.
Treöitsch, 29. October. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.64 Korn
K 16.48. Gerste K 13.30. Hafer K 11.28. Erbsen K 16.26. Linsen schwarze
Heu K 5 30. L-troh K 2.40. Erdäpfel K 3.—.
Arraimer Hetreidemarkt.
Ja Folge de« R-genwclter» war der Körnermark« schwach befahren, auch ging der ver­
kauf flau; die Preise bei W1;ea um 10 U billiger; ©erste uu 2» b und Hafer um 20 b-ff-r
gegen der Vorwoche.
Der Begmu de« Getreidemarkte» findet oom 1. October l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet am Dieuflag den 11. December, der Pferde- und Rindvieh­
markt am Montag den 10. December l. I. st.tl.
Wien:
36,
76.
74,
21.
Brünn:
36.
35,
70.
72,
Brag:
63.
85,
27.
31,
Hra;:
55,
6.
67.
62.
Lin;:
35,
48,
35,
20,
Lotto-Ziehungen.
).— Nächste Ziehung am 10. November.
I.— Nächste Ziehung am 14. November.
L.— Nächste Ziehung am 7. November.
>.— Nächste Ziehung am 10. November.
3.— Nächste Ziehung am 3. November.
K 23.
Effecten- und Wechsel-Kurse vom 2. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.20- Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.90
Oesterr. Goldrenle 114 60— Oell-rr. Kronenreute 10, 93.25- Ungar. Goldreute 4*', 114 75
- Ungar. Krouenrrute 4V, 9 0.3>— Oeflerr.-nnqar. Bank-Actieu 16.87.— Lreditactieu
65 75— London 210 55- Deutsche Reich'ban'ncten ntr «00 Mark oer R.-W. H7 67.
_ 2« -Mark-Stück- 23 51- 20-Francs-Stücke 19.20— Italienische Baaknrt-V 9171—
Rand-Dncareu 1t 33
Hlnenlöehrttch für Laushattungen!
Dr. Rofa's Balsam
für den Wagen,
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Kroße Akasche 2 K, kleine 1 K.
Kegen Foraussendung von X 2.58 wird eine große Kla-
sche und von X 1.59 eine kleine K solche franco aller
Stationen der öflerr -ungar. Monarchie
geschickt.
Warnung! Alle Theile der Emballage
tragen die ncbenstrhcnde, gesetzlich drpo-
nirte Schutzmarke.
4
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 79 h und 59 h, per ^ost 12 h mehr.
Kege« Doraussendung von X 348 werden 4 A Dosen,
oder X 3.36 6 /a Dosen, oder X 4.69 Dosen, oder X 4.98
•/» Dosen franco aller Stationen der
Ssterr.-ungar. Monarchie gesendet
Warnung! Alle Theile der Embal-
lagr tragen die nebenstetzcnde gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Ai>otlicke des B. Fragner,
{. ii. f. Hoflieferanten i
„zum schwarzen Adler," Prag, Kleinseite, i
Nr. 333. j
Po st versandt täglich. j
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns. i
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jesuitengasse 1,
Wechselstube und Cassen: Rennergasse 16,
gtgei’über drr St. Jakobskirebe.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80.000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21,8'>2.407'88 Kronen.
An- und Verkauf
von Werthpopieren. Valuten
.-, u d Anweisungen auf sämmt­
liche Plätze in« In- and Au lande«; Ausführung von Aufträgen
für die in- ui d ouslä. blichen Börsen; Besorgung von Vinca-
iirungen und£ eDincuItrungtn, Militär-Heirats-Laulionen.
srtrt.**« »ur günstigen Verzinsung rückzahlbar
IPClVCIIIlUljCll f 0 f üt t oder nach Kündigung.
Eröffnung von prov sionsfreien Giro-ContiS und Check-Verkehr.
Ausvcwahiucg und Verwaltung von Weithpapieren gegen eine mäßige
G bühr.
Escompie und Jncoflo von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosien Eff.cten und Coupon«; letztere lösen wir bei Fällig­
leit prcv stonSfrei ein.
Belch .ung von Wcrihpopieren.
veillchcrung von sämmtlichen veilcsbaren Werlhpapieren gegen ver-
losungiverlust
Zur Capitals-Anlage
Halen wir jederzeit vorräthig
alle Rentengattungen,
4°/, Pfandbriefe der Mährischen Hypo­
thekenbank,
4'/, Pfandbriefe der 1. Mähr. Eparcaffa,
4V, Tommnnal-Ob igationen der lll ähr.
LandeSculturbank,
5°), Pfandbriefe der Landesbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4',% Pfandbriefe und Lommnnal-Obli-
gationen der Pester Ungar. Commec-
cialbavk,
4V,V, Pfandbriefe und Lommunal-Oblig.
der croat -slav LandeS-Hypothekenbank,
4'/,'/, Pfandvriefe der Vereinigte' Buda-
pester hauptkädtifchen Sparcafla,
4'/,°/, Pfandbriife und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank
lML »learei
werden aufgenommen.
Thonwarenfabrik Frans Steidl.
100—300 Gulden monatliiv
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an LudndgT
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
■ t>TEhsQGRflmt,KflUrM
KECH N£l^CÖffRESPQNp.ui 5 .W
■ ylWrSptfc&i-ffariäefsfcffi:~
mLÖWfflöhM/f
•h«* at3
THEE-MES
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1.— bis K. 2.— bei Ignaz Fukal,
Michaelerplatz, u. Ferd. Mathia, Grünwarengasse.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 11 ]
11
Versöhnung.
Eine Erzählung au« dem Leben der russischen Gesellschaft.
Von Schylberg Schylkoff.
'" diese-«-hier werden wir in ein Kranken- oder
Irrenhaus bringen."
Sombritzki trat sehr verstört ein. Er schritt
sofort nach dem Fenster hin, um das Feuer noch
k. einmal zu betrachten.
„Wie ist es denn mit ihr?" fragte er
barsch.
Sie schläft jetzt ganz fest. Nun höre, Papa,
ich must Dir etwas erzählen."
„Fange an! Was hast Du denn wieder?"
fragte er erschrocken.
Sie legte ihren mit Brillanten reich geschmückten
Arm um seinen Nacken und flüsterte ihm ins Ohr:
„Sie ist zwar in tiefem Schlaf, aber man kann
doch nicht vorsichtig genug sein. Also höre: Als
ich um etwa zwölf Uhr zurückgekehrt war, um mir
einen Shwal zu holen, hörte ich von Deinem Zimmer
her Elsa laut klagen und wimmern. Ick ging zu
ihr hin und führte sie in unser Schlafzimmer. Hier
stieß sie auf einmal einen wahrhaft markerschüttern­
den Schrei aus, sodass ich erschrack und sie mir aus
den Armen zu Boden fiel. Ich rüttelte sie nun so
lange, bis sie sich wieder erhob und mit meiner
Hilfe ihr Bett erreichte. Auf meine Frage nach der
^ Ursache ihres Zustandes erhielt ich von ihr keine
vernünftige Antwort."
„Ja, ja, etwas geistesgestört ist auch sie, ganz
entschieden! Entsinne Dich doch ihrer Worte, soweit
Du es vermagst, recht genau, m ine Tochter. Es
wäre mir jede Silbe von ihr, die Du mir mittheilen
kannst, von großer Wichtigkeit. Sei nur ganz offen,
denn es liegt auch in Deinem eigenen Interesse was
Du später vollständig begreifen wirst."
„Ach, Papa, Angaben von Thatsachen ent­
hielten ihre Worte eigentlich nicht, sondern nur all­
gemeine Betrachtungen und zwar so quer durch­
einander. dass ich das Ganze für ein absolut
unverständliches Zeug halten musste und daher auch
nicht weiter darüber nachdachte."
„Nun mache mir doch keine lange Vorrede.
Was sagte sie?"
„Sie sprach von der Beschränktheit des Geistes,
die sich bei manchem auch darin zeige, dass er An­
deren die Glücksgüter dieses Lebens nicht gönne,
obwohl er den wahren Werth derselben noch nicht
einmal kenne. Es sei geradezu eine Schwäche des
Verstandes, den Besitz der sogenannten Glücksgüter
für das Glück selbst zu halten; nur Mittel und
Wege seien sie, das wahre Glück zu erlangen. „Du
wirst diese Menschen wahrhaft glücklich und weise
halten", so sagte sie wörtlich, „die in der Fülle
des Reichthums einfacher leben, sich geringer kleiden
und nähren, als mancher Andere, der von ihnen
Unterstützung erhält. Auch das verdorbene Herz
sei die Quelle eines unglücklichen Lebens, und wie
könne man Menschen um Reichthum, Stand und
Rang beneiden, wenn sie sich diese Güter nur durch
Betrug. Diebstahl, Freiheitsberaubung und Raub zu
verschaffen gewusst haben!"
..Ah!" Höre nur auf! Sie philosophiert—
phantasiert, wie ihre Alte es gethan hat. Somit
dürfte sie denn nach nicht langer Zeit wohl auch
dorthin kommen, wo ich jene untergebracht habe—
ins Irre! Haus!«
.Was war denn eigentlich vorgefallen, Papa?
Habt ihr Euch gezankt? Bitte erzähle mir alles; es
ist doch für uns Beide besser, dass ich von der Scene
etwas weiß."
„Sie hat mich durch Ungehorsam gereizt—
das ist alles. Ihr keckes dummstolzes Wesen behagt
mir überhaupt nicht mehr; ganz natürlich war es
daher, dass ich sie einmal ordentlich in ihre Schranken
zurückwies. Leider wird sie unser Geheimnis bereits
wissen." ....
„Durch wem denn?" Wanda war erschreckt
aufgesprungen.
„Einfach durch ihre Mutter, liebes Kind, über
welche, wie auch über unsere wirklichen Verhältnisse
überhaupt, ich Dir gestern doch ausführliche Mit­
theilungen gemacht habe. Ihre Mutter ist dem
Irrenhause in Mariahilf, wo ich sie als eine Frau
Thomas vor achtzehn Jahren hingebracht habe, ent­
kommen und gestern früh als eine Frau Trobitsch
hier eingekehrt, nun aber von hier— jedenfalls nach
Kitaigorod— abgereist; und dieser hat Elsa,
während Du tanztest, einen artigen Besuch gemacht;
das Weitere kannst Du Dir denken."
„Frau Trobitsch soll ihre Mutter, die Prinzeß,
sein ?! Papa, dann sind wir verloren! Dann kehre
mit mir nur nach unserer Heimatb. nach Italien
zurück. O. nun kann ich auch Elsa's Redensarten
verstehen; dann ist es doch kein so konfuses Zeug
gewesen."
Wanda wurde leichenblaß und starrte ihren
Vater eine Weile sprachlos an.
„Sei nur ruhig, liebe Tochter; die Sache
dürfte für uns am Ende noch nicht einen so ungün­
stigen Fortgang nehmen. Denn wenn ein geistes­
kranker Mensch seiner Heil- und Pflegeanstalt durch
Flucht entkommen ist, werden sofort die möglichsten
Anordnungen und Vorkehrungen getroffen, ihn anzu-
halten und nach der Anstalt zurückzubringen. Und
diese— verlaß Dich darauf!— werden bei Elsa's
Mutter von Erfolg gewesen sein. Mit Tagesanbruch
mache ich mich nach Villach auf, wo ich erfahren
werde, dass man unsere Frau Thomas bereits
ergriffen hat. Sie hat hier am gestrigen Abend ge­
schrieben, jedenfalls an ihren Alten, den Fürsten;
aber ich will hoffen, dass man den Brief bei ihrer
Festnahme gesunden und ihn ihr abgenommen hat,
da in der Heilanstalt zu Mariahilf den Patienten
das Briefschreiben— vielmehr das Absenden dieser
Briefe nicht gestattet ist."
Aber was thut Elsa? Wird sie uns nicht auch
gefährlich werden?"
„Elsa ist „meine Tochter", und für mein krankes
Kind wähle ich die Mittel zur Heilung, welche ich
— der Vater— will und für angemessen halte. Ich
habe mir bereits vorgenommen, in den nächsten Tagen
sie nach der Heilanstalt in Seligenfelde hinzubringen;
alsdann dürfte sie bis in alle Ewigkeit für uns nicht
mehr existieren.— Du bist und bleibst die einzige
rechte Großtochter des Fürsten Robinoff auf
Kitaigorod, erbst Millionen und wirst gar noch
Fürstin! Du wirst auch diese Rolle mit Geschick zu
spielen verstehen, zumal Du dessen sicher sein darfst,
dass kein Mensch im Stande ist. Deine Identität
mit der Tochter der Prinzeß Orestina streitig zu
machen. Und dann, mein Kind, wirst Du auch nicht
vergessen, was Dein Vater für Dich alles gethan
und erreicht hat."
Sie nickte wohlgefällig und mit einer gewissen
Herablassung.
..Gut, lieber Vater, ich werde den Stand, in
welchen Du mich führen willst, zu würd'gen, als auch zu
präsentieren verstehen, und zwar besser als Elsa.
Aber diese hier schaffst Du uns fort— in's Irren­
haus; da sollen sie's ja auch ganz gut haben. Und
mein Dank, Papa, soll Dir werden!"
Er schmunzelte erfreut.
„Sei nur recht vorsichtig, muthig und stand­
haft, mein Kind, wie auch ich es an Entschlossenheit
und Ausdauer nicht fehlen lassen werde.
„Ist es wirklich wahr, dass Sergius nach dem
Wunsche ves Fürsten mich heirathen soll?"
„Er hat es dem Grafen geschrieben, und zwar
weil dieser und Du allein das unermeßliche Vermögen
des Fürsten zu erben habt. Graf Sergius ist mit
ihm im vierten Grade verwandt und bestimmt Kitai­
gorod, wie'-auch die anderen Güter des Fürsten zu
erben; auch geht der Fürstentitel auf ihn über; denn
einen näheren männlichen Verwandten hat der Fürst
bekanntlich nicht. Wie interessierst Du Dich nun für
den Grafen?'
„An eine eheliche Verbindung mit ihm Habe­
ich— ganz offen gestanden— im Ernst noch nicht
gedacht; es hat sich mir bisher auch noch keine
Gelegenheit geboten, ihn genauer kennen zu lernen.
Wenn nun die Verhältnisse so sind, wie Du sie mir
dargestellt hast, o, dann soll es mir die angenehmste
Aufgabe sein, eine herzliche Annäherung, sowohl zum
Grafen Sergius wie auch zum Fürsten auf Kitai­
gorod zu versuchen. Soweit als es sich mit dem
richtigen Takt irgendwie noch vereinbaren läßt, werde
ich Sergius mit Liebe begegnen; ich werde ihn mir
erobern!"
„Mir ist es bis jetzt so vorgekommen, als
interessiere er sich sehr für Elsa; vielleicht machen es
auch nur diese ewigen Rettungen."
„Du musst sie uns wegschaffen; das Ding muß
uns aus dem Wege gebracht werden.
„Das ist auch meine Ansicht, aber nun wie?
Gift oder Irrenhaus?"
„Mir vollständig gleichgiltig! Bringe sie doch
in's Irrenhaus auf Lebenszeit; aber sorge für ihre
ganz sichere Internierung, damit sie uns nicht auch
entweicht, wie ihre Mutter."
„Seligenfelde liegt tief im Urwalde. Wer dort
einmal hingebracht ist. kommt so leicht nicht mehr
heraus; ich werde aber das Sümmchen von vierzig-
bis fünfzigtausend Gulden dort erst einzuzahlen
haben"
..Wanda legte ihre rechte Hand auf die Stirn.
„Papa, was spielt dieser Betrag in unserer
Angelegenheit für eine Rolle!"
„Pst! Sie kann am Ende wachen; sieh' doch
hin!"
>O, die schläft ganz fest, Papa."
„Jetzt werde ich auch zur Ruhe gehen und nur
etwa drei Stunden schlafen, da ich um etwa 8 Uhr
nach Villach hinfahren muss, um mich nach dieser
Frau Tiobilsch zu erkundigen. Gute Nacht! Lass
Dich durch den Trotzkopf hier nicht um den Schlaf
bringen.
Er ging ab.
Wanda warf nochmals einen forschenden Blick
auf Elsa, denn diese hatte sich gerührt.
„Schläfst Du, Elsa?"
„Nstn ich habe überhaupt fast garnicht ge­
schlafen", antwortete diese mit Ruhe.
..Dein Vater war hier. Hast Du unsere Unter­
haltung gehört?"
„Ihr habt ja sehr leise gesprochen. Ich habe
auch Schmerzen. Bitte, lasse mich in dieser Nacht
allein hier schlafen; gehe diesmal in ein Fremden­
zimmer."
„Gewiß, ich nehme meine Rücksicht auf Deine
Schmerzen. Schlafe wohl, liebe Elsa! Ah, bald hatte
ich's vergessen —; zu Deiner Rettung aus dm
brennenden Hause muss ich Dir noch gratulieren.
Vorhin, als der Arzt hier war, gabst Du mir keine
Antwort."
„Wer hat mich denn aus dem brennenden
Hause herausgeholt?'
„Natürlich mein Vetter Sergius! Er musste
sich ja revanchieren, und das Conto wäre jetzt
beglichen. Nun. gute Nacht! Ich bin müde und
schläfrig" Wanda verließ Elsa's Zimmer.
> l Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 12 ]
12
4
xzs
3
x
x
n
x
x
w®
L
H richtige
ll Zwicker
X
x
wähle bei
Kurzsichtig­
keit, Weit-
und Ueber-
siohtigkeit, sowie bei zu
raschem Ermüden der
Augen
H gut sehen, seine Augen^
** scheuen, eine wirklich\
Brille oder
besitzen will,
RodeilStOCkS neue verbesserte AllgCIlgläSCr
mit Diaphragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
 hi
©
--®
-a g
«
3 >-
nM
güt
Krone 1.70 vierteljährig
efne gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hesterreichische
Tolk^-Zeitung
kostet mit wöchentlicherZusendung vierteljährig nurL 1.70.
Diese» ölte, hochgeachtete, wahrhaft vokkrsreuudkkche
W.ener Blatt, vi>^ besitzt eigene Lerichlerstaller im 3n-
u. Ausanbe und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegendea.
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterbalteubt und beleh­
rende Feuilleton», Waren-, Markt- u. Lörsrnbertchtt,
dir Aiehuugskiste» aber £ost «. ferner ln brr In
Cnthform rrschctueubea ^Famtlien-Leltage^ Arttitel
über Gesandhrilspflege, Srziehnag, Üatur, tkäader-
u. VoUterbnube, Land- u»ö Forstwirt,a>af:, Gartenbau,
Fraaea a.Ltnderzet'aag, Lücgra- nab Hans-Lecepte,
Gerichte, üovettcn, Scherze, ^tdsrätßfet mit schönen,
sehr wertvolle» Eratl»-Prämien, Hnmorrslteu. 3m
«Aathgeöer" werben alle Anfragen betreff»
Gesundheitspflege, SteuerRechts -.
GewerbeMilitär*Angelegenheiten etc,
gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochintereffanteii Romane gratis nachgeliefert.
IHe tBCermässigten Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche portofreie Rnfenbunp in Oeflecr.-
Ungary und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
S. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Famiveit-Beilooeu (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau sc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
tsomotolN! ÜTtorraliP mit Ronon- ll. Famllien-Beilagen
üdiiihLdy.a iUlay.dUti (in Buchform), ausführliche. Wochen-
schau sc.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
g^'Abonnement» aus die tägliche Ausgabe kännen jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I, Schulerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 13 ]
13
DANK SA GUNS,
Allen Jenen, welche in so liebevoller Weise sich an dem Leichenbegängnisse
unserer innigstgeliebten Schwester und Tante, des Fräuleins
VICTORIA WEBER
betheiligten, insbesnders der verehrlichen Genossenschaft der Kleidermacher für die
Kranzspenden, sowie den geehrten anderen Kranzspendern, sagen hiemit an dieser Stelle
den innigsten Dank
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
i MPBeste Viohse der VvItl'M»
Wer feint Leschnhnng schön gtänjtnö o. önntrhast »Hullen will, tauft nur
Fernolendt- Schuhwichse
für tlchlt» Schuhwtrk nur
Femolendt’S Naturleder-Cröme.
ütdtraü rorrälhlg.
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1S3Z in Wien. Fabriks-Niederlage:
lW M.® m» 9 JE«» (ScliulerHt rnMe
tvtgtn btt aitltn wtrlhtost» Nachahmungen achlt man genau aus mtlntu Namen
UAL- Vernolendt.
Zur gefall gen Nachricht, dass der
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac
Erstes Haus dieser Branche, Actien Ges.
10 Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome bei
Ignaz Fokal, Drognerie Znaim
in Original-Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Das
Fleischhauer-Haus
sammt Greislerei,
mit zwei Gewölbe, zwei Zimmer, Keller,
Eisgrube, Stallungen, Schlachtbrücke, Wurst­
zimmer, gedeckter Schupfen, mit Weingarten
und Wald, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? Sagt die Administration d. Blattes.
Die
Dampf-Molkerel in Prossmeritz
empfiehlt ihre bekannt vorzügliche
fbeebotler
garantirt reine Naturbutter aus süßem Rahm, täg­
lich frisch. Alleinverkauf für Znaim bei Herrn
Robert König,
Delicatessen-Handlung, Kalchergasse Nr. 7.
*» J
’Ä’«-JL Jl M-Lm»
Man verlange nur
ge« Xiaxiolfln>C
und weise Nachahmungen zurück.
38
*51?
Heim’s Meidinger-Oefen.
H.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidioger ausseht, autor. Fabrik,
K. u. b.
Hoflieferant
Wien-Döbling u. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Hybernergasse 7, BCDAPFST, Thonethof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen präraiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Danerbrand-, Regulier-, Yentilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bnreaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be-
l'ebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. Heizung mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
WAGGON-OEFEN.
HEIM’S
Wir
Meidiuger-Oefen
war­
nen vor
Nachah­
mungen
ui.ter Hin-
ME1QIMGER-0FEN
&H/HEIW5&
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren .eingegossene Schutzmarke:
Heitn’s Hestia-Oesen.
Heim’s Dauerbrand -Hamine,
rauch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverhleidnngen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Heira’s Eauehversehtende OalorilSres.
Ceatral-Heizungen aller Systeme.
Trockenanlagen fürgeweiblichenndJandwirtschaftL Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch-
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1-10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znaim hei: lg. Fnkal, Droguerie. Ignaz
Brnnner, Josef Dosoudil, Franz Eller, Robert König,
Ferdinand Mathia, Robert Schaller, Carl Seholz, Gabriel
Thama, Arthur Warthorst, Droguerie.
Ein Lehrling
wird in der
Bäckerei der Mathilde Henich
solort aufgenommen.
Erste sMMtiiische
Seifen- und Kerzcn-Fabrik
ln Knnlna
Carl Kaluscha mamar,
empfiehlt seine echte Znaimer Kernseife
und als Specialität
Carl Kaluscha’s Kaisers eise,
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde.
Hauptniederhge der Apollokerzenfabrik.
Grösstes Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Parfü­
merien, feine und feinste Seifen-Cos-
metiqiies aus den renommirtestec Fabriken
des In- und Auslande.-*.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg dt Sohn, Wien.
Hans
mit 9 Metzen Felder, in deutscher Gegend, Bahn-
haltestelle, aut welchem durch 15 Jahre ein Ge-
mischtwarengeschätt ausgeübt wird, ist mit oder
ohne Felder bei Anzahlung von 1000 fl aus
frei r Fland ZU verkaufen. Wert der Realität
3000 fl.— Auskunft in der Administration d. Bl
Alle Damen,
bie auf ein wirklich gutes Strapazkleib Werth legen,
mögen sich an die direkte Bezugsquelle wenden.
Grazer Loden ist weltbekannt,
da derselbe nur aus echter, reiner Natur-
schafwolle erzeugt wird.
Sperialiliit unserer Firma:
Soile „Styria", grobfädig, in allen Farben 120 c>.
breit, per Meier 95 kr.
Sorte „Schocke!. feinfädig, in allen Farben 120 cm
breit, per Meter fl. 1.48.
Wersanötabtheitung:
Erstes Graser Kaufhaus
Graz, JaKominipiatz 13
Muster umsonst und spesenfrei. Sendungen über fl. IO.—franco.
Das neugebaute Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschäftslocale mit gutem Keller, ist'aus
freier Hand umer günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. October l. I. zu übernehmen.
Gegenwäriig wird daselbst ein Vietualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Auskunft bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirle
Lergmann's Lilienmilch-Zeifr
(Schutzmarke: Zwti Sergmäuuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 48 kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodek,
A. Bkazek'S Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 14 ]
14
j atum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gefundes Kaffeegetränk ist?
Weil nicht Alle wissen, welche greßen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparales mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen sür die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Nlalzkaffee bereits von Millionen und in hunderllausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
. Kathreiners Kneipp-BIalzkaffee dient zumeist als
§ufatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
•''' -m und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Bkädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathrekner-Pakcten mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
ei
m
Zißlmiigslage dieser Grape:
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
1. Februar
ln. August
15. Februar
1 September
1. März
1. September
1,. März
5. September
I. Mai
2. November
5 Mai
15. November
15. Mai
15. November
15. Mai
15. Mai
16. November
21 Ziehungen
jährlich.
. Gesammt-HaiiBttrßffer
in einem Jahre circa
Kronen 1,200.000,
bietet nachstehende empfeh­
lenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrerhte
nach Bezahlung der 1. Rate
direct an mich.
Haepttreffer in jedem Jahre:
K
70 000
K
40.000
K
100 000
Lire
20 000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000
40.000
n
20.000
40.000
100.000
Lire
35 000
Lire
35.000
K
100.000
K
70.000
”
9) 000
n
40 000
70.000
7t
90 000
30.000
Diätetisches Mittel für'Pferde, Hornvieh und hihafe.
Seit 50 Jahren in den meisten 8tallungen im Gebrauch bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, cur Verbesserung der Milch
und Vermehrung der Milcbergiebigkeit der Kühe. Preis 1 ganze
ßcbachtel K 1.40, halbe Schachtel 70 h Echt nur mit obiger
Schutzmarke zu bezteheu in allen Apotheken und Droguerlen.
Haupt-DepÖt: FRANZ JOH. KWIZDA, k. u! k. öatert.-un*.»
kön. rum. u. fürstl. bulg. Hofl., Kreisapotheker, Korneubnrg b. W.
jVlALERE I jederArl
BffANDMALEfiEL
PYROSCULPTUR.j
LAUBSÄGEREi
Kerb uLEßERSCtfmretc ,. I
'grösstes
/ $PECfAlGESCffÄEr\
'der Monarchie in
/Apparaten.RequistenJ
Werkzeugen,
Materialien
J/or/agenetc.siirj
HOLZWAREN zum Ä HIER& SCHOLL
^SlÄ^ÄJTEßEFFHOffSritlläB
vlinLAI'Ai.llKk^eiMttenttFi'umAngsbödesgmünsckleiifschez
! Neue Preislisten!
Für W’ederverkäufer sind erschienen mit den
billigsten Engros-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei
J. Theben’s Nächtig. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumen­
airsschläge, Filigranmaterial, Palmen, Cycas, ge­
trocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig­
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch pas­
send, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seiden*
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat,.
Ciepepapiere einfarbig und gemustert, billiger als
Fabrikspreis. Decorationsgegenstände jeder Art,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Sei­
den- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlandeu, künst­
liches Obst
Specialität: Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von den bdligsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Casetten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird p ompt, schön und geschmackvoll
geliefert.
Ein Ung. HlMHckcnlos-Gewinnstschein
Ein 3% Bodenlos, I. Em.-Gcwinnstschcin
Ein 3°|o Bodenlos II. Em.-Gcwinnstschcin
Ein Italienisches Krcuzlos^
Diese Gruppe ist gegen 39 monatliche Raten k
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert!». Die weiteren Einzahlungen
erfolgen per Postsparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus Brünn, MM Platz 25, im eigenen Hasse.
Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Preise billigst, Provision hoch.
Ein Österreichisches Kreuzlos
Ein Ungarisches Kreuzlos
Ein Dombau- (Basilica-) Los
Ein Ungarisches Joszivlos.
BO rO»» **in erhältlich.
&SSSSESSSSSSSSSSS»
| Busse Mtir-IinlHa- P" 1» 111»
> Gold- u. Silber-Lotterie.®
^ Haupttreffer: 6 0 0 0 0 Kronen®
| bar mit 20% Abzug.§
I V
»Invaliden-Lose ä I k»mS
I N
| empfehlen in Znaim: d
| Josts Wokac& Sohn,^
| Adolf Frankfurther& Co. m
Von der Bachhandlucg Loos& Neste, Znaim
bitte zu verlangen:
Musikalische Univ. Bibliothek 854 verschiedene
Nummern, die einzelne Nummer nur 24 Heller.
Musikstücke für Clavier, Gesang, Violine, Har­
monium etc. Prospecte gratis.— Aus der neuen
Operette (aus Venedig in Wien) The Belle of
New-York Das Pfaiferlied K 1.50 „Du mein Girl“
Lied (in Wien sehn populär) K 1.80, Walzer 3 60.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 15 ]
15
Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberes* Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVT
Tapezierer und Möbelhändler.
>
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
nach chemischer Analyse ein
«ela«» «ctatea*
als hervorragendes Stärkungsmittel für Schwächliche, Kranke, Reconvalescente,
. Kinder etc., gegen Blutarmut und Magenschwäche von vorzüglichster Wirkung, ferner
Sherry, Madeira, Portweine
in Vi ü- V 2 Original-Flaschen sowie in Fläschchen zu 40 Heller aufwärts sind erhält­
lich in der
Droguerie „zum schwarzen Hund“ (A. Warthorst) Znaim.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Die neuesten
Futterbereitungs-Maschinen m Winter-Stall-Fütterpg!
Häcksel Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen-Ringschmier'
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 4%.
Rüben- und'Kartoffelschneiomaschinen, Schrot- u. Quetschmühleni
Vieh-Futterdämpfer, transportable Sparkesselöfen mit emaillirten
oder unemäillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum
.Koöhen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoff-ln, für viele Iand-
u. hauswirtscbaliliche Zwecke ete, ferner Kukurutz-(M*is-)Rebler,
Getreideputzmühlen, Trieure Sortirmaechinen, fleu- n. Strohpressen,
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göpel,
Stählpflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen „Agricola“
f Schubrad-Sy Stern) ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg
mß
PH. MAYFARTH& Co.
urid Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzungsapparate zur Vernichtung desHederichs der
Obstbauthschädlinge und Bekämpfung der Peronospora fabriciren und liefern unter Garantie
in neuester, anerkannt
1 bester i Cönstruction
kats. kSntgl. ausseht. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampshammerwerke
===== WIEN, Il/l Tnborslrasse Nr. J1
Pi eisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrlrte Kataloge und zahlreiche »neikennungsschrelhen gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwflnscht.
Qlfklärnng.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1>99, Z 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25 December
1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
—- „J. Klaps-Feder”——
fiir uns als Wortmarke im Slarkciircgister der Handels- und Gewerbekatnmer
Wien eingetragen und steht nur uns '9GI das Alleinrecht an dieser
Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund
n der Bestimmungen der §§ 23 und V5 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl, und des §2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108
R.-G.-Bl. mit aller Energie vorgehen.
!Kv&la>E «E C?c». in WVien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
o
r
bllli gtts
Famillen-Journal lat dis iiit
b 7 Jahren wöchentlich
n\ ertchainanda
Das Neue•
Ulustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
DmelU bringt viehontUek 11. wicht! gitou!
j Ereignisse des Tages In Bild und Wort
/ Ferner Romane, Novellen, Preltaufgabee I
I ete.— rrobanummorn ufTerinngee gratis.
I Zs bniehsB duck^
I jede Buchhandlung, Zeitungsversohlelsser i
eewie direct Ton der Administration das'‘
„Da» Neue llluslrirtj Blatts
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung'
empfiehlt
Me Fe
Znaim, Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
ÄSüäF -Dt« Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt,”^ß£
des
E.Scherks in Znaim
Füttergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern. 1^
pharmaceut. Präparate, in- u. ausländischen
Speciatitä'en, sammt! med chirurgisch. --
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands­
artikel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse
der Toilette-Chemie Alte Medicinalweine
Und Cognac, ßestbewährtes und billigstes
Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen­
tinktur, „Hühneraugenpflaster“ genannt.
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager.
Für
15
Kronen
Praoht-
tnit 10 brtifadien ©r«cf
stahfgimme». StaHk-
ßedlenßasfl. insgesammt
72 StaHfznnge«.
Bl Selßsterferuungs-
Praoht-
mit 10 dappeften SlaHf«
fiugstimme«, StaHf-
veckenöafg, insgesammt
2i SiaHfzuugen.
schuf« 25 Kreuzer. >B
in garanilri Oester Ausführung s'nd- gegen Nochnabme ober
Both rbezadlung. Zweireihige mit Slahkstimmeu, 6 starke
Mäste, sonst w e edenstehend: ron Kraue« 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische. d« Meste was erzeugt
wird, v n der weltberühmten reuammirteu hrndelsgerichtstch
protokollinen, seil 30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. TrimiKcl, Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII. 3. Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstinle Kat lote gratis. Seldsterlernung-Schulen
für zwei- und d-ereihige, sowie chromatische Karmooika zu
Kr. 3 ur d Kr, 3.60. Bei Anlauf einer Harmonika berechne >ür
Schule blos den Halden Breis— Alöten, Violinen, Ziiher«,
Huiiarreu, Spielwerke, Albums mit Mustk, ZZierkrüge elr.
stets tn greßer Auew-Ht voriiilhig.
VV-
Für Husten u. Catarrhleidende
BRUST-BONBONS
die sichere_ notariell begl.
Wirkung ist Zeugnisse
durch anerkannt.'
Einzig dastehender Beweis für s: chere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet tiO und 40 Heller bei K Hnwcl,
Apotheke „zum heil. Geist“ in Znaim.
* “^ergament-Papier
P
zum
Verbicden des Dunstobstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäckc
in allen Größen, offeriert die^
Papierhandlung**$
M. F. Lenk, Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:26.958 - 19001103 - Seite 16 ]
16
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit, sowie für die überaus zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse der Frau
Marie Fröhlich,
k. k. Lriefträgers Satlia,
sprechen hiemit allen, insbesondere dem Herrn
k. k. Oberpostverwalter Franz Frühauf, den
Herren k. k. Beamten und Bediensteten des
k. I. Postamtes, sowie den geehrten Kranz-
spendern den tiefgefühltesten Dank aus
die trauernden Linterbtiebenen.
mW eden IBs 1 irel
Fisch- Verhau!
am Marlilplatze.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joh. Scheiner,
Fischereibesitzer.
Jeden
werden in der Leska von meinem Sohne
Fische znm Verkaufe gebracht.
Katarrhalis
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.— Depot in Znaim bei
F. Sedlar, Apotheker und lg. Fukal, Droguerie.
Neuester
If ervielfältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlnng M. F. Lenk
Znaim, Sshmiedgasse Nr. 10.
2 schön möblirte Zimmer
mit separatem Eingang
sind vom 15. November zu vermiethen
Wienerstraße Ar. 9, 1. Ztock.
3) Zl. 43.210.
Kundmachung
betreffend die Einbringung der im 8 200 des
Gesetzes vom 25. October 1896. R.-G.-Vl. Nr.
220. angeordneten Personalstands-Nachweisuugen
durch die Hauseigenthümer. Haushaltungsvorstände
und Aftermiether behufs Vorbereitung der Veran­
lagung der Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901.
Zum Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung
der Personal-Einkommensteuer für das Jahr 1901
haben in Gemäßheit des§ 200 des Gesetzes vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, die
Eigenthümer bewohnter Häuser oder
deren Stellvertreter eine Nachweisung
sämmtlicher im Hause wohnenden Personen, geordnet
nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäftslokalen,
ferner die Haushaltungsvorstände eine
Nachweisung der zu ihrem Haushalte gehörigen Per­
sonen, insbesondere derjenigen, welche ein eigenes
Einkommen besitzen, endlich die Afterver­
miet h e r eine Nachweisung ihrer Aftermiether zu
liefern. Diese Nachweisungen sind
längstens bis IO. November 1900,
bei der zuständigen Steuerbehörde, d. i. in Znaim
beim städtischen Steueramte einzubringen.
Von der Verpflichtung der Vermiether zur
Anzeige der Miethparteieu sind die Besitzer von
Hotels und Einkehrgasthäusern hinsichtlich der bei
ihnen einkehrenden Reisenden nur in dem Falle ent­
hoben, als die letzteren nicht einen längeren, als drei
Monate umfassenden ununterbrochenen Aufenthalt
nehmen.
Die erforderlichen amtlichen Formularien und
zwar Formular B, Hausliste für die Eigenthümer
vermietheter Gebäude, Formular 0, Wohnungslisten
zur Ausfüllung durch die einzelnen Miethpaiteien,
die Haushaltungsvorstände oder Aftermiether und
Formular D, Hausliste für die Eigenthümer nicht
vermietheter jedoch bewohnter Gebäude, werden den
zur Verfassung derselben gesetzlich Verpflichteten von
den Stenerbemessungsbehörden im Wege der Ge­
meindevorstände unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Sofern dem Formular B die entsprechend aus­
gefüllten Formularien 0 angeschlossen werden, ist
eine Uebertragung des Inhaltes derselben in das
Formular B nicht erforderlich.
Die Nachweisungen sind nach dem Stande mit
1. November 1900, zu verfassen. Allfällige bevor­
stehende Aenderungen im Stande der Nachweisung,
insbesondere der beabsichtigte Wohnungswechsel im
nächsten AuSziehtermine, sind in der Anerkennungs-
colonne der Wohnungs- beziehungsweise Hausliste
anzugeben. Ferner ist in der Wohnungsliste (Formu­
lar C), sowie in der Nachweisnng der Eigenthümer
nicht vermietheter, jedoch bewohnter Gebäude
(Formular D) im Falle einer im Laufe des Jahres
1900 erfolgten Uebersiedlung im eigenen Interesse
der Steuerpflichtigen behufs Vermeidung allfälliger
zeitraubender Einvernehmungen zu bemerken, ob und
bei welcher Steuerbehörde die Veranlagung einer
Prseonal-Einkommensteuer pro 1900 stattgefunden
hat und unter welcher Zahlungsauftrags-Nummer
die Personal-Einkommensteuer vorgeschrieben wurde.
In Betreff derjenigen Personen, welche außer­
halb des Gebäudes, auf welches sich die Nach­
weisung bezieht, wohnen, z. B. Inhaber von Ge­
schäftslokalen, Sommerparteien rc. ist in der Rubrik
„Anmerkung' der ordentliche Wohnsitz derselben an­
zugeben.
Die bezeichneten Nachweisungen sind umso ge­
wisser binnen der angegebenen Frist mit aller Ge­
nauigkeit zu liefern, als die Verweigerung oder
wissentlich unrichtige Ertheilung der geforderten
Auskunft über die Hausbewohner gemäß 8 247 des
oben bezogenen Gesetzes mit einer Geldstrafe bis
400 Kronen bestraft wird.
Brünn, am 27. September 1900.
Vagi Präsidium der k. k. mähr. Finanz-Lindes-Directioo.
Zl. 20 078
4.248 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Grmrmderath der Stadt Znaim,
am 9. October 1900.
Der Litrgermeilter:
Johann H aase.
2) Nr. 21.352
11.270 Pol.
Kundmachung.
Den Wehrvorschriften zu Folge beginnt die
Stellungspflicht, welcher alle Wehrpflichtigen unter­
liegen. mit 1. Jänner desjenigen Kalenderjahres, in
welchem der Wehrpflichtige das 21. Lebensjahr
vollendet, und endet bei gesetzmäßiger Erfüllung der­
selben mit 31. December jenes Jahres, in welchem
der Stellungspflichtige das 23. Lebensjahr vollstreckt.
Zur Hauptstellung des JahreS 1901, welche
in den Monaten März und April 1901 stattfinden
wird, sind hiernach
in der 1. Alters-Classe die im Jahre 1880,
in der 2. Alters-Classe die im Jahre 1879 und
in der 3. Alters-Classe die im Jahre 1878 ge­
borenen jungen Männer berufen.
Jeder Stellungspflichtige dieser 3 Altersclassen
hat sich im Monate November des laufender Jahres
bei dem Gemeindevorstande seines Heimatsortes, oder
seines ständigen Aufenthaltsortes zur Verzeichnung
mündlich oder schriftlich zu melden.
Erfolgt diese Meldung nicht bei dem Vorstande
seiner Heimathsgemeinde, so ist die Legitimations­
oder Reise Urkunde beizubringen.
Auch für die Söhne der im activen Dienste
befindlichen Militärpersonen und für die bei der
Verwaltung des Heeres angestellten, noch stellungs­
pflichtigen Personen, besteht die gleiche Meldungs­
pflicht.
Die Stellungspflichtigen werden aufmerksam
gemacht,
a) dass die documentierten Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche auf eine, der in den
88 31, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes bezeich-
neten Begünstigungen in den Monaten Jänner
und Februar 1901 bei der politischen Bezirks­
behörde. spätestens aber am Tage der Haupt­
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen
sind (8 26),-'
b) dass die documentirten Gesuche um Bewilligung
zur Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungs­
bezirkes schon bei der Anmeldung zur Verzeichnung
und zwar bis Ende November l. I. einzubringen,
später eingebrachte Gesuche aber abzuweisen sind.
Nur wenn nachgewiesen wird, dass die Verhält­
nisse. welche die Stellung außerhalb des zustän­
digen Stellungsbezirkes begründen, erst nach
diesem Zeitpunkte eingetreten sind, kann nach­
träglich die Bewilligung ertheilt werden.
Die Nichtbeobachlung der Anmeldepflicht, sowie
das ungerechtfertigte nicht rechtzeitige Erscheinen bei
der Stellung oder bei der Ueberprüfung wird nach
dem Gesetze empfindlich geahndet werden.
Gemeinderath. Znaim, als polit. Behörde
am 23. October 1900.
Der Biirgermeitzer:
Johann K a afe.
1) Zl H.489
Gemeivderath Znaim, am 26. October 1900.
Kundmachung.
Samstag den 10. November 1900 vormittags
10 Uhr findet am Znaimer städtischen Depotplatze
nächst der Wasenmeisterei der licitatorische Verkauf
des bei der Stadtreinigung gewonnenen Düngers
gegen Barbezahlung und sofortige Hinwegräumung
statt.— Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Der Bürgermeister:
Johann H a ase.
Pfandleih-Anstalt in Znaim.
3) Zl. 126/00.
<äundmacfiung.
Die gefertigte Direktion gibt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 12. Oc­
tober 1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 2863 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 11. Octo­
ber 1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem
Verlustanzeiger das sub Nr. 2863 ex 1900 hinter­
legte Pfandstück, gegen Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Lparcafle-Dirkctiou Znaim, am 12. October 1900.
Der Oberdirector:
Johann Haase.
Sn«ttw»rtlicher «edactrm Alfred «r«t**r.—Druck. Eigenthma und «erlag von M. |. Lenk« Mitrne unter verantwortlicher Leitung des A. Vrahe-

