
[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr IA. v
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4
80 h, vierteljährig 2 JE 40 h
Inserate werden jni:
vMeint Mittwoch und Sclm^tyg.)5de
und Versandtstrllr: Schmiedgaffe
.j -t*
3etit=fieile oder deren Raum berechnet und sind dicWcbnrea chicksur'-.i
leilung
cspaltetc Petit
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
int Vorhinein zu entrichten.
JHsr. 53.
Mittwoch, den 4. Juli 11*00.
Ais
A
LI. Jg.
Zu Beginn des III. Quartals erlauben
wir uns jene P.T. Abonnenten unseres Blat­
tes, welche blos viertel- oder halbjährig
pränumerirt haben, um Erneuerung zu
ersuchen.
Die Administration.
Der Staatsrechtsschimmel wiehert.
Die tschechische Staatsrechtswindmühle Miss
immer etwas haben, um ihre weiten Arme in den
Lüften herumfuchteln zu lassen und da ist es •' nun
die am 1. d. zu Reichsstavt vollzogene Vermählung
des Erzherzog-Thronfolgers mit einer Dame des
böhmischen Hochadels, welche Feier wieder durch
einen tüchtigen Windstoß die Flügel dieser Mühle
ins Drehen versetzt. Aus den frommen Loyalitäts­
phrasen der Tschechenblätter gewahrt man die Spitzen
der Katzenkrallen. Den Tschechen ist nämlich bei
dieser Gelegenheit gleich eine neue staatsrechtliche
Frage aufgetaucht und die tschechischen Vertreter,
so verlangt es das Hauptblatt der Husslten, hätten
nichts Eiligeres zu thun, als darauf zu dringen,
dass die Landtage von Prag, Brünn und Troppau
sogleich einberufen werden, damit auch dort ein wenig
die Windmühle in Gang gebracht wird Wir haben
also der staatsrechtlichen Fragen noch nicht genug!
Das Blatt für die Uebergeschnappten Böhmens
findet allen Ernstes, die Gräfin Chotek als
Gemahlin des Erbkönigs von Böhmen dürfe
sich mit vollem Rechte als böhmische Königin
und ihre Nachkommen als Anwärter auf den böhmi­
schen Thron betrachten! Die Kasperliade setzt
dann fort:
„Wie wir darauf bestehen werden, dass der
künftige Herrscher den Krönungseid auf die Rechte
des selbstständigen Königreiches Böhmen erneuere,
so werden wir auch darauf beharren, dass seine
Gemahlin ohne Verletzung des Eides ihres Gemahls
auf dem Hradschin zur böhmischen Königin gekrönt
werde und werden darauf bestehen, dass ihre Nach­
kommenschaft vollen Anspruch auf den Thron des
Königreiches Böhmen hat."
Zum Schlüsse wird gejammert, dass bei diesem
so wichtigen Staatsacte die tschechische Sprache nicht
vertreten war.
Behüte, dass es uns oder sonst Jemandem
einfallen sollte, derlei Kopstosigkeiten mir etwas An­
derem als mit heiterem Gelächter zu begrüßen.
Allein man kann sich doch bei der Geschichte
seine eigenen Gedanken machen, warum da gerade
der Herr Rezek der Tausendsassa, der durch seine
„ausgezeichneten Fachkenntnisse" die ganze Frage so
zu drehen und ins Fahrwasser der Feudalaristokratie
zu leiten verstanden hat! Er hat es zuwege gebracht,
dass durch neue Leitungsdrähte der Anschluss des
Hofes an die Feudalaristokratie vollzogen wurde.
In weiterer Consequenz der Dinge verlangen die
Tschechenblütter auch, der Erzherzog solle— wahr­
scheinlich als Erbköniz von Böhmen— in Prag
seinen Sitz aufschlagen, inmitten der bekannten Junker,
und so treibt es denn eine gewisse Clique mit Ab­
sicht kahin, dem Reichsregimeute, dcm Reichsgesetze,
der Reichsthronfolgeordnung ein Landesregiment,
ein Landesgesetz, eine Landesthronfolge und einen
Landesaufhalt entgegen zu steifen. Prag tritt gegen
Wien in die Schranken, t^s gibt leider nichts
mehr in Oesterreich, was nicht schon unter' den
Schatten des babylonischen Thurmes üppig ins
Kraut geschossen wäre und man kann daher nur
darauf Hinweisen, was das für nette Oesterrcicher
sind, die nur darauf warten, dass in Prag eine
eigene Landesdynastie entstehe, die man im günstigen
Falle gegen das gemeinsame Herrscherhaus im Ge-
sammtreiche ausspielen könnte. Wenn das nicht eine
Unverschämtheit ohne Gleichen ist, zu erklären, die
Nachkommenschaft des künftigen Kaisers, die keinen
Anspruch besitzt auf die Thronfolge im übrigen
Reiche, trotz des Verzichtes des Erzherzogs dennoch
als thronberechtigt in Böhmen zu erklären: dann
gibt es noch ein stärkeres Wort für derlei Aus­
lassungen. Der Herr Rezek hat da für die Jung­
tschechen wieder einen recht ergiebigen Brei aus­
einander gerührt. Das ist aber nun einmal der Tact
der Tschechen und darum hat die „Politik" recht,
zu schreiben: „Man kennt die Tschechen oben nicht."
Man kennt sie wirklich nicht, aber gerade darum
thaten die Hofkreise wohl daran, in ihrem Umgänge
mit den Staatsrechtlern oder den Schleppträgern
der böhmischen Löwenritter das Sprichwort im Auge
zu behalten: Trau, schau, wem?
Dcr Staat muss lclicn!
So sagte Herr v. Korber und arbeitete gleich
seinen Vorgängern mit dem§ 14. Der Staat muss
aber auch regiert werden, wenn er seine Lebens­
fähigkeit erweisen soll und darum muss eine öster­
reichische Negierung auch eine andere Politik machen
können, als bloß jene mit§ 14. Das wird nun auch
schon jenen Kreisen klar, die bisher stets an der
„Verständigung" festhielten. Der verfassungstreue
Großgrundbesitz erkennt auch bereits die Nothwen­
digkeit eines Wandels an der bisherigen Politik, die
sich auf dem guten Willen der Tschechen aufbaute,
und darum lässt sich wohl das Organ der genannten
Partei, die „Montagspresse", wie folgt vernehmen:
„Je weniger eine Noihverfügung darnach angethan
ist, politisch oder wirtschaftlich aus dem Wirrsale
herauszuführen, je mehr sie im Gegentheile die
jetzige Regierung mit Erinnerungen an Vorgängerinnen
belastet, desto entschiedener obliegt ihr die Beweis­
last dafür, dass sie mit dem erzwungenen Hervor­
holen der stumpicu Waffen ?.uA dem Arsenale der
letzten Jahre ihren eigenen politischen Gedanken­
inhalt nicht für erschöpft erachtet. Die Verhängung
des Ausnahmszustandes über das Budget bedeutete
unter den letzten Regierungen jeweilig einen kurzen
Ruhepunkt in einer unfehlbar nach abwärts gleitenden
Bewegung, einen Vorboten ihres politischen Nieder­
ganges.
Das inuss sich eine Regierung gegenwärtig
halten, welche keineswegs lüstern darnach ist, sich mit
einer bescheidenen Leistung auszuleben und auf
höhere Gesichtspunkte des Wirkens und Schaffens
Verzicht zu leisten. Darum verpflichten die jüngsten
Verfügungen die Regierung umso zwingender zu
einer politischen Thätigkeit, je mehr sie den Schein
vermeiden muss, als ob sie in der Octroyirung des
halbjährigen Budgets selber eine politische Thatsache
erblickte."
„Dass das politisch-takiische Programm, dieser
^--
Feuilleton.
Gräfin Lea.
Novelle von H. Sturm.
Auf Schloss Waltersberg weilten zahlreiche
Gäste, die gekommen waren, um an den großen
Jagden in den wildreichen Revieren des Fürsten
Ernest Waltersberg, theilzunehmen. Man halte sich
eben von der Tafel erhoben und in den an den
Speisesaal anstoßenden Gemächern vertheilt. Die
Damen waren alle in großer Toilette. Schwere
Seide rauschte, auserlesene Juwelen funkelten in der
glänzenden Beleuchtung und kostbare echte Spitzen
entfalteten ihre vornehme bescheidene Schönheit.
Am extravagantesten war Gräfin Lea Hoffenau
gekleidet, die, von einer Anzahl Herren umgeben,
ziemlich abseits von der übrigen Gesellschaft am
Kamine lehnte und deren helles Lachen immer
wieder durch den Saal tönte, secundirt von dem der
Herren.
Die junge Witwe, Gräfin Lea zählte noch
nicht zweiundzwanzig Jahre, war eine entfernte Ver­
wandte der Fürstin Waltersberg. Nach kaum drei­
jähriger Ehe hatte sie den Gatten auf entsetzliche
Weise verloren, indem derselbe bei einem Ritt stürzte
und so unglücklich fiel, dass er sofort seinen Geist
aufgab.
So oft das melodische Lachen der jungen Frau
an die Ohren der anderen Damen schlug, warf diese
oder jene, manchmal auch mehrere zugleich, vernich
tende Blicke zu der isolirten Gruppe hinüber. Auch
die Augen der Fürstin Wallersberg glitten zuweilen
zu der blonden Frau am Kamin hinüber und ihr
gütiges, edles Gesicht überflog dann jedesmal ein
tiefer Schatten.
Sie hatte der jungen alleinstehenden Gräfin
Lea durch ihre Einladung die Hand bieten wollen
zur Umkehr, wie sie d'as schon einmal in anderer
Weise gethan, es war aber ebenso vergeblich gewesen,
wie das erste Mal. Gräfin Lea, seit ihrem achten
Jahre verwaist, hatte mit 17 Jahren dem Grafen
Albert Hoffenau, einem Manne hoch in den Dreißigern,
die Hand am Altare gereicht und die Ehe war an­
scheinend eine glückliche gewesen. Man konnte dies
freilich nicht so recht beurtheilen, denn das junge
Paar kam nur zweimal im Jahre nach der Residenz;
kurz vor Weihnachten auf einige Wochen, und im
Sommer, zur Zeit der großen Rennen, für höchstens
vierzehn Tage.
Nach dem jähen Tode d^s Grafen Hoffenau,
der im Monat August erfolgt war, begab sich die
Witwe nach Liebenthal, dem Schlosse, in dem sie
das Licht der Welt erblickt und ihre Jugend ver­
bracht hatte, bis man die Waise in ein Institut ge­
bracht, nachdem sie auch den Vater verloren, der
seine Gattin nur drei Jahre überlebt hatte. Gräfin
Lea lebte den ganzen Herbst und Winter sehr zurück­
gezogen, erst zu Ende des Monates Juni folgte sie
der dringenden Einladung einer ehemaligen Jnstituts-
freundin und begab sich nach Paris. Vierzehn Tage
später nahm sie längeren Aufenthalt auf der Insel
Wight. Schon in Paris bemerkte die junge Witwe,
wenn sie mit Bekannten zusammentraf, dass man ihr
vorzeitiges Erscheinen in der Gesellschaft, wenn auch
in der französischen, streng verurtheilte. Gräfin Lea
beachtete das nicht, als sie aber auf der Insel Wight
wieder mit einigen Vertreterinnen des Hochadels
zusammentraf und diese ihr ihr Missfallen über den
Verstoß den sie begangen hatte, indem sie vor Ab­
schluss des Trauerjahres die streng gebotene Zurück­
gezogenheit aufgegeben, deutlich zu verstehen gegeben,
da erwachte der Trotz in der jungen Frau. Was
hatte sie denn so entsetzliches begangen Sie war
zweimal in Paris zum Rennen gefahren und hatte
einmal die Oper besucht, weil eine berühmte Sängerin,
die sie noch nicht gehört, gesungen hatte. Sie hatte
die tiefe Trauer nicht abgelegt und war im Hinter­
grund der Loge geblieben. Konnte sie dafür, dass
einige Herren in der Loge erschienen waren mit
Bewilligung der Eigenthümerin derselben. Hatte sie
damit ein Verbrechen begangen, dass man über sie
flüsterte und zischelte. Wäre Gräfin Lea nicht so
allein gestanden auf der Welt, hätte sich nach dem
Tode ihres Gatten eine kräftige Hand gefunden,
deren Leitung sie sich willig anvertraut hätte, die


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 2 ]
ersten Periode, das mit den Berathungen am grünen
Tische begann und mit einer Katzenmusik endete,
gescheitert ist, daran trifft die Regierung keine
Schuld. (?) Ihr Verschulden würde erst dann beginnen,
wenn sich nicht Kraft und Entschlossenheit findet, sich
von dem Gedankenkreise rechtzeitig loszumachen, der
heute nicht verfolgbare Ziele beihaltet und es ver­
absäumt, ihr Wirken in der kommenden zweiten
Periode auf eine neue Grundlage zu stellen. Sie
schuldet der Oeffentlichkeit iu Oesterreich den Beweis,
dass ihre Voraussicht und ihr Actionsprogramm
hinausreicht über die Unmöglichkeit, den faciiösen
tschechischen Widerstand zu versöhnen, dass sie, nach­
dem ihre ursprüngliche Vermittlerrolle ihr benommen
ist, noch über eine andere Plattform verfügt, auf der
sie Fuß zu fassen v ermag."
Die Heirat des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Im Schlosse zu Reichstadt vollzog sich am
Sonntag ein staatshistorisches Ereignis. Der zur
Thronfolge irr Österreich-Ungarn bestimmte Erzherzog
Franz Ferdinand hat sich mit der Gräfin Sofie
Chotek vermählt.
Nach dem bestehenden österreichischen Hof-
ceremoniell und Hausgesetze wird die Gemahlin des
Erzherzogs als nicht ebenbürtig betrachtet; sie hat
niemals Anspruch auf den Titel einer Erzherzogin,
geschweige denn einer Kaiserin. Alle Schwierigkeiten
und voraussichtlichen Complicationen, die sich in
Zukunft in Beziehung ans die pragmatische Sanction
aus dieser Ehe entwickeln könnten, hat die Weisheit
und Güte des Kaisers als Ehef des Erzhanses
beseitigt.
Die Herzenswahl des Erzherzogs Franz
Ferdinand erscheint als eine europäische Seu'ation in
der edleren Bedeutung dieses Wortes. Ganz außer­
ordentlich hat die Entschließung des erlauchten Herrn
zu seiner Popularisierung in dem Reiche beigetragen,
als dessen präsumtiver Herrscher er gilt. Gleich dem
gefeierten Kaiser Joseph ll. wird auch ihn die Geschichte
einst den Plann ohne Vorurtheil auf dem Throne
nennen.
Ohne fürstliches Gepränge ist die Hochzeit des
Erzherzogs im Schlosse vollzogen worden, aber im
Geiste standen die Volker der gesammten Monarchie
als Zeugen dieses' Trauactes, ihn mit ihren besten
Segenswünschen '^'gleitend.
Uber die Vermählungs-Feierlichkeit wird Fol­
gendes berichtet: Am frühen Morgen herrschte in
den Straßen ungewöhnlich reges Leben. Die Häuser
waren schon seit Samstag festlich decoriert und
einzelne zeigten überaus reichen Schmuck. Von den
Giebeln ",. .t?:’ Fahnen in den Landesfarben und
die• nser in jenen Straßen, welche das
jutr:’. >,: -uf der Fahrt zum Bahnhöfe
pa'.. sitzt. Auf den Gesichtern Aller.
di> .. ■■ '■* weilten, prägte sich ehrliche
F•'’' 'dfachcn Hochrufe, die dem
vi: geschickt wurden, kamen aus
' ... .»e braver Unterthanen des Erz-
■;. j früh nahm das Publicum in den
, eie zum Bahnhöfe führen, Aufstellung und
,^eie ein dichtes Spalier. Corporationen und festlich
gekleidete Kinder marschierten auf und bildeten
gemeinsam eine äußerlich schöne Scenerie zu der
stillen, aber menschlicherhabenen Feier, die sich im
Schlosse vollzog.
In der ehrwürdigen Schlosskapelle von Reich­
stadt fand Sonntag vormittags in der einfachsten
Form und doch mit großer Feierlichkeit die Trauung
des Herrn Erzhirzogs Franz Ferdinand mit seiner
zur Fürstin von Hohenberg erhobenen Braut Sophie
Gräfin Chotek statt. Die Zahl der Hochzeitstheil-
nehmer war auf den engsten Familien- und Haus­
kreis beschränkt. Um halb 1l Uhr bewegte sich der
kleine Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur
Kapelle. Als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand
mit seiner Mutter der Erzherzogin Maria Theresia,
hierauf seine Schwestern, die Erzherzoginnen Maria
Aununciata und Elisabeth. Dann folgte seine Braut
in weißem, von Myrthenblüten umrankten Atlas­
kleide. im Haare ein Brillantdiadem. Zu ihrer Rechten
ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz von Löwenstein,
zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek, Graf
Karl Chotek; hierauf die nächsten Verwandten der
Braut, dann Obersthosmeister Graf Nostitz, welcher
zugleich als Trauzeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand
fungierte, endlich Hofdame Malliard de Chatounaye
und der Kammervorsteher Graf Cavriani.
Den Trauact nahm Dechant Hickisch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner-Patres
Andreas und Florian vor. In schlichter und ergrei­
fender Anrede kennzeichnete der Dechant den Ernst
der Stunde, welche die heißesten Wünsche des Braut­
paares erfülle und es zum unauflöslichen Bunde
vereine.
Das Jawort sprachen der Erzherzog und seine
Braut mit klarer, im ganzen Kapellenraume ver­
nehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten beide die
Trauringe. „Und mögen diese Ringe"— schloss der
Priester seine Ansprache— „zugleich allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist
der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen." Nach
vollzogener Ceremonie wurde auf der Orgel die
Volkshymne intoniert, die stehend angehört wurde.
Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen Messe bei.
Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei
welchem der Erzherzog den Mittelplatz der rechten
Längsseite der Tafel einnahm. Zur Linken saß dessen
^ Gemahlin, Fürstin Hohenberg, rechts die Erzherzogin
'Maria Annunziata, gegenüber die Erzherzogin Maria
Theresia. Zur Linken der Fürstin Hohenberg saß die
Erzherzogin Elisabeth. Die Mutter des Erzherzogs
Franz Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch auf die
j Neuvermählten aus, in das alle Anwesenden ein-
, stimmten. Die Regimentsmusik intonierte die Volks-
; Hymne.
| Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die
> Abreise der Neuvermählten. Von den Erzherzoginnen
! Maria Theresia und Maria Annunziata geleitet,
fuhren Erzherzog Franz Ferdinand und seine Gemahlin
I in offenem Wagen durch das Spalier blnmenstrenender
Mädchen, fahnenschwenkender Knaben, sowie der aus­
gerückten Vereine unter jubelnden Zurufen einer
großen Volksmenge znm Bahnhöfe. Wiederholt hielt
der Wagen, und der Erzherzog erwiederte die
! Abschiedsbegrüßnngen der Schulkinder sowie des
! Bürgermeisters aufs leutseligste. Die Neuvermählteu
begaben sich zu mchrwöchentlichem Aufenthalte- nach
Schloss Konopischt.
Noch vor der Trauung war folgendes Telegrmmn
an das Obersthofmeisteramt des Erzherzogs Franz
Ferdinand eingelangt: „Se. k. u. k. Apostol. Majestät
haben die Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit, geborene
Gräfin Chotek. in den erbländischen Fürstenstand mit
dem Namen Hohenberg und dem Prädicate fürstliche
Gnaden allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte
Eure Excellenz, dies mit meinen Glückwünschen zur
Kenntnis der Frau Fürstin bringen zu wollen.
Goluchowsft."
Zur Berufswahl.
In kurzer Zeit nimmt das neue Schuljahr
seinen Anfang und an viele Eltern tritt die ernste
Frage heran, welchem Berufe sie ihr Kind zuführen
sollen. Die richtige Wahl in dieser Beziehung zu
treffen ist von großer Bedeutung für die Zukunst
des Kindes. Viele Eltern werden daher irgend­
welche Rathschläge in dieser Richtung einer Beach­
tung unterziehen.
Bei dem großen Aufschwünge in der Maschinen-
Judustrie, insbesondere aber bei der großartigen
Entwicklung in der Elektrotechnik und der Eisen­
bahnen ist die Nachfraae nach entsprechend vor­
gebildeten Kräften in dieser Richtung eine sehr leb­
hafte, und sichert die Beschäftigung in einem dieser
Gebiete dem hiefür Befähigten ein verhältnismäßig
gutes Einkommen.
Aus diesen Gründen können solche Anstalten,
welche für mechanisch-technische Berufszweige vor­
bereiten. auf das angelegentlichste empfohlen werden.
Diese Vorbildung kann man erlangen: entweder
durch Absolvie-ung einer Realschule und dann
der technischen Hochschule oder durch die Absol­
vierung einer höheren Gewerbeschule mechanisch­
technischer Richtung.
Der erste Weg, welcher mindestens 12 Jahre
dauert, ist ein langer und für manche ein. viel zu
kostspieliger. Ganz verschlossen ist er aber den
Jünglingen, welche eine Bürgerschule besucht haben.
Diese aber wieder sind für den Besuch einer
Gewerbeschule am besten vorgebildet, und denen
besonders kann der Besuch einer Gewerbeschule
angeratben werden.
Einem Bürgerscbüler, der weiterstudieren will,
steht offen: sich als Lehrer an den Lehrerbildungs­
anstalten, oder als Comptoirist in der Handels­
schule oder für das technische Fach in der Gewerbe­
schule heranzubildeu.
Die schlechte!: Gehaltsverhältnisse (trotz aller
Regelung der Bezüge) bei dem Lehrerstande sind
allgemein bekannt, zudem werden heute mehr Caudi-
daten fertig, als Stellen frei sind.
Auch die Bezüge der meist kleinen Buchhalter
bieten keine besonders glänzende Zukunft. In diesen
beiden Berufen ist auch für die Zukunft keine
^besondere Besserung zu erwarten, da sich diesen
; Berufszweiaen vielfach die Frauen zuwenden,
i Am besten eignet sich demnach für unsere
1^ 11 ^^!: Jünglinge der Besuch einer unserer vor­
züglich ausgestatteten höheren Gewerbeschulen, welche
in verhältnismäßig kurzer Zeit ein Wissen ver­
mitteln, welches nach den bisherigen Erfahrungen
junge Frau wäre nicht aus die schiefe Ebene gerathen,
die sie, von den beiden schlimmen Eigenschafien
Eigensinn und Trotz verführt, jetzt betrat. Man hatte
sie vernrtheilt ohne dass sie sich einer Schuld be­
wusst war, einer wirklichen Schuld. Bon nun an
sollten sie wenigstens triftige Ursache haben über sie
herzufallen die bösen Zungen, und sie wollte ihnen
zeigen, dass ihr daran sehr wenig gelegen sei. Es
wählte nicht lange, so war die junge Frau, die mit
ihrem pikanten Gesichte, den dunkelblauen, sprechenden
Augen und der geschmeidigen Gestalt, eine fesselnde
Erscheinung war, von einer Schaar von Anbetern
umringt, die sie absichtlich noch immer zu vergrößern
strebte und mit der sie die waghalsigsten Ritte unter­
nahm, die kühnsten Segclpartieu ausführte und
ähnliche Extravaganzen. Es war eine Herausforderung
der Gesellschaft, die das sehr wohl empfand und
welche die junge Frau dafür büßen ließ, indem sie
Alles, was Gräfin Lea that und sagte, zehnfach
übertrieben weitererzählten und sie als in Acht und
Bann gethan erklärten. Die junge Witwe lachte
darüber, verließ, als die Witterung umschlug, die
schöne Insel und begab sich nach Liebenthal, be­
gleitet von einem großen Theil der Herren, die ihr
ans der Insel den Hof gemacht und die sie einge­
laden hatte, in ihre Heimat mitzukommen.
Mitte September war Gräfin Lea mit ihrem
Gefolge auf Liebenthal eingetroffen und in der ersten
Octoberwoche überraschte Fürstin Waltersberg ihre
Anverwandte mit einem Besuch.
Die edle Frau, welche das frühverwaiste Kind f
ihrer Cousine nie ganz aus den Augen gelassen hatte,!
war zum Curgebrauch in Ostende gewesen und hatte j
dort zu ihrer größten Betrübnis erfahren, dass Lea.j
wie die Berichterstatterin sich ausdrückte, sich auf der>
Insel Wight das Genick gebrochen, und sich in bet|
Gesellschaft unmöglich gemacht habe. j
Gräfin Lea hatte so lange sie im Institut ge-!
wesen, sie hatte dasielb" erst ein Vierteljahr vor
ihrer Vermählung verlassen, manchen Sommer in
Waltersberg zugebracht. Fürstin Susanna hatte das
liebenswürdige, lebhafte Kind selbst einige Male zu
Beginn der Ferien abgeholt und wieder in das In­
stitut zurückgebracht. Und eben weil die Fürstin Lea
kannte, so begriff sie nicht, was da vorgefallen war.
Die hochgebildete, erfahrene Frau ahnte, dass die
Bosheit der Menschen und der durch sie erweckte
Trotz das junge unerfahrene Wesen auf den falschen
Weg gedrängt, und sie beeilte sich. sobald ihre zahl­
reichen Pflichten es ihr gestatteten, Lea selbst aufzu­
suchen in Liebenthal, um mit eigenen Augen zu sehen,
was dort vorging und um die Verirrte mit sich zu
nehmen'und auf den rechten Weg zu leiten.
Ihre Bemühung sollte eine vergebliche sein.
Fürstin Susanna war aber auch zu einer Zeit ge­
kommen, wie sie ungünstiger nicht hätte seii?können,
ihr Vorhaben betreffend.
Tags zuvor hatte Gräfin Lea mit einigen
Herren einen Spazierritt unternommen und war
dabei einer guten Freundin begegnet, die sie jahre­
lang nicht gesehen hatte und die auf einem der
Schlösser der Umgebung zu Gast war. Lea hatte
der jungen Frau. die vor Kurzem qeheirathet, einen
freundlichen Gruss zugerufen, der aber nicht erwidert•
wurde und als man sich drei Schritte von einander
entfernt hatte, schlug das Wort: „Abenteuerin", in
französischer Svrache ausgerufen, an das Ohr Lea's,
welche die hohe Sopranstimme der Freundin sofort
erkannte. Die schwerbeleidigt? junge Frau verzog
keine Miene, so dass die erschreckten Herren glaubten,
sie habe den Ausruf überhört. Die Folge dieser
taktlosen Aeußerung war, dass Gräfin Lea fest be­
schloß, nun erst recht der Welt Trotz zu bieten.
Sie bedankte sich daher bei Tante Susanna
sehr höflich für den gutgemeinten Besserungsversuch,
that das gerade Gegentheil von dem, was die Fürstin
ihr ans Herz gelegt hatte zu thun, und die darüber
schwer gekränkte Dame verließ nach zweitägigem
Aufenthalt Schloss Liebenthal.
Kurz vor Allerheiligen bezog Gräfin Lea ihr
elegantes kleines Palais in der Residenz, gab dort
ein Fest nach dem anderen, die alle bis zum Morgen
dauerten und an denen ohne Ausnahme nur sehr
wenig Damen, dafür desto mehr Herren theilnahmen.
Ileberall wo die junge Frau erschien im
Theater, im Concertsaal, auf der Eisbahn, war sie


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 3 ]
3
4
keine Rede. Und da will man dann österreichische
Patrioten erziehen! Man appelliert an einen
Patriotismus für einen Staat ohne Namen! Die
Liebe zu Oesterreich muss ersetzt werden durch
die Liebe zu den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern! Das alte Wort„ Austria
erit in orbi ultima“ wird man übertragen müssen,
indem man sagt: „Die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder werden bis ans Ende der
Tage dauern." Ja, werden sie das wirklich, und
drückt dieses Wort den Zusammenhang aus, der
nöthig ist, um diese Königreiche und Länder als ein
einheitliches Ganzes erscheinen zu lassen? Sollte
der Name „Oesterreich" denn schon so verpönt sein,
dass er selbst bei den so feierlichen Anlässen nicht
mehr gebraucht werden darf? Dass solche Fragen
überhaupt auftauchen können, ist bezeichnend für die
Lockerung unseres Staatsverbandes. Oesterreich, das
drückt eine Einheit aus; die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder geben eine bunte
Vielheit.
(Der§ 14) hat wiederum seine Herrschaft an-
getreten. Dre „Wiener Zeitung" publiciert vier auf
Grund des Nothparagraphen erlassene kaiserliche
Verordnungen. Die erste ist vom 24. v. dauert und
betrifft die Verlängerung des Budgetprovisoriums auf
weitere sechs Monate, also vom 1. Juli bis Ende
December 1900. In der zweiten, gleichfalls vom
24. v. datierten und mit 3. Juli in Kraft tretenden
kaiserlichen Verordnung wird die Verlängerung der
durch das Gesetz vom 23. Juni 1896, RGBl. Nr.
88, gewährten Steuerbegünstigungen für die durch
das Erdbeben betroffenen Bezirken von Krain und
Steiermark ausgesprochen. Auch die dritte Verord­
nung, vom 25. v., bezieht sich auf eine Nothstands­
angelegenheit und Gebürevbegünstigungen für die
durch Bergabrutschungen betroffene Gemeinde Klappai
in Böhmen. Schließlich wird mit Datum vom 28. v.
die Erhöhung des zur Dotierung des Meliorations­
Fonds bestimmten Betrages aus Staatsmitteln per
1,600.000 K. für das Jahr 1900 auf 2 Millionen
Kronen verordnet. Das Amtsblatt publiciert ferner
ein kaiserliches Handschreiben an den Minister­
präsidenten von Koerber, in welchem die Quote
im bisherigen Verhältnisse von 66 46 /.»9; 33 3/ i9 bis
30. Juni 1901 festgestellt wird.
tFufion der katholischen Volkspartei mit den
Christlichsocialen.) Der Wiener Correspondent der
„Plzenske Listy" will wissen, dass Versuche wegen
Verschmelzung der katholischen Volkspartei und der
Christlichsocialen im Zuge seien. Die neue Partei
würde den Namen „Oesterreichische Partei" führen.
Der Vereinigung stehen gewisse Programmpunkte
beider Parteien entgegen, doch hoffe man auf Seite
der katholischen Volkspartei, die sich sehr für die
Bildung der neuen 60 Mann starken Partei interes­
siert, dass es gelingen werde, diese Hindernisse zu
beseitigen. Zu dieser Meldung bemerkt die „Neue
Freie Presse": Die Vereinigung der genannten Par­
teien wäre nur eine naturgemäße; denn die sogenannten
Christlichsocialen waren immer nur ein vorge­
schobener Posten der Clericalen, die radicale Kampf­
partei, während sich die katholische Volkspartei einen
conservativen Anstrich zu geben liebte.
iDas Ergebnis der Personal-Einkommensteuer
im Jahre 1899.) Am 28. v. M. wurde eine Ver­
lautbarung veröffentlicht, welche das Ergebnis der
Personal-Einkommensteuer im Jahre 1899 kundgibt.
Aus dieser Verlautbarung ist ersichtlich, dass sich
das Erträgnis der Personal-Einkommensteuer derart ge­
bessert hat, dass die im Finanzplane vorgesehenen
Nachlässe an der Grund-, Gebäude- und Erwerb­
steuer auf das gesetzlich vorgesehene Maximalausmaß
erhöht werden können. Während nämlich nach der
Verordnung des Finanzministeriums vom 28. Juni
1899 in Durchführung des Finanzplanes die Nach­
lässe für das Jahr 1899 an der Grundsteuer nur
mit 125 Percent, an der Gebäudesteuer mit 11°2
Percent und an der allgemeinen Erwerbsteuer mit
23°7 Percent festgestellt werden konnte, werden sie
mit der eingangs erwähnten Finanzministerial-Ver-
ordnung für das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich
in Aussicht genommenen Höchstausmaße, nämlich
mit 15 Percent der Grundsteuer, 125 Percent der
Gebäudesteuer und mit 25 Percent der allgemeinen
Erwerbsteuer, bestimmt. Dieses Ergebnis ist der im
Allgemeinen fortschreitenden Entwicklung der neuen
Personalsteuern zu verdanken, welche im Jahre 1899
insgesammt einen Betrag von 137.175.059 Kronen
abgeworfen haben, wovon dem Staatsschätze nach
den Bestimmungen des Finanzplanes nur 109,305.323
Kronen verbleiben, während der gesammte Rest zu
Steuernachläffen und Ueberweisungen an die Landes­
fonds zu verwenden ist. Das Erträgnis der direkten
Personalsteuern im Jahre 1899 im Betrage von
137,175.059 Kronen wird in folgender Weise ver­
wendet: A. Zur Deckung der dem Staatsschätze
zukommenden Beträge, und zwar: Veranlagungskosten
2,400.000 K. Jahresschuldigkeit an Erwerb- und
Einkommensteuer pro 1897 101,814 594 K. Zuschlag
von 5 Percent pro 1899 5,090.729 X. Zusammen
109,305.323 K. B. Zur Deckung der im Jahre
1899 gegenüber der ursprünglichen Finanzplan-
Berechnung thatsächlich mehr realisirten Grund-
und Gebäudesteuer-Nachlässe, welche aus dem
1898 erzielten Erträgnisse der Personalsteuern
nicht bestritten werden konnten 301.135 K
verwendet werden. C. Zu Nachlässen, und zwar
aus der voraussichtlichen Vorschreibungssumme
pro 1900: der Grundsteuer per 69.505.452 K.
10 Percent 6,950.455 K. der Gebäudesteuer per
84,287.766 X.8,428.776 K. Zusammen 15,370.321 K.
Von dem Ueberschusse per 12,189.278 K. werden
verwendet: zur Ueberweisung an die Landesfonds
6,000.000 K. 1. zur Erhöhung der Steuernach-
laffes bei der Grundsteuer von 10 auf 15 Percent
3,475.272 K. zur Erhöhung des Sieuernachlasses
bei der Gebäudesteuer von 10 auf 12V, Percent
2,107.194 K. Zusammen 5,582.466 K. 2. Zu einer
solchen Ermäßigung der Erwerbsteuer-Hauptsumme,
dass dadurch der Nachlass an der allgemeinen Er­
werbsteuer auf 25 Percent jenes Betrages erhöht
wird, der bei Berechnung der Erwerbsteuer-Haupt-
summe zu Grunde gelegt wurde (45,760.000 K.),
d. s. 1-3 Percent von 45,760.000 K. 594.880 K.
Aus der Durchführung des Finanzplanes für das
Jahr 1899 resultiert sonach ein Ueberschuss von
11.932 8. bezüglich dessen eine nachträgliche Aus­
gleichung nicht stattfindet. Aus diesen Ziffern ergibt
sich, dass nunmehr, nachdem bereits im Jahre 1898
die erste Anforderung des Finanzplanes— der ge­
setzlich vorgesehene 10 percentige Nachlass an der
lden Abs olventen dieser Schulen eine gesicherte Zu-!
kunft er möglicht.
Die mit gutem Erfolge Besuchte Bürgerschule,
.aber av.ch die vier unteren Classen einer Mittelschule
beftihigen schon zum Eintritte in eine Gewerbeschule
und nach vierjährigem Stttdium an denselben ist
,jeden Absolventen eine Anstellung in unseren Indu­
strien gewiss.
Die beschränkte Zahl der höheren Staats-
>Gewerbeschulen kann jedoch die große Zahl Derer,
.die sich alljährlich um Aufnahme bewerben, nicht
.fassen, und eine große Anzahl von Aufnahme
^Suchenden muss regelmäßig wegen Platzmangels
.zurückgewiesen -werden.
Um nun solchen deutschen Jünglingen, die
.aus obigem Grunde in Staatsgewerbeschulen nicht
angenommen werden können, die Möglichkeit zu
bieten, sich dennoch ihrem Wunsche gemäß aus-
. zubilden, hat der Verein „Deutsche Gewerbeschule
rn Hohenstadt" eine höhere deutsche Gewerbeschule
in Hohenstadt ins Leben gerufen. Dieselbe ist dem
Lehrplane nach den Staatsgewerbeschulen vollkommen
gleich, ist in.jeder Art aus das vorcheilhaffeste ein­
gerichtet und.besitzt bereits das Oeffentlichkeitsrecht.
Die Schüler genießen daher dieselbeu Vortheile wie
die Besucher.einer Staatsgewerbeschule.
Da diese Schule im Mittelpunkte der hoch­
entwickelten Industrie Nordmährens gelegen ist, ist
es den Schülern ohne viele Kosten möglich, dre
verschiedenartigsten Industriezweige aus eigener An­
schauung kennen zu lernen und worin selbe auch
leicht in denselben Beschäftigung finden.
Für die Unterbringung der Schüler hat die
Äereinsleitung umfassende Vorkehrungen getroffen.
Die Ueberwachung der Schüler ist in der kleinen
Stadt eine bessere als in der Großstadt, sind daher
.auch leichter zur Erfüllung ihrer Pflichten an­
zuhalten.
Der Besuch der Hohenstädter Gewerbeschule
kann daher allen Eltern auf das Wärmste empfohlen
werden.
PolitisHe^Rimdschau.
InLanö.
(Namenlos.) Ein Staat ohne eigentlichen
Namen ist unser Vaterland. Das zeigte sich wieder
bei der feierlichen Renunciation, welche Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este am 28. v. in der Wiener
Hofburg abgegeben hat. In dieser feierlichen Er­
klärung verzichtete er für seine Nachkommen aus der
Ehe mit Gräfin Sophie Chotek auf das Recht der
Thronfolge in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern. Der Name „Oesterreich"
kommt in dieser Erklärung nicht vor. Trotzdem
wir an solche Eigenthümlichkeiten bei uns schon
gewöhnt sind, so muss es doch sonderbar berühren,
dass die „im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder" statt des Wortes „Oesterreich" ge­
braucht werden, dass man selbst bei so feierlichen
Anlässen sich scheut, dieses Wort auszusprechen und
es lieber durch jenes von dem im Reichsrache ver­
tretenen Königreichen und Ländern ersetzt. Von
Ungarn hieß es in der feierlichen Erklärung „die
Länder der ungarischen Krone", von Oesterreich ist
von einer Schaar jüngeren und älteren Herren, ein­
heimischen und fremden umgeben. Sie besaß von den
Eltern ein großes Vermögen und hatte von dem
Gatten viel geerbt, es standen ihr also die Mittel
zur Verfügung, die bizarrsten' Launen, die ihr durch
den Kopf gingen, auszuführen. Sie wechselte unab­
lässig mit. Wagen, Pferden und Toiletten und er­
schien nach jedem Schneefall in einem anderen
Schlitten in den Straßen der Residenz.
Als die wärmere Jahreszeit hereinbrach, begann
sie mit etwas Neuem, sie fing an zu reisen, aber
wie zu reisen. Eines schönen Tages fuhr sic nach
^Paris, kam vier Tage später zurück und brach am
anderen Morgen nach Kairo auf. Von dort begab
sie sich nach kurzem Aufenthalt nach Nizza und
Monaco, schiffte sich acht Tage später in Genua ein
und dampfte nach England. Den Monat Mai brachte
sie wieder in der Residenz zu. Im Juni begab sie
sich nach Liebenthal, verweilte dort vierzehn Tage,
ging dann nach Helgoland, wo sie ebenfalls nicht
lange blieb, besuchte noch einige andere moderne
Seebäder, jedes für ein paar Tage, machte dann
einen Abstecher in die Schweiz und vollführte ein
paar kühne Hochgebirgstouren. Mitte August tauchte
sie plötzlich auf oer Insel Wight auf. brachte daselbst
drei Wochen zu, reiste von dort nach Tirol und
kehrte endlich anfangs October nach Hause zurück,
um Pläne für den Herbst und Winter zu machen.
Währenddem traf die Einladung der Fürstin Susanne
ein, welche die junge Frau nach Waltersberg ein­
lud. Gräfin Lea schüttelte den Kopf. Tante Susanna
hat ja Liebenthal sehr beleidigt verlassen und sie
sann darüber nach, was die Veranlassung zu dieser
Einladung sein könnte.
Die junge Frau, welche in früheren Jahren dem
Fürstenpaare Waltersberg und dessen vier Kindern
sehr zugethan gewesen, fühlte, dass sich die Hand
der gütigen Frau ihr noch einmal entgegenstreckte
und es überkam sie bei diesem Gedanken eine tiefe
Rührung. Während der letzten Monate hatten sich
in dem Innern der unbesonnenen, trotzigen Frau
manchmal Stimmen erhoben, die sie ermahnten den
betretenen gefährlichen Weg zu verlassen, sie hatte
denselben aber jedesmal Schweigen geboten. Nun
wollte sie es um der edlen Frau willen, die so ge­
duldig und nachsichtig gegen sie war, versuchen die
Umkehr zu beginnen. In diesem Sinne beantwortete
sie die Einladung der Fürstin und traf alle An­
stalten zur Abreise und zu einem längeren Aufenthalt
in Waltersberg.
Fürstin Susanne hatte entschieden Unglück bei
ihrem Bestreben die verirrte Seele zu rette». Hätte
sie Lea im Laufe des Sommers, als keine Gäste sich
in Waltersberg befunden, eingeladen, so wäre es ihr
wahrscheinlich gelungen, die junge Frau zur Umkehr
zu bewegen. Lea zur Jagdsaison zu laden, als das
Schloss so viel Gäste beherbergte, von denen ein
großer Theil der jungen Frau feindlich gegenüber­
stand, war ein Missgriff, den die Fürstin nachher
sehr bedauerte. Sie hatte freilich in dem guten
Glauben gehandelt, wenn sie der Gräfin freundlich
entgegenkomme und diese keine Thorheit beging, so
würden die Anderen es wenigstens unterlassen, Lea
zu beleidigen, dies war aber nicht der Fall. Es kam
gleich am ersten Tage der Anwesenheit Lea's zu
einer peinlichen Scene, nach welcher eine der an­
wesenden Damen mit ihren beiden Töchtern das
Schloss verließ, mit dem Bemerken, man dürfe junge
Mädchen nicht mit einer Lea Hoffenau unter einem
Dache beisammen lassen.
Die Gräfin, welche sich fest vorgenommen
hatte, so still und bescheiden als möglich aufzutreten,
sah, dass man es ihr unmöglich machte in Frieden
mit der Gesellschaft zu leben, und fasste in ihrer
Erregung über den stattgehabten Auftritt, ohne Rück­
sicht auf die Familie Waltersberg, den Entschluss,
die anwesende illustre aristokratische Versammlung zu
ärgern und zu provocieren, wo immer sie konnte.
Sie sing damit an, indem sie die zahlreich
vorhandenen jungen Herren, unter denen sie viele
Bekannte und Verehrer hatte, an sich zu fesseln. Das
gelang ihr sehr bald und nun vollführte sie mit
Hilfe derselben allerlei tolle Streiche, sang ihnen
abends mit halblauter Stimme die neuesten Coupletts
vor, ging mit ihnen Wetten ein beim Radfahren,
wobei die Herren die junge Frau natürlich stets
als Erste ankommen ließen und sorgte vor allem


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 4 ]
4
Grund- und Gebäudesteuer, der 22 5percentige Nich-
lass an der allgemeinen Erwe.'bsteuer und die Ueber-
weisung eines Betrages von 6 Millionen Kronen
an die Landesfonds— erfüllt werden konnte, die
sogenannte zweite Stufe des Finanzplanes: die Ein-
rcihung des Höchstausmaßes der Jndividual-Nachlässe
an den Realsteuern uno der allgemeinen Erwerb­
steuer— erreicht worden ist.
(Der polnische Nationalschatz.) Seit längerer
Zeit schon wird für einen polnischen Nationalschatz,
der zu Rapperswyl in der Schweiz aufbewahrt
wird, gesammelt, der am L Feber 1900 bereits die
Höhe von 191.017 Francs erreicht hat. Die Auf­
sicht führende Commission hat nun folgenden Aufruf
erlassen: .Wir reden und deklamieren von der
Unabhängigkeit Polens, widersetzen uns passiv der
Ausrottung durch unsere Feinde, sehen_ aber aus,
als wären wir unfähig zu activer Vertheidigung. ..
Das einzige Institut, das offen für die Unabhängig­
keit Polens arbeitet, ist der Nationalschatz. Nicht
Opfer und Almosen fordert dieses Institut von uns.
sondern eine obligatorische Steuer; denn ebenso wie
in früheren Zeiten, kann erst recht gegenwärtig keine
auf die Wiedergewinnung der Unabhängigkeit hin-
zielende Thätigkeit ohne materielle Mitiel vorge­
nommen werden." Die Commission weist auf den
Opfermuth der Iren und Buren hin und sucht die
Furcht zu beseitigen, als ob dem Schatze eine
Gefahr drohe oder die Fonds anderweitig verwendet
würden. „Die Sicherheit des Schatzes ist eine
absolute, und sie in Zweifel stellen, ist nur eine
ungeschickte Aussicht Derer, die sich davon drücken,
für die nationale Sache eine obligatorische Beisteuer
zu entrichten."
Austanö.
«Der Krieg in Süd-Afrika.) Nach einer
„Times"-Meldung aus Laurenzw Marguez vom
29. v sind Buren und Ausländer, die aus Trans­
vaal dort eintrafen, fest überzeugt, dass man noch
3—6 Monate benöthigen werde, um die Buren zu
unterjochen. Es sei offenbar, dass Präsident Krüger,
so lange er es aushält, für die Beschaffung einer
genügend starken Truppenmasse zur Fortsetzung des
Guerillakrieges in den Bergen Sorge tragen werde.
Für den Augenblick könne sich Krüger noch nicht
zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, obgleich
sich mehrere Burcnführer für eine solche aus-
sprachen.
(Die Wirren in China.) Das Reuter'sche
Bureau verbreitet eine, allerdings von zuständiger
Seite noch nicht bestätigte Meldung, welche, wenn
sie sich bewahrheiten sollte, eine Verschärfung der
Lage in Ostasien nach sich ziehen würde: Der
deutsche Gesandte in Peking, über dessen Schicksal
schon einmal die allarmierendsten Gerüchte in Um­
lauf gesetzt worden waren, soll am 18. v. von
eingeborenen Truppen ermordet worden sein. Ein
zweites Telegramm des Reuter'schen Bureau» er­
gänzt diese Nachricht dahin, dass Freiherr von
Ketteler, als er sich nach dem Tsung-li-?)amen
begab, angegriffen worden und im Pamen gestorben
sei. Stünde man da wirklich einer Thatsache gegen­
über, dann würde an die in China gemeinsam
operierenden Mächte die Nothwendigkeit herantreten,
ihre bisherige Taktik des Abwartens aufzugeben und
nicht nur für das vergossene Blut des deutschen
Gesandten Sühne zu fordern, sondern auch olles
vorzukehren, um jeden weitere» Angriff auf das
Leben ihrer diplomatischen Vertreter in China zu
verhindern. Erfreulicher Weise hat man es einst­
weilen nur mit einem Gerüchte zu thun. dessen
Glaubwürdigkeit sehr darunter leidet, dass es dem
Reuter'schen Bureau über Shanghai vermittelt
wurde. Das Wolff'jche Bureau hat denn auch
noch keinerlei Meldung über das Attentat erhalten,
und auch sonst lassen Details in anderen aus China
vorliegenden Berichtn: Zweifel an der Richtigkeit
derselben aufkommen. So steht z. B. mit der
Meldung der enalischcn Telegraphenagentur ein
Telegramm der „Ägenzia Stefani" in Widerspruch,
demzufolge der Commandant des italienischen Kriegs­
schiffes „Alba" aus Taku vom 30. Juni meldet,
vom deutschen Gesandten seien Nachrichten e n-
gelaufen, dass mit Ausnahme dreier, alle Gesandt­
schaftsgebäude iu Brand gesteckt worden seien. Es
ist nicht anzunehmen, dass der Commandant des
..Alba' Nachrichten, die wenn der deutsche Ge­
sandte am 18. v. ermordet worden wäre, vor dem
18. v. abgeschickt worden sein müssten, erst_ am
30. desselben Monates erhalten oder so spät weiter­
gegeben habe. Wie man sieht, lässt sich den einan
der widersprechenden Bulletins vom asiatischen
Wetterwinkel nichts Bestimmtes über die Lage und
das Schicksal Freiherrn v. Kettelers entnehmen. Im
Interesse der ruhigen Entwicklung der Dinge in
China ist zu wünschen, dass sich das zweite Gerücht
von der Ermordung v Kettelers ebenso als falsch
erweisen möge, wie das erste. Später eingelangte
Telegramme bestätigen den Gesandtenmord.
Aus dem Gcrichtssaal.
Majesiätsbeleidigung.
Der 21 Jahre alte Zimmermannsgehilfe Jo­
hann Kallina in Schattau, äußerte sich am 13. Mai
l. I. bei einem Ausfluge nach Neunmühlen, bei
welchem der Fabriksarbeiter Eduard Mandl eine
Kaiser-Jubiläumsmedaille trug, in wegwerfender
Weise über diese Medaille und verletzte dadurch die
Ehrfurcht vor dem Stifter dieser Medaille, den
Kaiser Franz Josef I. verletzte.
Kallina hatte sich in Folge dessen am 30. v.
beim hieß k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
Majestätsbeleidigung zu verantworten, wurde dieses
Verbrechens auch für schuldig erkannt und zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker vernrtheilt.
Entwichene Zwängliuge.
Am 28. Mai l. I. entwichen die Zwängliuge
Franz Katzer, Schuhmachergehilfe und Adolf Pawlu,
Schlossergehilfe der hies. Zwangsarbeitsanstalt, von
ihrem Arbeitsplätze bei Brenditz um sich nach Ungarn
zn begeben und nahmen hiebei ihre Anstaltskleider
im Werte von je 11 K 69 I> mit.
Auf dem Wege durch Zuckerhandl stahl Franz
Katzer von einem Felde einen Rock, in welchem sich
ein Taschenveitel und 5 Dramacigaretten befanden.
Der Rock gehörte wie sich später herausstellte, dem
Taglvhner W,nzl Riedel in Zuckerhandl und hatte
einen Wert von 2 K. Der Taschenveitel war 4 h,
die Cigaretten 5 h wert. Von letzterem gab Katzer
auch den Pawlu einige zum rauchen.
Hierauf begaben sie sich nach Töflitz. woselbst
der Aufseher Wenzel Kopetzky mit einer Abtheilung
Zwängliuge detachiert war. Die beiden- Flüchtlinge
wurden von dem genannten Aufseher und dem zur
Assistenz herbeigerufenen Knecht Franz Kolar ange­
halten und aufgefordert in die Anstalt zurückzukehren,
welcher Aufforderung dieselben nicht nur nicht ent­
sprachen, sondern derselben bewaffnetem Widerstand
entgegensetzten, indem Pawlu dem Aufseher Kopetzky,
als dieser Miene machte den Katzer mit einer Peitsche
an den Füßen zu fesseln, mit einem Messer einen
Stich in den Rücken und Katzer demselben mit dem
ihm von Pawlu gereichten Meffer einen Stich in den
linken Vorderarm versetzte, wodurch Kopetzky schwer
verletzt wurde. Sodann entfernten sich die beiden
unter Drohungen und Beschimpfungen, und nahmen
einen dem Lausch im Handgemenge entfallenen Hut
im Werte von 40 b, die dem mähr. Landesfonde
gehörige Schließkette im Werte von 1 K, sowie
einen dem Wirtschafter Knoll gehörigen Stock im
Werle von 1 K mit.
Die beiden Corrigenten Franz Katzer und
Adolf Pawlu, hatten sich am 30. v. beim hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung nnd
gefährliche Drohung gegen obrigkeitliche Personen in
Amtssachen, dann wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung, wegen Uebertretung des
Diebstahles, der Diebstahlstheilnehmung und_ der
Wachebeleidigung zu verantworten, wurden dieser
strafbaren Handlungen auch für schuldig erkannt und
Franz Katzer zu 15 Monate schweren mit einer Faste,
alle 14 Tage verschärften Kerker und Adolf Pawlu
zu 13 Monate schweren, mit einer Faste alle 14
Tage verschärften Kerker, vernrtheilt.
Die diebische Cousine.
Die 19 Jahre alte bereits wiederholt vorbe­
strafte Franziska Lemberger trat am 6. Juni l. I.
bei ihrem Vetter dem Thierarzte Emil Lemberger in
Nikolsburg in den Dienst.
Am 14. Juni l. I. also schon nach acht Tagen,
entwendete sie demselben aus unversperrtem Zimmer
eine Brieftasche mit 52 8. einen goldenen Zwicker
und ein Paar Frauenhandschuhe, im Werte von zu­
sammen 30 K und ergriff damit die Flucht
Franziska Lemberger wurde jedoch bald aufge­
griffen und hatte sich am 30. v. wegen Verbrechen
des Diebstahls beim hies k. k. Kreisgerichte zu
verantworten und von diesem zu 13 Monate
schweren, mit einer Faste alle Monat verschärften
Kerker vernrtheilt
Gegen die Sicherheit des Lebens.
Die Schuhmachersgattin Franziska Kadlec in
Hartinkau gebar am 24. Februar l. I. abends 7 Uhr
ein Kind und starb am 25. Februar l. I. gegen 4
Uhr früh an Verblutung.
Die Angehörigen der Verstorbenen und zwar
deren eigene 80 Jahre alte Mutter Franziska
Kubicek, dann deren Schwägerin Anna Kadlec, sowie
der Gatte, der zwar erst um 9 Uhr abends nach'
Hause kam, hatten es unterlassen, weder vor, noch
nach der Geburt eine geprüfte Hebamme herbeige­
rufen und erst als die Franeiska Kadlec bereits im
dafür, dass sie vom Morgen bis zum Abend stets
von ihrem „Hofstaat", wie die anderen es nannten,
umgeben war.
Fürstin Waltersberg, die sehr bald eingesehen
hatte, dass die Einladung an Lea zu unrechter Zeit
erfolgt war, gab derselben zu verstehen, dass es
besser wäre, jetzt das Schloss zu verlassen und gegen
Ende October wiederzukommen, dann wäre sie mit
ihrer Tochter Natalie allein. Die Gräfin in ihrem
Trotz wollte den Wink nicht verstehen und blieb.
An dem Eingangs erwähnten Abend nun sollte
Fürst Guntram, der zweite Sohn des Hauses, ein­
treffen und Gräfin Landseck eine intime Freundin
der Hausfrau, gab dieser gegenüber der Befürchtung
Ausdruck, dass Lea auch ihn in ihre Netze ziehen
werde.
Fürstin Susanne erwiederte lächelnd: „Die
Lea unserem Guntram? Nein Adelheid, da bin ich
völlig unbesorgt. Erstens bekümmert er sich überhaupt
nicht viel um das weibliche Geschlecht und zweitens
sind ihm besonders alle cmancipirten Frauen, wie
Lea es ist, ein Gräuel. Wie oft hat er mich nicht
schon gebeten, Natalie nichts zu erlauben, was un­
weiblich ist, er sieht sie nicht einmal gerne reiten.
„Guntram kommt aus Indien?"
„Ja, aus Hinterindicn. Seine Heimkehr über­
rascht mich, da er noch vor einigen'Monaten ge­
schrieben hat, dass er vor dem Frühjahre nicht
zurückkommt. Mich freut es sehr, dass er sich anders
entschlossen, denn muthig und furchtlos wie er ist,
lässt er sich gerne in die waghalsigsten Abenteuer
ein auf seinen Reisen und ich lebe in steter Sorge,
wenn er fort ist."
.Dass er so viel Vergnügen daran findet in
der Welt umherzustreifen."
„Guntram war von Jugend auf anders als
die meisten unserer Standesgenossen, er ging immer
seinen eigenen Weg und da er nicht Majoratserbe
ist nnd wir den Ferry auch noch haben, so konnten
wir ihm seinen Willen lassen."
„Was Dir sehr angenehm war Susi, es hätte
Dir wehe gethan, wenn Dein Mann Deinem Liebling
einen Wunsch hätte abschlagen müssen," veisetzte
Gräfin Landseck lächelnd.
„Ich habe meine vier Kinder alle gleich lieb",
gab die Fürstin ruhig zur Antwort, „aber ich leugne
nicht, dass Guntram's ganzes Wesen mir sehr zusagt."
In diesem Moment trat ein Herr auf die
Schwelle des Salons, vom anstoßenden Musikzimmer
aus, in dem sich gerade nur drei Personen befanden;
zwei Comtessen Tamberg und Prinz Edgar Harrenberg
die aber in einer so eifrigen Conversation begriffen
waren, dass sie den mit raschem Schritt hinter
ihnen vorbeikommenden Herrn gar nicht beachteten.
Der Fremde blieb stehen, seine scharfen grauen
Augen überflogen den Salon und blieben schließlich
an der Gruppe am Kamin hängen, die nicht weit
von seinem Standpunkt entfernt war.
Nun ging ein spöttisches Lächeln um seinen,
von einem dichten Schnurbart beschatteten Mund,,
das auch nicht wich, als sich Lea's blaue Augen
jetzt auf ihn richteten. Die junge Frau, welche eben
hell aufgelacht hatte über einen Witz des Grafen
Löwenberg, fasste das sonnverbrannte Gesicht des
Ankömmlings schärfer ins Auge, lachte noch über­
müthiger und blickte hierauf, ihren Kopf abwendend
von dem Fremden, unbefangen durch die gegenüber­
liegende Glasthüre in den Park hinunter.
..Es wundert mich nur," nahm jetzt ein anderer
der jungen Herren das Wort, „dass man keine
Kränze gewunden und keine Fahnen ausgesteckt hat.
Prinz Guntram, der fahrende Ritter, kommt ja nach
Hause. Wahrscheinlich nicht auf lange. Der Welt­
wanderer schläft lieber in der Hütte eines Indianers,
eines Trappers oder eines indischen Fakir's, als
unter dem Dach eines seiner Schlösser und jagt
lieber Elephanten und Büffel, als Hasen und Hirsche."
..Guntram hat recht," fiel die junge Frau
ungestüm ein, „ich beneide ihn um das Vorrecht,,
losgelöst von allen Fesseln der sogenannten europäi­
schen Cultur. Welt und Menschen kennen zu lernen.
Seien Sie überzeuzt Graf Bergen, er findet in den
Blockhäusern des Urwaldes, unter den Zelten der
asiatischen Steppenbewohner und umer den Stroh­
dächern der Neger, bessere Menschen als hier."


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 5 ]
5
- Sterbe« lag, ging .Franz Kadlec um die Hebamme l
Agnes ,'Kqprcka nach Witzemtz, wo er um 3 Uhr
morgens amam. Als er mit der Hebamme gegen 4
Uhr .früh mach Hause zurückkam, war es bereits zu
-spät, «denn die Wöchnerin starb schon einige Mnutcn
nach dem (Eintreffen der Hebamme.
Der Grund, warum keine Hebamme geholt
wurde war der, weil die Familie Kadlec mit der
Hebamme in Feindschaft lebt und eine andere in der
Umgebung ihnen wicht bekannt war. Franz Kadlec
äußerte sich auch, dass er eher fein Weib sterben
ließe, che er die Kopecka rufen möchte.
Franziska Kubicek, Franz und Anna Kadlec
hatten sich in Folge dessen am 30. v. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die Sicher­
heit des Lebens zu verantworten, wurden dieser
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt und
zu je einer Wache strengen, mit einer Faste ver-
schärften Arrest verurlheilt.
Einschränkung der persönlichen Freiheit.
Der 23 Jahre alte Maurer Josef Kosmak aus
Lessonitz traf am 20. Mai l. I. abends auf seinem
Wege zum Wirtshans die Taglöhnerin Emilie Trcil
und ging mit derselben längst der Straße gegen
Martinkau spazieren.
Unterwegs fing er an mit ihr zu spassen und
als sie beiläufig 100 Schritte gegangen waren, warf
er sie plötzlich zur Erde, kniete zu ihr nieder, drückte
sie, trotz ihres Schreiens, mit der rechten Hand
unter dem Halse zur Erde nieder, hielt ihr die linke
Hand und drohte ihr, wenn sie nicht zu schreien
aufhöre, ihr den Mund zu verstopfen. Er ließ erst
ab von ihr, als er sah, dass zwei Männer heran­
kamen. Seinem ganzen Vorgehen nach hatte Kosmak
die Absicht, die Trcil zu vergewaltigen.
Kosmak, der sich gestern beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch Einschränkung der persönlichen
Freiheit eines Menschen und wegen Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit zu verantworten
hatte, wurde dieses Verbrechens auch für schuldig
erkannt und zu 1 Monat Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
DoiMkrStag, den 5. Juli. Cyrill und Melhud. Charlotte.
Sonnenaufgang 4 Nor 3 Minuten, «onueunnrerganz 8 Uhr 6
Minuten. Monde«aufgang 1 Uhr 4 Minuten nachmittag».
Mondesnuterg'ng ll Uhr 26 Minuten abends.— Historische
Gedenktage: 1436 Friede zu Jglau zwischen den Hufsiten und
Kaiser Sigismund.— 1773 Schlacht bei Tscherme (Scio).—
1792 Wahl deS letzten deutschen Kaiser» Franz II. durch die
Kurfürsten.— l 09 Schlacht bei Wagram.— 1813 Congres«
zu Prag.— 1819 Schlacht bei Fridericia.— i875 Beginn de«
Ausstaude» in der Herzegowina.— 1876 Die Serben beschießen
bet Belgrad den österreicheschen Dampfer „Tisza".— 1va6
Marquis Ollivier Bacqaehem wird öftere. Handclsministcr.
Freitag, dn b. Juli. Jfaia» Pr. Goar. Sonneuau'-
gang 4 Uhr» Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 4 Mintuen.
Monde«,ufgang 2 Uhr 9 Minuten. Mondesunlergang 11 Uhr
61 Minuten.— Historische Gedenktage: 1396 Johanue» Husr,
tirchlicher Reformator in Hust netz in Böhmen geb. und 1116 in
Konstanz als Ketzer verbrannt.— 1623 Tilly schlügt da» pro-
kestantisiye Heer bei Gtadtlohn.— 1832 Erzherzog Max, Kaiser
von Mexiko in Wien geb.— 1861 Die öfterr. Truppen besetzen
die Insel Föhr.— I8»6 Die Preußen verhindern die Verein!'
gnng der Baiern mit dem achten BundeS-CorPS.— >870 Der
Herzog von Gcamont crklürt, Frankreich werde einen deutschen
Fürsten auf Spaniens Thron nicht dulden.— Id81 Josef
Freiherr von Kleiheim, österr. Dialektdichter, in Baden bei Wien
gest.— 1899 Besuch Kaiser Wilhelm II. aus dem französischen
Schulschiff Vvhige-oie im Hafen von Bergen (Norwegen).
„Meine Herren," erklärte Graf Löwenberg in
gereiztem Tone, „nehmen wir uns in Acht, der
erwartete Sohn des Hauses scheint uns gefährlich
werden zu wollen. Das Interesse das—“
„Fürchten Sie nichts, bester Graf," unterbrach
ihn Lea mit spöttischem Tone, „so sehen die Frauen
nicht aus, um deren Gunst ein Guntram wirbt, ich
kenne ihn vielleicht besser, als Sie ihn kennen. Ich
müßte weniger oberflächlich, weniger —" sie ver­
stummte, der Fremde war über die Schwelle ge­
treten. Einer der Herren in der anderen Ecke hatte
eine Wendung mit dem Kopfe gemacht und hatte den
Sohn des Hauses erkannt. Eine allgemeine lebhafte
Begrüßung des Heimgekehrten erfolgte nun.
„Wir erwarteten Dich erst gegen Mitternacht",
sagte Fürst Ernest, nachdem ec den Sohn umarmt,
»wie kommt es —"
„Ich habe schon in Triest einen anderen Zug
benützt, als ich ursprünglich angenommen und komme
daher früher," war die Antwort Guntram's, der
jetzt da einen Freund umarmte, dort einem anderen
die Hand schüttelte, hier einer Dame die Hand
küsste und dort sich vor einer anderen lediglich ver­
neigte, oder ihr kräftig die Hand drückte.
(Fortsetzung folgt.)
Samstag, den L. Juli. Willibald. Sonnenaufgang 4 Ubr
5 Minuten. Souneurnlergang 8 Uhr 4 Minuten. MovdeSauf-
gaug 3 Uhr 18 Mimute«. MondeSuutergang Morgen».-
Hiurnsche Gedeuktoge: >468 Ter Wiener Bürgermeister Conrcd
Borlaus und sechs Rathsherren werden ans Befehl de« Herzogs
Leivold von Oesterreich auf dem Lobkowitzplatz enthauptet.—
1647 Die Schweden unter Wrangel erobern Eger.— 1683
Die Türken erscheinen vor Wien. Der kaiserliche Hos flüchtet nach
Linz.- 170. Prinz Eugen siegt b i Corpi.— 1807 Ariebe zu
Tilsit zwischen Frankreich und Russland.— 1816 Einzug der
Verbündeten in Pari«.— 1883 Die steierischen Adelsgeschlechter
huldigen dem Kaiser Franz Joses I. in der Burg zu Graz.-
1887 Prinz Ferdinand von Coburg von der Sobrauje ein­
stimmig zum bulgarischen Fü sten gewühlt.— 1859 Attentat
auf den Exkönig Milan von Serbien in Belgrad, wobei deiselbe
leicht verwandet wird.
Aus Stadt Umgebung*
(Generaistabsreise. Am 12. und 13 d. treffen
über Mähr.-Budwitz 3 Stabsofficiere, 25 Ober-
officiere, 57 Mann Begleitmannschaft und 48 Pferde
des Generalstabs der 10. Jnfanterie-Truppen-Division
Josesstadt hier ein und werden die Herren Officiere
in den hiesigen Hotels, bei Privaten, die Mannschaft
und Pferde in Gasthösen bequarlirt.
«Regiments-, Brigade-und Divifions-Uebun-
gen.) Wie bereits berichtet, wird Heuer hier eine
Truppen-Concentriruog nicht stattfinden und unser
Hausregiment am 11. August l. I. zu den Brigade-
und Divisions-Uebungen nacy Jarmeritz abmarschiren.
Vom 20. Juli bis zum 11. August l. I. finden
hier die Regimentsübungen statt.' Am 15. August
beginnen die Brigadeübungen im Terrain bei Jar­
meritz, welche bis zum 20. August dauern; am
letzteren Tage freizügige Uebung bei Jarmeritz. Am
21. August beginnen im Terram bei Trebitsch die.
Divisionsübungen und dauern bis zum 29. August;
am letzteren Tage freizügige Uebung. Am 31. August
und 1. September l. I. finden bei Trebitsch die
Schlussmanöver statt, nach welchen die Truppen­
körper wieder in ihre Dislocationen abmarschiren.
Unser Hausregiment wird am 2. September l. I.
hier eintreffen. Am 20. d. trifft hier eine halbe
Escadron des 15. Dragoner-Regiments ein und
verbleibt bis zum 11. August im Cantonnement.
Am 20. August trifft das 1. und 2. Bataillon des
1. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes hier ein und
verbleibt daselbst bis zum 24. August. Am ersteren
Tage werden die Landwehr-Jnfanterie-Regimenler
Nr. 14 (Brünn) und Nr. 21 (St. Pölten) am
Uebungsterrain M.-Budwitz, Trebitsch und Schelletan
eintreffen.
(Uebungsritt.) Unter Commando des Herrn
Generalmajor Johann Steffan von Jllheim würbe
am 2. d. früh von Officieren der Infanterie-Regi­
menter Nr. 81 und 99 ein Uebungsritt nach Laa
unternommen. Am demselben nahmen folgende Herren
Officiere theil: vom 81. Jnfanterie-Regimente: Oberst
Franz Tschida, Major Rumanowitz und die Haupt­
leute Glogar und Skrehlik; vom 99. Infanterie-
Regiment: Oberst Eduard Gottfried Edler von
Gottsburg, die Majore Adolf Biedermann und Georg
Schmieg, dann die Hauptleute Johann Mettelka und
G. Mayer, ferner Herr Major v. Zaremba
des 15. Dragoner-Regiments. Der Rückmarsch erfolgt
am 7. d. Während der Abwesenheit des Herrn
Generalmajors und des Herrn Obersten Gottfried
führt das Stations-Commando Herr Major Wilhelm
Felber, das Regiments-Commando Herr Major
Stefan Ritter Radosavljevic von Posavina.
(Ernennung.) Der Postassistent Herr Maxi­
milian Netoliczka des hiesigen Postamtes wurde zum
Postoff>cial ernannt.
«Deutsch-österreichischer Lehrerbund.) Auf die
Tagesordnung der am 7. und 8. August d. I. in
Aussig tagenden Versammlung des deutsch-österrei­
chischen Lehrerbundes wurden folgende Gegenstände
gesetzt: Erster Tag: 1. Rechenschaftsbericht des
Vorsitzenden; 2. Vortrag „Die Schule ist nicht
Partei-, sondern Volkssache"; 3. das Bundes­
programm; 4. Wahl des Bundesobmannes; 5.
Satzungsänderungen. Zweiter Tag: 1. Vortrag „Rechte
und Pflichten der österreichischen Lehrerschaft"; 2.
Bestimmung des Jahresbeitrages; 3. das Disciplinar­
gesetz; 4. die Frage der Unterstützungscassa. In
Aussig hat sich bereits ein Festcomitt gebildet, welches
die Vorbereitungen zum Empfange der deutsch-öster­
reichischen Lehrerschaft trifft.
(Entscheidung in Schulangelegenheiten.) Das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat
über einen einschlägigen Recurs entschieden, dass
ein Schulleiter erst vom Zeitpunkte der Räumung
einer incompetenzmäßigen Naturalwohnung (im vor­
liegenden Falle wegen Feuchtigkeit ärztlich als ge­
sundheitsschädlich erklärt) Anspruch auf die gesetzliche
Quartiergeldentschädigung hat. Im Falle der Weiter­
benutzung einer derartigen Wohnung durch den
Schulleiter sei die Schulgemeinde zur Bestreitung
des Quartiergeldes nicht verpflichtet, selbst dann
nicht, wenn in dem Dienstorte ein anderes Quartier
nicht beschafft werden kann.
«Trauung.! Am Sonntag den 15. d. um 11 Uhr
vormittags findet in der hiesigen Pfarrkirche zum
heiligen Kreuz die Trauung des Herrn Carl Pohl,
k. k. Rechnungs-Official im Handelsministerium und
k. u k. Lieutenant in der Reserve, mit Fräulein
Mathilde Kremser, Tochter des Herrn Emil
Kremser statt.— Am Samstag den 7. d. vormittags
findet in der hies. Pfarrkirche zum heil. Kreuz die
Trauung des Fräulein Mizi Frühauf, Tochter des
hies. k. k. Ober-Postverwalters Herrn Franz Frühauf,
mit Herrn Franz Wurzinger, Rechnungsoffizial der
k. k. Post- und Telegrafen-Direction in Brünn, statt.
(Thurmeinweihung.) In Tasswitz wird am
8 d. die feierliche Weihe des neu ausgebauten
Thurmes vorgenommen, mit welcher auch aus diesem
Anlasse die Abhaltung eines Volksfestes verbunden
ist. Die Festordnung ist folgende: 4 Uhr früh:
Tagwache durch die Ortsmusik. 9 Uhr früh: Fest­
gottesdienst. 2 Uhr nachmittags: Weihe des Thurmes,
a) Weihelied „Die Ehre Gottes", gemischter Chor,
vorgelragen vom Gesangvereine in Tasswitz. b) Weihe
des Thurmes und Ansprache, oj Feierliches Ts Osurn
und figuraler hl Segen. 3 Uhr nachmittags: Festzug
-um Festplatz. Daselbst Volksfest mit verschiedenen
Belustigungen als: Buschenschanken, Kaffeehaus,
Bier-, Wurst-, Lebzelt-, Bäckerei-, Süß-Brannt-
wein- und Schießbuden etc. Museum, Juxpost,
Coriaudoliwerfen etc.— Liedervorträge (gemischte
Chöre) durch den Gesangverein Tasswitz. Die Damen
des Vereines sind in alter Tasswitzer Tracht
gekleidet. Der Reinertrag fällt dem Thurmbaufonde
zu. Eintritt 30 Ir per Person. Züge von Znaim
nach Hödnitz verkehren: Früh 7 Uhr 30 Min.;
Mittags 12 Uhr 50 Min.; Nachmittags 4 Uhr 48
Minuten. Rückfahrt von Hödnitz nach Znaim: Abends
7 Uhr 5 Min. und 10 Uhr 21 Min. Gäste von
Auswärts sind herzlichst willkommen.
(Todesfall.) Am Samstag den 30. v. um
11 Uhr vormittags starb hier, Salisplatz Nr. 13
die Zugsbegleitersgattin Frau Rosa Babowsky im
23. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am
Montag den 2. d. statt.
(Vom k k. Gymnasium.) Die Aufnahms­
prüfungen in die erste Gymnasialclasse für das Schul­
jahr 1900/1901 werden im Sommertermine am 14.
und 16. Juli von 9 Uhr vormittags angefangen,
abgehalten werden. Mitzubringen haben die Schüler
den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten Schul­
nachrichten, bczw. das Freguentationszengnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten Volks»
schulclasse. Die Einschreibgebür beträgt 7 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmachung auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen.
«Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt Schul­
jahr 1900/1901.) Die Anstalt besitzt das Oesieiit-
lichkeitsrccht für den 1., 2. und 3. Jahrgang. In
diesem Jahre wird im 1., 2., 3. und 4. Jahrgange
der höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer
Richtung Unterricht ertheilt werden. Die Ausnahms­
prüfungen werden am 16. Juli und 15. September
abgehalten. Die Anmeldungen hiezü sind bis 14.
Juli beziehungsweise 10. September einzubringen
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsge­
werbeschulen. Der Besuch der Anstalt kann bestens
empfohlen werden. Dieselbe ist nach den neuesten
Erfahrungen bestens eingerichtet, für den Lehrkörper
wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Die Schüler sind
in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten. Näheres
ersieht man aus dem Prospekte, welcher von der
Direktion kostenfrei zugesendet wird, und welche auch
zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
(Ausflug des Mufikvereines.) Freitag den
29. Juni d I. unternahm der Musikverein einen
Waldausflug in die Nähe von Poppitz. Die Theil-
nehmer kamen gegen Vr4 Uhr auf dem Festplatze an,
welcher von den Poppitzer Ortsbewohnern mit
Fahnen in den deutschen Farben geschmückt worden
war. Dortselbst wurden dieselben von den Südmährer-
Bundesgruppen Poppitz Konitz und Kaidlinq freund­
lichst begrüßt, wofür ihnen seitens des Musikvereines
herzlichst gedankt wurde. Auß-r den zahlreich
erschienenen, ausübenden Mitgliedern des Musik­
vereines, hatten sich auch viele Gäste aus Znaim
eingefunden, welche mit den oben genannten nahezu
vollzählig erschienenen wackeren Südmährer-Bundes-
mitgliedern eine stattliche Zahl von Festtheilnehmern
repräsentierten. Bald hatte sich ein bunt bewegtes
Leben entwickelt. Bei Spielen, Tanz und den gelun­
genen Gesangs-Vorträgen des Musikvereines verging
die Zeit nur allzu rasch in der angenehmsten Weise.
Ein eifriges Mitglied des Vereines nahm auch eine
fotographische Gesammtaufnahme der Festtheilnehmer


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 6 ]
s
auf und trug dieses Unternehmen we,entlich dazu bei
die Theilnehmer in die fröhlichste Stimmung zu
versetzen. Erst gegen 9 Uhr abends wurde der
Rückmarsch angetreten. Vor Verlassen des Festplatzes
wurde den treu deutschen Volksgenossen aus Poppitz,
Konitz nno Kaidling nochmals herzlichst gedankt, und
wurden zum Abschiede noch einige begeisternde
nationale Lieder gesungen. Der Rückweg wurde unter
Absingung von Liedern, bei Lampionsbeleuchtung,
in fröhlichster Stimmung zurückgelegt. Alle Theil­
nehmer waren eines Sinnes, und hoch befriedigt,
über dcn höchst gelungenen Verlauf dieses Ausfluges.
Allgemein wurde der Wunsch ausgesprochen, dass die
Vereinsleitung zur Förderung der Geselligkeit im
Laufe des Sommers einige solche Ausflüge veran­
stalten möge. Wir beglückwünschen den Musikverein
zu dieser höchst gelungenen Veranstaltung, welche auch
in nationaler Beziehung einen großen Vortheil
geboten hat, da dieselbe unseren Volksgenossen aus
den genannten Landgemeinden Gelegenheit geboten
hat, mit den Znaimern in freuudschaftl chen Verkehr
zu treten.
(Liedertafel.) Der Znaimer Musikverein ver­
anstaltet am Sonntag den 15. Juli seine Sommer-
Liedertafel, welche die zweite satzungsgemäße Aufführung
für die beitragenden Mitglieder bildet. Diese Lieder­
tafel findet Abends im Garten des Bürgervereines
statt und wird im Falle ungünstiger Witterung im
Saale abgehalten. Die vollständige Vortragsordnung
welche auch einige interessante Neuheiten enthält,
veröffentlichen wir in nächster Nummer.
(Noch einmal zum Sommerfeste des Deutschen
Bürgervereines.) Nachdem das Programm des am
5. Juli stattfindenden Sommerfestes bereits durch
Stadtcapelle.) 7 Uhr früh: Zug nach dem Friedhofe,
Absingung der Libero daselbst._ 8 Uhr früh: Auf­
führung der Schubert'schen Messe in der Stadtpfarr­
kirche. 9 Uhr vormittags: Abmarsch zum Bahnhöfe,
Empfang der Gäste, Rückmarsch zum Rathhause,
Abgabe der Fahnen, hierauf Frühschoppen im städt.
Schützenhause. 12 Uhr mittags: Mittagmahl in den
dazu bestimmten Gasthäusern. Nachmittag: Einfang
der noch einlangenden Vereine. 2 Uhr nachmittags:
Probe der Gesammtchöre im Rathhanssaale. Hierauf
Festzug nach dem Festplatze. 7*4 Uhr nachmittags:
Festact in der Sängerhalle. Begrüßung der Gäste
durch den Herrn Bürgermeister der Stadt Retz. An­
sprache des Vorstandes. Entgegennahme von Beglück­
wünschungen. Schmückung der Fahnen mit Er­
innerungsbändern, hierauf Festconcert. l/ 2 8 Uhr
abends: Fest-Commers.
Sitzgras. fSonnenwende.f Seit 20 Jahren
wurde auch bei uns wieder einmal das Fest der
Sonnenwende gefeiert. Tie Veranlassung hiezu gab
der Aufruf der Leitung des Südmährerbundes. An
der Feier betheiligte sich die ganze Jugend von
Sitzgras, auch einige Männer und Frauen. Freitag,
den 22. Juni Nachts wurde eine mit der Aufschrift
„Heil und Sieg den Deutschen!" versehene und von
den hierortigen Jungfrauen mit einem schönen
Kranze geschmückte Tafel vor dem Hause des Ge­
meindevorstandes angebracht. Des Gewitters wegen
konnte jedoch der Auszug auf die Höhe, wo das
Sonnwendfeuer brennen sollte, erst am Sonntag
stattfinden. Ein großer Lampion, in welchen Sonne,
Mond und Sterne ausgeschnitten waren, wurde
auf einer Stange dem Zuge vorangetragen und von
den Burschen wurden nationale Lieder gesungen
große Plakate, sowie durch unsere beiden Localblätter! Das Feuer war unterdessen von einigen Burschen
bekannt gegeben wurde, so soll diesesmal von der angezündet worden. Ans den Hügel angekommen
Ausgabe separater Programme ganz abgesehen werden
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, dass das
Fest präcise um 1 Uhr nachmittags beginnt, dass
bei demselben zwei Musikcapellen spielen werden und
dass durch eine hinreichende Anzahl von Wein-,
Bier- und Bäckereibuden für wohlthuende Er­
frischungen in genügender Weise vorgesorgt sein
wird. Auch am Kinderspielplatz werden Getränke,
Bier und Heuriger ausgeschenkt werden und damit
es an diesem, von dem Festplatze scheinbar abge­
schiedenen Theile nicht an Unterhaltung fehlt, werden
die Butschetti dortselbst ihre lustigen Weisen zum
Vortrag bringen. In der Hauptallee und im Vereins­
hausgarten werden sicher das schön eingerichtete
Kaffeehaus, die Glückshäfen, das Glücksrad, die
Haupttreffer-Ausstellung, die Post, die Ansichtskarten-
Verkaufsstelle, der Kraftmesser und das Wurstel­
theater ihre alte Anziehungskraft auf die P. T.
Besucher des Festes ausüben. Punkt 0 Uhr beginnt
das Varittc-Theater im großen Festsaale des Bürgcr-
vereinshauses, während um 7 Uhr die Verlosung
der Haupttreffer erfolgt. Um SV* Uhr wird die
untere Allee großartig illuminirt und nimmt in
derselben auch zugleich das tolle Coriandoliwerfen
seinen Anfang. Um O 1 /* Uhr wird im großen Saale
das „Tanzkrünzchen" eröffnet, welches den Schluss
des Festes bildet. Zn melden bleibt noch, dass die
Automobile, welche nach unserer l-tzten Meldung
werte Festgäste gegen ein müßiges Entgelt spaciren
fahren sollen, vor der Vereinshausrampe in der
Zeit von 5 bis l l/ 2 Uhr nachmittags bereit gehalten
werden.
(Sängerfest in Retz.) Nächsten Sonntag den
8. Juli l. I. begeht der Männergesangverein das
Fest seines fünfzigjährigen Bestandes. Aus diesem
Anlasse findet am benannten Tage in Retz ein
größeres Sangesfest, an welchem Theil zu nehmen
bereits eine bedeutende Anzahl von Vereinen von
Wien und Niederösterreich sich bereit erklärt haben.
Auch der Znaimer Mnsikverein, welcher mit dem
Nachbarvereine in Retz stets in treuer Sängersreund-
schaft verkehrte, wird, einer ehrenvollen Einladung
folgend, an dem Feste sich mit dem fast vollzähligen
Damen- und Männerchor betheiligen und beim
Festconcerte wie beim Commerse Solovorträge zu
Gehör bringen. Das Fest scheint sowohl durch die
große Anzahl von^ fremden Sängern, wie auch wegen
des reichen und sehr anziehenden Festprogrammes
halber, sich zu einem äußerst lebhaften Bilde zu
gestalten, wozu nicht wenig der Umstand beiträgt,
dass zu diesem Feste speciell eine geräumige, in
geschmackvoller Form sich^ präsentirende Festhalle
errichtet wurde, so dass selbst bei ungünstigem Wetter
die Abhaltung des Festes nicht beeinträchtigt wird.
Tie überwiegend größere Anzahl der Znaimer Sänger
und Sängerinnen fährt bereits mit dem vormittags
um 11 Uhr 41 Minuten abgehenden Zuge nach
hielt Herr Matzka Mathäus eine Ansprache, in der
er die Bedeutung der Sonnenwende erklärte. Hier­
auf wurden einige Gewehrraketen abgebrannt und
der Rückzug in das Dorf in größter Orditnng
angetreten. Beim Hause des Gemeindevorstandes, j
in den Laicktag und Reichsrath nur deutsche Land­
wirte zu wählen, da nur diese im Stande wären
die Interesse« der Landwirtschaft wirksam zu ver­
treten. Schließlich forderte er zum zahlreichen Beitritt
zum Deutschen Landwirte-Bund auf. Der Vorsitzende
Herr Schamberger recapitnlirte hierauf in furjen-
Zügen die Ausführungen seiner Vorredner, betonte-
den schädlichen Einfluss des Ekericalismus und der
Aristokratie auf die bäuerlichen Bestrebungen, forderte
das Festhalten an der deutschen Staatssprache unb
zum Schlüße den zahlreichen Beitritt znm Bund der
deutschen Landwirte, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
Zuckerhandl. (Schul- und Schauübung.j Die-
freiw. Feuerwehr in Zuckerhandl hält am Sonntage
den 8. d. mit folgender Tagesordnung eine Schul-
und Schauübung ab: 3 Uhr nachmittags: Schulübung-,
beim Zeughause, dann Schauübung. Hierauf Concert
und Tanzkränzchen (Capelle Meistert im Gasthause-
des Herrn Skrabek. Eintritt 10 kr. Tanzkarte 30 kr.
Feuerwehrmänner in Uniform frei.
att j SHüitäc- Schwimmschule.) Zufolge Stations­
und Herr Matzka gab in einer kurzen und allseits t Commando-Befehles wurden die Badestnnden auf
beifälligst aufgenommenen Ansprache dem Wunsche der k. u. k. Militär-Schwimmschule wie folgt abge-
Ausdruck, dass, wie Heuer, auch küuftighin das deut- ändert; für Herren: von 6 bis 8 Uhr früh, für
sche Fest der Sonnenwende gefeiert werden möge. Damen: von 8 bis 12 Uhr mittags; für Herren:
Heil SitzgraS! von 1 bis 3 Uhr nachmittags, dann von 5 Uhr
(Versammlung des „Deutschen Landwirte- nachmittags bis 8 Uhr abends. Die Zeit von 3 bis
Bundes.) Ter radical-nationale politische Verein P Uhr nachmittags ist für den Schwimmunterricht
„Deutscher Landwirte-Bnnd", dessen Obmann deiZ der Militärmannschaft bestimmt. Tie früheren Bode-
Herr Reichsrathsabgeordnete Schönerer ist, hatte für stunden waren: für Damen: von 6 bis 10 Uhr
den 1. d. eine Versammlung nach Znaim einberufen,! vormittags und von 7?2 bis 3 Uhr nachmittags;
welche auch am genannten Tage nachmittags 4 Uhr! für Herren: von 10 Uhr vormittags bis V? 2 Uhr
im Festsaale des deutschen Bürgervereinshanses nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis zum
stattfand. Dieselbe war nur mäßig besucht und hatten j Schlüße. Die Badekabinen bleiben wie früher den
sich iusbesonders sehr wenig Landwirte und ganzen Tag den Damen reserviert.
Bauern ans der Umgebung eingefnndeu. Als Ber- j tBauernregeln und Lostage im Juli.) Was
tretei* der politischen Behörde war Herr Stadt- j der Juli und August nicht kochen, das kann der
secretär Jeschek anwesend. Die Versammlung wurde, September nicht braten.— Regen an Mariä Heim-
von dem zweiten Bundes-Obmannstellvertreter, Herrn, suchung (2.) dauert 40 (nach Anderen 14, nach An-
Georg Schamberger, Bauer in Pram, in Ober- deren gar nur 10) Tage.— Wenn Marie (Maria
österreich, mit einer Ansprache eröffnet, in welcher Heimsuchung) im Regen übers Gebirge geht, so
er die Erschienenen begrüßte, den Vertreter der
politischen Behörde vorstellte und die Gründe aus­
einandersetzte, die zur Gründung des Deutschen
Landwirte-Bundes führten, Nach ihm ergriff der
dritte Bnndes-Obmann-Stcllvertreter Herr Josef
Hoher, Landwirt aus Absroth in Deutschböhmen das
Wort, welcher in längerer Rede die Stellung des
Bauernstandes und der Socialdemokratie besprach.
Er führte den Nachweis, dass nur der tschechische
Socialdemokrat Nationalgefühl besitze, während der
deutsche Socialdemokrat den internationalen Stand­
punkt einnehme, besprach den von der Socialdemo­
kratie geforderten Achtstundentag, der in der Land­
wirtschaft ganz unmöglich sei, kritisirte in sarkastischer
Weife Bebel, der in seinem Buche behaupte, dass
bei einem socialen Staate der Mensch nur mehr
1V 8 Stunden täglich zn arbeiten brauche und wie
in diesem Zukunftsstaate die Frauenfrage behandelt
werde. Die Jndenfrage behandelte er im antisemiti­
schen Geiste und forderte die Aufhebung der Getreide­
börse und des Differenzspieles. Zum Schlüße forderte
er die deutschen Frauen auf, ihre Kinder national
zu erziehen. Der dritte Redner Herr Franz List.
Landwirt in Baumgarten in Niederösterreich verlas
zwei von Bodiersky und von Tichy ans M.-Kroman
eingelangte Begrüßungsschreiben und besprach sodann
die Aufgaben des Deutschen Landwirte-Bundes. In
scharfen Worten kritisirte er die politische Thätigkeit
der Geistlichkeit und den Missbrauch der Kanzel zu
politischen Zwecken, forderte eine gerechtere Ver-
theilnng der Steuerleistungen, die Aufhebung der
Retz, denen wohl sicherlich^ ein größeres^ Publicum Fruchtbörse und des jüdischen Zwischenhandels bei
unserer Stadt sich anschließen wird. Nachstehend die G treide- und Pferdeeinkäufen :c. durch den Staat
Festordnung: 0 Uhr früh: Weckruf (St.-Pöltener und forderte die Anwesenden auf, als ihre Vertreter
kehrt sie im Regen wieder.— An St. Kilian (8)
säe Wicken und Rüben an.— Am Margarethentage
(13) ist Regen eine Plage— Vincenzi (19) Sonnen-
fchein füllt die Fässer mit Wein.— Drei Tage vor
Jakobi (22) Regen lässt eine schlechte Kornernte
fürchten.— Warmer Heller Jakobi (25) kalte Weih­
nachten.— Jakobi ohne Regen deutet auf strengen
Winter.— Vor Jakobi eine Rübe nach Jakobi ein
Rübchen.— Ein schöner. Jakobitag den Bauer oft
gereuet; doch manche Woche ihn das Wetter noch
erfreuet.— Ein schöner Annatag (26t lässt einen
angenehmen Herbst hoffen.— Werfen die Ameisen
um Anna höber auf, so folgt ein langer schwerer
Winter d'rauf.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mährischen Statthalterei über den Stand
der Epizootien in Mähren vom 27. v. herrscht in
Hrnbschütz, polit. Bezirk M.-Kromau und in Dürn-
bolz. Guttenfeld, Pardorf und Treskowitz, volit.
Bezirk Nikolsburg, der Rothlauf der Schweine, ferner
in Dürnholz, polit. Bezirk Nikolsburg, der Bläschen­
ausschlag und ist in Gr.-Tajax, polit. Bezirk Zna>m
(Land), der Bläschenausschlag erloschen.
(Selbstmord eines Greises.) Am Sonntag
den 1. d. wurde der 72 Jahre alte Ausnehmer Franz
Steiner in Neu-Schallersdorf in seinem Weingarten
an einem Pfirsichbaum erhenkt aufgefunden. Steiner
hatte sich am genannten Tage früh fröhlich und guter
Dinge von zu Hause entfernt und kein Mensch ahnte,
dass sich der alte Mann mit Selbstmordgedanken
herumtrage.
(Gefährliches Spiel.) Seit jüngster Zeit ver­
gnügen sich die Kinder in der Neustift damit, auf
offener Straße vor den Häusern, die zumeist mit


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 7 ]
7
Schindeln gedeckt sind, Feuerwerkskörper, sogenanntes
-Zimmerfeuerwerk' abzubrennen. Dieser Tage geschah
es nun, dass ein solcher brennender Feuerwerkskörper
in den Hof eines Hauses, wo sich zufälligerweise
gerade ein Strohhaufen befand, fiel, und es hätte nicht
viel gefehlt, so wäre dieser Strohhaufen hiedurch in
Brand gesteckt worden. Das Spiel der Kinder mit
Feuerwerkskörpern ist daher für die Bewohner der
Neustist von großer Gefährlichkeit. Der Vater eines
Buben, der ein so gefährliches Spiel trieb, von einem
Hausbesitzer hierüber zur Rede gestellt, antwortete
kurz, sein Bub könne machen was er wolle, das gehe
niemanden etwas an. Vielleicht legt sich da unsere
Polizeigeschäftsleitung ins Mittel und beweist diesen
Vätern, dass es doch noch Jemanden etwas angeht,
bevor vielleicht die ganze Neustift in Flammen
aufgeht.
(Das Anwachsen der Vlitzgefahr.) Der auf­
merksame Zeitungsleser wird die Beobachtung ge­
macht haben, dass mit jedem Jahre die Zahl der
gemeldeten Blitzschläge ansteigt; man könnte nun
glauben, dass nicht an sich mehr Blitzschläge jetzt
vorkommen, als früher, sondern dass die stetig
wachsenden Telegraphen- Verbindungen heutzutage
immer mehr Blitzschläge zur allgemeinen Kenntnis
bringen, während früher eine große Zahl derselben
weiteren Kreisen unbekannt blieb. Aber diese An­
nahme trifft nicht zn. Der Leiter des preußischen
meteorologischen Amtes. Geheimer Rath von Bezold.
beschäftigt sich seit einer Reihe von Jahren mit
einer Statistik der Blitzgefahr, und hat sich dabei
vornehmlich auf die in Baiern gemachten Erfah­
rungen gestützt. Baiern ist zu solchen Beobachtungen
darum am meisten geeignet, weil dort die obligato­
rische Versicherung der Gebäude gegen Feuersg-ffahr
die älteste in Deutschland ist und damit auch der
Blitzschadensstatistik die längstjährige Unterlage ge-
währt. Es hat sich nun herausgestellt, dass in den
letzten sechzig Jahren die Blitzgefahr ganz außer­
ordentlich gestiegen ist, sich nahezu nämlich versechs­
facht hat. Sowohl die Zahl der Tage, an denen
Gewitter vorkommen, ist größer geworden, als auch
die Zahl der bei einem Gewitter Schaden stiftenden
Blitzschläge. Die Ursache dieser Erscheinung hat
sich noch nicht feststellen lassen; wahrscheinlich ist
ein Zusammenhang mit Vorgängen, die sich auf der
Sonne abspielen, vorhanden. Jedenfalls sollten aber
die gemachten Beobachtung ein Ansporn dazu sein,
die Vorsichtsmaßregeln gegen Blitzschaden zn ver­
mehren und überall Blitzableiter anzubringen.
Sairitiitsberichl
26. Jahrwoche, vom 24. bis 30. Juni 1900.
Geborene
H w
5-g-
©
lebend
tobt
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
12
11
i
12
—
—
—
Gestorben an
Plottisödem 1
Blutvergiftung 1
Tuberculose 1
Verengerung der Aorta 1
Gallenstein-Krankheit ...... 1
Kindbettfieber 1
Lungenentzündung 1
Zusammen.. 7
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Z»hl
Gegen die
Vorwoche
Scharlach j 4
Nah und Fern.
lHuldigung für Se. Majestät den Kaiser.)
Zur Vorfeier des bevorstehenden 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers fand am 28. v. Abends
im Schloßhofe zu Schönbrunn ein von den Schützen,
den Bürgercorps, den Militär Veteranenvereinen, den
Kriegervereinen und den Feuerwehren veranstalteter
großartiger Fackelzug. verbunden mit einer Serenade
des niederösterreichischen Sängerbundes, statt. Am
Fackelzuge betheiligteu sich etwa 26.000 Lampion­
träger. Die Serenade wurde von 4600 Sängern
ausgeführt. Nach Beeendigung der Aufstellung der
Sänger im Schloßhofe trat der Kaiser, begleitet von
den Mitgliedern des Kaiserhauses, aufdas Plateau der
Freitreppe. Au den Fenstern des Schlosst bemerkte
man zahlreiche Mitglieder des hohen Adels, den
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski, den
Reichs-Kriegsminister Freiherrn v. Krieghammer,
den Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber, Hof- und
Staatswürdenträger, Angehörige der Generalität und
einige Mitglieder des diplomatischen Corps. Se.
Majestät der Kaiser, die Erzherzogin Maria Josepha
am Arme führend, stellte sich auf die Mitte des
Balcons, um Ihn gruppierten sich die Erzherzoge
und Erzherzoginnen Nach dem Erscheinen des Hofes
begannen die Gesangsvorträge. Die Serenade wurde
mit dem Vortrage einer Hymne von Herzog Ernst
von Sachsen-Coburg-Gotha eingeleitet. Der Kaiser
nickte während der Production der Sänger wieder­
holt mit dem Kopfe. Nach Beendigung der Ge­
sangsvorträge betrat der Kaiser mit der Erzherzogin
Maria Josepha am Arme den Schloßhof. wo der
Präsident des niederösterreichischen Sängerbundes,
Joseph Hofmann, dem Kaiser die Mitglieder der
Leitung des niederösterreichischen Sängerbundes vor­
stellte. Se. Majestät dankte wiederholt dem Präsi­
denten des Sängerbundes für die patriotische Ovation
und zeichnete viele Vorstandsmitglieder durch huld­
volle Ansprachen aus. Hierauf begab sich Se.
Majestät mit der Erzherzogin Maria Josepha am
Arme, umgeben von den Mitgliedern des Kaiser­
hauses, aus dem Schloßhofe auf die Straße, um den
Fackelzug defilieren zu lassen. Als der Kaiser auf
die Straße trat. ertönten stürmische Hochrufe Der
Präsident des Militärveteranen-Reichsbundes, GM.
v. Mingazzi, erstattete die vorschriftsmäßige Meldung.
Auf der Festtribüne beim Kaiserzelte waren die
Hof- und Staatswürdenträger, das diplomatische
Corps, Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden Mce-
Bürgermeister und zahlreiche Stadt- und Gemeinde­
räthe zu sehen. Während des Vorbeimarsches jubelten
die Wehrmänner dem Monarchen Hoch- und Vivat­
rufe zu. Der Kaiser dankte mit militärischem Gruße
für diese Ovationen. Nachdem der letzte Fackelträger
an dem Kaiser vorbeidefiliert war. stellte GM. v.
Mingazzi dem Monarchen die Arrangeure der
Huldignngskundgebung vor Ter Kaiser sprach sowohl
dem Generalmajor Mingazzi, als auch anderen Ar­
rangeuren gegenüber seine Befriedigung über die
gelungene Kundgebung aus und zeichnete die Vorge­
stellten durch huldvolle Ansprachen aus. Nach halb
10 Uhr war die großartige Ovation zu Ende. Die
Betheiligung des Publicums an der Huldigungs­
kundgebung war eine außerordentlich starke. Zahlreiche
Häuser der Umgebung von Schönbrunn, sowie der
angrenzenden Vororte waren beflaggt. Es ereignete
sich kein bemerkenswerther Unfall. Das Wetter war
günstig.
(Sonnwendfeier im Datschitzer Bezirke.)
Dieselbe wurde den eingelaufenen Berichten zuiolge
in allen deutschen Gemeinden am 23. Juni trotz des
schlechten Wetters, das sich gegen Abend einstellte,
in festlicher Weise begangen. In Höstes und Lipolz
wurde das Fest überdies durch Abbrennen von Feuer­
werken und Raketen verschönert. In den meisten
Gemeinden wurde das Feuer bis zum Tagesanbruch
unterhalten. Heil den Deutschen im DatschitzerBezirke!
(Wieder eine Botschaft von Andrer?)
Die große Zahl der wenig glaubwürdigen Meldun­
gen über Andree wird noch vermehrt durch eine der
.Times' zugehende Nachricht, deren innere Wahr­
scheinlichkeit sehr gering ist. Die Nachricht lautet:
Bei Roundstone in der Grafschaft Galway ist eine
Flasche im Meere ausgeschifft worden, die eine Bot­
schaft von Andree enthält. In der Flasche fand man
nämlich eine gedruckte Karte, die sagt, Andre habe
die Flasche vom Ballon aus ins Meer geworfen,
um die Meeresströmungen zn prüfen und den Fin­
der bittet, die Flasche nebst Inhalt an Cäpitän
Ernst Andree in Schweden zu schicken.
i Rosegger unter falscher Flagge.) Wir lesen
im .Literarischen Echo": .Dass auch Rosegger
einmal Kritik und Publikum durch eine Maske
hinters Licht geführt hat. war bisher jetzt wohl noch
nicht bekannt. Einer Mittheilung des Hamerling-
Biographen Dr. M. Rabenlechner entnehmen wir,
dass ein 1881 im Verlag von Levy& Müller in
(Stuttgart erschienener Band .Vom Kreuzweg des
Lebens, novellistische Studien von Karl Walser",
niemand anderen als Rosegger selber zum Verfasser
hat. Da die Geschichten ausnahmsweise auf städti-
schein Boden und unter städtischen Menschen
spielen, wollte der Dichter sich möglichst
unbefangen beurtheilt sehen; er erhöhte des­
halb die beabsichtigte Täuschung noch dadurch,
dass er selbst dem Buche ein Geleitwort unter
seinem richtigen Namen mitgab. Dieses lautet:
,Es sind mir die Vollmachten über ein Buch in
die Hand gelegt worden, dessen Verfasser— ein in
deutschen Landen bekannter Name— sich hier Hans
Malser nennen will. Ich habe das Werk nach
bestem Erkennen geprüft habe über dasselbe daS
Urtheil größerer Leserkreise eingeholt, und ich glaube
daraufhin weder dem Autor, noch dem Publikum
Unrecht zu thun, wenn ich das Buch dem Druck
übergebe. Außergewöhnlichen Schicksalen entstammt,
möge dasselbe unter dem bezeichnenden Titel .Vom
Kreuzweg des Lebens" gleichgestimmte Freunde
suchen. Ich hoffe, dass es deren viel: finden wird."
Dem scheint in der That so gewesen zu sein. denn
wie Rabenlechner angibt, ist das Buch im Handel
vergriffen. Der Dichter selbst aber scheint von diesem
verleugneten Sprößling nicht allzuviel zu halten,
da er weder eine Neuauflage veranstaltet, noch sein
damaliges Pseudonym bisher gelüftet und das Buch
in die Liste seiner zahlreichen Werke aufgenommen
hat.—
(Der beurlaubte Sträfling.) Einen beredten
Beweis der humanen Gesinnug, die auch bei Uebung
strafen der Gerechtigkeit in Ungarn an den Tag gelegt
wird. erzählt ein Szegediner Blatt. War da
im Szegediner Gefängnisse ein Landwirt NamenS
Johann Monostori zur Verbüßung einer achtzehnmonat­
lichen Kerkerstrafe eingeliefert worden. Eines Tages
ließ der Häftling beim Director sich melden und
brachte eine ganz ungewöhnliche Bitte vor. Es sei ja
richtig— meinte der Sträfling —, dass das Urtheil
der Herren Richter Sühne und Buße über den
Missethäter verhänge, aber es könne doch nicht mög­
lich sein, dass man Jemanden, der zu achtzehn Mo­
naten Kerker verurtheilt wurde, für sein ganzes
Leben zum Bettler machen wolle. Er, Monostori,
besitze daheim ein schönes Stück Feld; wenn ihm
nun Niemand den Acker bestelle und das Feld brach
liegen bleibe zwei Jahre lang sogar, dann sei der
materielle Ruin für den Landwirt ausgemachte Sache;
das aber könne selbst das strengste Strafgesetz nicht
gewollt haben. Der Director hieß den Mann seine
unterthänige Vorstellung zu Papier bringen, und
Johann Monostori schrieb ein Gesuch, darin er für
die Dauer der Feldarbeiten um Beurlaubung bat.
Wenn er die Ernte eingeführt haben werde, dann
werde er sich ergebenst zum Wiederantritt der Strafe
melden. Das ungewöhnliche Gesuch ging an das
Justizministerium und alsbald kam der Bescheid,
Johann Monostorie möge heimkehren, seine Arbeit
erledigen und nach Ablauf dieses .Urlaubes" am 1.
October beim Szegediner Director zur weiteren Ver­
büßung seiner Strafe sich melden. Johann Monostori
ist bei-eits in seinem Heimatsdorfe und preist die
Humanität und den Billigkeitssinn seiner Richter.
(Entdeckung eines Raubmordes nach acht
Jahren.) Aus Teplitz wird berichtet: Vor etwa drei
Wochen wurde in einer Ziegelei nächst Prödlitz in
einer Tiefe von einem halben Meter ein menschli­
ches Skelet aufgefunden. Die gerichtlichen Erhebun­
gen ergaben, dass das Skelet von einen großen,
starken Mann herrührt, welcher einem Verbrechen
zum Opfer gefallen ist, denn es wurde nachgewiesen,
dass der Mann durch Zertrümmerung des Schädels
und einen Stich in die Brust getödtet war. Des­
gleichen wurde constatirt, dass die Leiche völlig
unbekleidet eingescharrt worden sein musste. Nach
Ansicht der Sachverständigen dürfte die That vor
etwa acht Jahren verübt worden sein, und man
nimmt an, dass der Manu auf dem abseits führen­
den Wege daherschritt, überfallen, ermordet, beraubt,
entkleidet und dann verscharrt wurde. Dre eingelei­
teten Nachforschungen ergaben, dass der Ermordete
mit dem vor acht Jahren aus Teplitz verschwunde­
nen, 50 Jahre alten Gastwirth Anton Titt-l iden­
tisch ist. Tittel unternahm zu jener Zeit eine Reise
nach Prag und kehrte von dort nicht mehr zurück;
alle Nachforschungen nach seinem Verbleib blieben
erfolglos. Eruiert wurde bloß, dass er von Prag
nach Teplitz zurückfuhr. In Aussig versäumte er den
Zuganschluss, und er wollte in der Nacht zu Fuß
nach Teplitz gehen Auf dem Wege wurde er aber
ermordet und die Leiche verscharrt.
i Gattenmord in Sternberg.) In der Nacht
von Mittwoch auf Donnerstag ermordete in Stern­
berg der dortige Fabricksarbeiter Bartl seine Gattin
mittelst eines Messerstiches. Bartl, dessen Gattin ihm
vierzehn Kinder geboren hatte und die der Geburt
des fünfzehnten Kindes entgegensah, glaubte Ursache
zu haben, auf die Ga t:n eifersüchtig zu sein; letztere
hatte im Laufe des Faschings mit einem jungen
Manne verkehrt, ohne die Gattenehre in geringster
Weise verletzt zu haben. Die Frau wird von Allen,
die sie kannten, ols brav und arbeitsam geschildert.
Seit dem Fasching herrschte Streit im Hause. Noch
zwei Tage vor der That hatte die Frau, von ban­
gen Ahnungen erfüllt, zu Nachbarsleuten gesagt,
sie mögen, wenn sie in der Nacht etwas Verdäch­
tiges hören sollten, ihr zu Hilfe kommen. Mittwoch


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 8 ]
8
Abends hatte sich die Familie zu Bette begeben.
Während der Nacht erhob sich Bartl von seinem
Bette und begab sich zu jenem seiner Gattin, der
er mit einem scharf geschliffenen Taschenmesser einen
Stich in den Hals versetzte, welcher eine Hauptader
traf. Die Frau hatte noch so viele Kraft sich vom
Bette zu erheben und ihrer fünfzehnjährigen Tochter
zuzurufen: „Ich muß sterben.' Mittlerweile ging der
Mörder, das blutige Taschenmesser in der Hand
haltend, zu den Nachbarleuten, denen er, auf das
Messer zeigend, sagte, sie möchten zu Hilfe kommen,
und um die Gendarmerie und einen Arzt schicken;
es war ein .verfluchter Kerl' da. Gleichzeitig wollte
er den Leuten das Messer übergeben, dessen Annahme
sie jedoch verweigerten. Bartl sagte darauf: „Dann
behalte ich das Messer, vielleicht brauche ich es selber.'
Bartl begab sich sodann zu seiner Mutter, der er
sagte, sie möge die Kinder holen, und kehrte hierauf
in seine Behausung zurück. Dort war. mitterweile
die Gattin Bartls an Verblutung gestorben. Die
sofort auf dem Thatorte erschienenen Sicherheits­
organe verhafteten darauf Bartl und brachten ihn in
den Arrest des Bezirksgerichtes.
(Zwei Banditen vom schönen Geschlechte.)
Wie dem .Berliner Localanzeiger' aus Washington
(Illinois) mitgetheilt wird. ist die Ortschaft Jrving-
ton kürzlich der Schauplatz wiederholter räuberischer
Uebersälle gewesen, welche die im Alter von 19 und
20 Jahren stehendnen Töchter Jenny und Francis
des Bahnwärters Hawdon in Scene gesetzt haben.
Die beiden, übrigens bildhübschen Amazonen sind,
bis an die Zähne bewaffnet, mit sechsläufigen Revol­
vern in den Händen, am hellen Tage in ein Haus
der Beech-Slreet in Jrvinglon gedrungen, während
der Farmer mit seinem Gesinde, mit Kind und
Kegel auf dem Felde beschäftigt war. Indem sie,
professionellen Räuber an Kaltblütigkeit nichts nach­
gebend. sämmtliche Schränke und Behälter erbrachen,
Vermochten sie sich in den Besitz einer Summe von
circa 400 Dollars zu setzen, welche der Farmer am
Tage zuvor für abgelieferte Hammel eingenommen
hatte. Durch diesen Erfolg kühn geworden, unter­
nahmen Jenny und Francis Hawdon es noch an
demselben Abende, zwei von der Arbeit in den Fel­
dern heimkehrenden Farmersöhnen in den Weg zu
treten und ihnen mit vorgehaltenen Revolvern die
sofortige Herausgabe ihrer Uhren und Börsen
anzubefehlen. Doch dies allzu dreiste Wagnis sollte
für die weiblichen Wegelagerer zur Katastrophe
werden. Die wüthigen jungen Männer entwanden
ihnen ihre Waffen, holten Stricke aus den Taschen
und führten sie, aus nicht gerade zarte Weise gefesselt,
auf das Polizeigebäude, wo sie Muße g-nug haben
werden, über diesen neuesten weiblichen Erwerbs­
zweig nachzudenken.
(Wie Deutsche auf englischen Schiffen behan­
delt werden.) Aus New Orleans berichtet man dem
„B. B.-C." unter dem 8. Juni: .Von außerge­
wöhnlich großem Interesse ist der Jahresbericht d r
hiesigen .Deutschen Gesellschaft" über das 53. Jahr
ihrer Thätigkeit. Die Gesellschaft hat viele Lands-
leute durch ernste Warnungen davon abgehalten, sich als
Pferdeknechte für den Versandt von Pferden und
Maul-Eseln für englische Millitärrechnung nach der
Kapstadt zu verdingen. Trotzdem befanden sich unter
den 2000 Leuten, welche auf diese Weise nach Afrika
gelockt wurden, viele Deutsche aus St. Louis, Mem-
phis und anderen Städten. Die Befürchtungen bezüg­
lich der Behandlung und des Schicksals der Leute
haben sich als gerechtfertigt erwiesen. So berichtet
e>n Deutscher, Karl Senner, der Gesellschaft aus
Kapstadt: Wir wurden auf dem Schiffe wie Hunde
behandelt und wie Schweine gefüttert Unsere Lager-
statt war zwischen den Mauleseln, und schon nach
einigen Tagen war es dort so unerträglich, daß wir
vorzogen, auf Deck zu gehen und im kühlen Novem-
ber ohne Decken unter freiem Himmel zu schlafen
Unser Kaffee war das reinste Spülwasser und gar
kein Kaffee, und der Zucker kann wohl kaum mehr
als eine Mark der Cenlner gekostet haben. Dreimal
die Woche erhielten wir je ein halbes Psund Brod,
dazwischen gab es verschimmelten Zwieback. Soge­
nanntes .frisches Fleisch" bekamen wir, bis es so
stank, daß man es von einem Ende des Schiffes
bis zum anderen riech.n konnte, erst dann kam das
Salzfleisch an die Reihe. Reis und Hafergrütze
waren voller Würmer, und den versprochenen Plum-
Pudding gab man uns erst, als wir streikten und
uns weigerten, die Esel weiter zu füttern. Leider
konnten in der Kapstadt viele von uns keine Stellung
finden. Die Hälfte unserer 80 Mann ging zu den
»South Afrikan Light Horse'-Kämpfern. Der Rest,
zu alt oder untauglich, wurde gegen einen Tage­
lohn von drei Shilling ohne Beköstigung beim
Straßenbau angenommen."
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 2. Juli. Trotz matter Auslandsbcrichte
hat die Tendenz für Weizen und Korn im weiteren
Verlaufe des Verkehres wesentlich an Festigkeit zu­
genommen und Korn, worin die Käufe angeblich
für Budapester Rechnung erfolgt sein sollen, hatte
es schließlich zu einer Curssteigerung von 9 H.
gebracht, während Weizen 6 H. Avance behauptete.
Im Uebrigen hat sich bei nur unbedeutendem Ge­
schäfte keine bemerkenswerte Aenderung eingestellt.
Nachmittags wurden Herbstweizen zu Kr. 8.03,
Hervstkorn zu Kr. 7.20 7.22, Juli-August-Mais zu
Kr. 5.80 umgesetzt. Sonst notierten: Herbsthaser
zu Kr. 5.49-5 50, Sepiember-October-Mais zu
Kr. 5.95— 5.06, August-September-Reps Kr. 13.35
—13.45. Effektive Waare blieb wegen mangelnder
Kauflust geschäftslos und es hat in derselben auch
nicht die geringste Besserung aufzukommen vermocht.
(Nindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Set.
Marx), 2. Juli. (Schlachtviehmarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 3254 Stück ungarische, 754
Stück galizische, 68 Bukowinaer, 723 Stück deutsche,
zusammen 4798 Stück Rinder, worunter sich 299
Stück Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist wohl
um ca. 370 Stück Mastvieh stärker als vorige Woche,
deckt aber doch nur knapp den durch den steigenden
Landesconsum erhöhten Bedarf. Aus diesem Grunde
war die Stimmung bei reger Nachfrage animiert
und sind die Preise von Prima um 1-2 Kr.,
von Mittelochsen um 2—3 Kr. per 100 Kilo ge­
stiegen. In Weideochsen ist bis zur Stunde kein
Abschluss vorgekommen. Stiere notierten ziemlich
unverändert wie vorige Woche. Es notierten per
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 66- 72, ausnahmsweise 74,
Sekunda von 60—65, Tertia von 50-59; galizi­
sche Mastochsen Prima von 72—76, Sekunda von 64
bis 71, Tertia von 56-63, deutsche Mastochien
Prima von 75—79 (80), Sekunda von 68- 74,
Tertia von 60—67, mindere Mast- und Bauern­
ochsen von 46—58, Stiere und Kühe von 44-72.
Allgemeiner Sprechsaal.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen.— schwarz, weiß
und farbig, von 45 kr. Bi« fl. 14.6b» Met. An Jedermann
franko und verzollt in'« Hau«. Muster umgehend.
6. Üeoueherg Seiden-Fabrikaat (k. a. k, Hofl.) Zürich.
Der Ausschuss zur DeranstuLtung
der Sonnwendfeier
der deutsch völkischen Vereine „Eiche", „Guten",
„Hohenstaufen", „Nordmährerbundesgruppe", „Ra­
benstein", „Thayahort", „Turnverein", „Turner­
bundesgruppe" und „Zornstein" beehrt sich den
wärmsten Tank allen Jenen zu sagen, die dieses
schöne Fest durch werkthätige Mithilfe an den Vor­
arbeiten, als auch durch Spenden verherrlichen halfen.
Heil!
2er Sonnmxndseicr-Ausschuss.
Mahnruf an die Wemhauer!
Habe bereits in den Weingärten an vielen
Orten die Peronospora (falschen Mehlthau) entdeckt,
auch zeigte sich diese Krankheit in der hiesigen k. k.
Staats- und Landes-Rebanlage an denjenigen Stöcken,
die zur Controle bis jetzt mit Kupfervitriolkalklösung
noch nicht bespritzt wurden.
Es ist daher dringend nothwendig, um den
heurigen, sehr guten Traubenansatz durchzubringen
und die bereits durch die verschiedenen Rebschädlinge
geschwächten Weingärten nicht noch mehr zu schwächen,
dass sofort das Bespritzen mit (circa lVa°/o) Kupfer-
vitriolkalklösungen vorgenommen wird. Daher Wein­
hauer lasset alle anderen Arbeiten so lange ruhen, bis
Ihr das Bespritzen gegen Peronospora vorgenommen
habet!
Nach richtigem Vorgänge sollte ja ohnedies
jetzt schon die zweite Bespritzung vorgenommen wer­
den und wäre hiezu eine 1°/, Lösung genügend.
Auch zeigt sich heuer überall der Heuwurm
und scheint es demnach geboten, auch diesen Reb-
schädling energisch zu bekämpfen, indem man die
Trauben von den Gespinnsten befreit, die Würmer
(Raupen) mit spitzen, zahnstocherartigen Hölzchen
hervorsucht und zerdrückt oder die Gescheine (Trauben)
mit dem Dufour'schen Heuwurmgifte, bestehend aus
100 Liter Wasser, IV, kg. Jnsectenpulver und 3 kg.
Schmierseife, bespritzt.
Auch wird aufmerksam gemacht, falls sich das
Oidium Tuckeri (echter Mehlthau, Aescher) in den
Weingärten zeigen sollte, dass sofort das Bestauben
mit Schwefelpulver vorgenommen werden muss, da
sonst innerhalb 8 bis 14 Tagen die ganze Ernte
zerstört werden könnte.
Es wird gleichzeitig aufmerksam gemacht, dass
der deutsche landwirtschaftliche Verein in Znaim
Peronospora-Spritzen, dann Rücken-undHandschwefler.
zu 50°/o ermäßigten Preisen an Weinhauer abgibt,
so lange die Staats- und Landes-Subvention aus­
reicht.
Auskünfte über die Erkennung der Rebschädlinge
und deren Bekämpfung, sowie überhaupt in sämmt­
lichen Weinbaufragen, werden ertheilt in der k. k.
Staats- und Landes-Rebanlage in Znaim, Brucker-
straße oder in der Znaimer Weinbauschule. Es wird
weiters noch aufmerksam gemacht, dass nach der Blüthe
gleich in denjenigen Weingärten, welche von der
Reblaus schwach befallen oder seuchenverdächtig sind,
jedoch noch längere Zeit in tragbaren Zustande er­
halten werden sollen, das Culturalverfahren, d. i.
die Behandlung mit Schwefelkohlenstoff vorzunehmen
ist. Anmeldungen zum Bezüge von Schwefelkohlen­
stoff zu dem Subventionspreise von 15 fl. per
Metercentner und unentgeltlichen Beistellung von
Jnjectoren sind an den Gefertigten zu stellen. Das
Culturalverfahren wird unter Leitung und Aussicht
des Gefertigten vorgenommen.
Znaim, Anfang Juli 1900.
Heinrich Jeitschko,
iechn feitet für flaatl SJStinbauatbeiten.
Allefkaffen der Kedaction.
Anfragesteller in Jrritz. Nachdem die Ver­
sammlung in Frischau vom antisemitischen Deutsch­
nationalen Verein für Oesterreich einberufen wurde,
so ist es doch folgerichtig, dass zu derselben keine
Israeliten, wenn selbe auch Deutsche waren, Zutritt
hatten. Wenn es der gleichfalls antisemitische
katholische Volksverein in Prossmeritz in seiner Ver­
sammlung in Treskowitz damit anders hielt, so geschah
dies offenbar in der Absicht, um den Leuten Sand
m die Augen zu streuen und selbe über die wahre
Tendenz des Vereines irrezuführen. Heil!
Effekte«, und Wechsel-Cnrse an der öffentliche«
?8örse tu Wie« de« 3. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.55—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.25—
Oesterr. Goldrente 116. Oesterr. Kronen-Rente
4% 97.35— Ungar. Goldrente 4% 115.60—
Ungar. Kronen-Renre 4»/g 91.15— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.26— Credit- Aktien 687.25—
London vista. 242.30— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.55— 20-Mark-
Stücke 23.70— 20-Francs-Stück 19.29— Jtal.
Banknoien 90.90— Rand-Ducaten 11.33.
Lotto- Ziehungen.
Swa**»« (Ziehung vom 23. Juni 1900.)
15, 71, 35, 88. 80.
Nächste Ziehung am 7. Juli.
XiM.Mm.rn (Ziehung vom 30. Juni 1900.)
4, 84, 8. 33, 5.
Nächste Ziehung am 14. Juli.
(Ziehung vom 23. Juni 1900.)
88. 33, 86, 17, 41.
Nächste Ziehung am 7. Juli.
Evangelische^Kirchenanzeiger.
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 15. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
28. Juni: Eduard Schalk, Taglöhner 52 Jahre
alt, Krankenhaus, Verengerung der Aorta.— 29.Juni:
Fanny Katz, Assecuranzbeamtenswitwe, 29 Jahre alt,
Pragerstraße 18, Tuberculose. 30. Juni: Leopold
Priza, Großgrundbesitzer, 69 Jahre alt, Michaeler-
platz 2, Gallensteinkrankheit.— Rosa Babowsky,
Gattin des Franz Babowsky, Bremsers, 22 Jahre
alt, Salisplatz 13, Kindbettfieber.— Raimund, Sohn
des Johann Krepola, 4 Jahre alt, Altstadt 19,
Lungenentzündung.— 2. Juli: Josefine, Tochter
des Johann Filipski, Laborant, 4 Monate alt,
Berggasse 8, Darmcatarrh.— 3. Juli: Franziska
Kriz, Taglöhnerswitwe, 86 Jahre alt, große Fröh­
lichergasse 16, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 9 ]
i rjvHvgUMvqZK UI3Q JJD tun
poj Ojjß -ua,p,uaauaa n? ?uaquoctjaaaoI iaq ßunßiqapZ 3,q
jnv 'izunfß uaaaquo uauia jnv uajuoqa© a,q M jjoß§ 3 haoE
jnmg aajatq pq fltpiu vl avcu fpijßqmufl l vm,a
vuv;© ajlio© -uaqada, uaqvpß quagjg uaßpnah iun? quaqvgvK
mv giiaaag 'uaa^aa g 3 (pnjag$ uaßxajjaB Zäunj pahuaßapK iaq
SimaaH a,m 'uaup© uaq pm avm uuvmna^ aojjajoix^ (pnjg
‘ z uajjozhajaßZnv 33 qm »atz ojuaqa Zuaflaqulm ajlaaU mau,3 Znv
vavqavK qun uh, nvm Zjvq 'haiiqusiäma fpijjxicu aa ao®
ä nvaZ aajaiq duvaaiox 3 ;haun;aaqn
aaqo a}fpa aiq aquna® ui, uh, apauimn; Zv®; uannvF "uaqvh
uanvaZ auoha©, uajuvqaK a,haiaoh; 'äßijjnflaaqn afpp«, hvq
haoq aiq 'uapvh n? uaaj ajuama>Z hast 'pthaisist
-aaa duvaazoT aapo' tzoa, hast 'amvqiza® aiq 'aij äyhnj aaq©
^uahaqvM maq u, mzvairL asiuia auia h>M,m'a,j hv© ^uaöaipa
vavqavK uaßihzniuuv iaq aaqnvF maq änajg Z,jnv auuoz uoa'vK
aaq 'vmp nvaZ auohaj aiq apthaanZj\ aaaapjg ahagavipaun
ajaiq ^aij^gjct unu qun jqndjßaß uazhnjn?Znvaah 'atjpaj] ahou n?
anü uaahv® Zaq anet© aiq aaq sihaoqaaA uaquaunajjno uaaaq
aaha uamhauaK ma?uvß ZaaiavZ aq nvaZ Znv apvh ßi'maaH
;u ivwuia aaqaim uaqa apvh find® qunaag— abn^ uaq
-uauui© Zaq u, ;va; pnaqrnx; aaö,nvjaö;jqpj U!Z 1 hv^ pahx
aquatzipaqu aaq hanv '6,m,aH hhom a,© uazaam mnavq qun q,a®
qp®" i ;övja6 haoq j;oqn^ ajnü aaq apvh a,® -aaqnuäöav
3[Qts!P 8p 8 U 1 UI 0 J aajaiq tha,j, 0 K an? uaßunuho^x uajjaq 'aua,M
aijuaa Z;nv® öimaaH haij aißiiavmuaßaßaaa quphavi qun
— 'uavuvpö ajjaaqy auiaj uv öipalihaaa haou
uohaj aqanm jaia^ aaq tuaijozZnv Za aipom aa 't'uiaj n? ,aaj
ha,)qua 'tz>i)qua 'mH Zuaqu^ctmZ Zaq uaövhaK maq 'paq pajg
-uaßny m, haij qvö aa qun pna(§ uaöuvpivuom mauia uoa „äaj
-aq h,,j ayhnj aa i ^aijpnjß avm aa maM aojg
— -uazuvqaK uabyhaia aiq
mqunaag UMhomaöW aaq jiu, öuniivhaa,un aaq u, ;jaa a,näh
hanv mH, uamvj thapnaia t 'ua8a,sj,ua aaqiiqaauaK äauiaj mama
n? W0M sPjgyh Zatzuvm uohaj mH, avm ua,haa)z'" aaha^öj
upßui^ uahannv;q uaq Znv t uammo; n? u-zuvqaA uatzaq a,q mH,
ua;öai'jct vuuvavH aaq tznuaK maq ,aK uiaj ,öapaqn 'a;pom
ahav© aiq qun ;pg^ tz>ou vl apvh aZ -manbaq auvmonz aaq jnv
ha,j Za a;havm qun aaavöiZ aup aa apqun?,ua uapamsjuiI
— -uaahnjn?znv uaqvhaoA uiaj 'haou
apaöo? aa haoq t mh, aoa aaqag qun aaicto^ ßoj qjdgg
rril^iu sij Zlhianj ha, :jp£ uaqal jnn, uajjaa; ZoA
Zaßi,junj ah, aaqn ßunqphaj,uZ aiq ;Jqjaj a,j ßvW" ^qja} tz,j n?
aa havactj „jjaa® Z.uv unu qun" 'tz>,j a,xaa pwjag) amaj t uaq
-uapvqanuha© uaunvaq aiq a,pqa,m q'uvH auiaj
— ‘uapijq
uahajnvH a,ihojaaa Zvq jnv ßunnh;ßnuaK poq aamm, haou aiq
'uaßnß gauuDKB Zaq u, jnv aq^ijq ZZ mahahajaß avm Za qün
uaa,jiuU Zajiai up 'uaaxvjjjnK Zäpvm 'Za,tzai u,a ,tzal l,ß)ojaaq
ZjaaoaaZßunao;jaa^ uaq u,mao(§ apvh ZaxiW uamvjpamjnK
— 'a,aquanoq zaamZßun;ha,uaaA Zvq
ha,j om 'apaqaojaq u,mvU ua,ivz uaq u, tza^z uaphajaaaun uaq
a,q 'quvtz aamaj u, jnv Za a,aaxv;j aana'h qun jpej uahammvzZ
aqujaßun? Zvq aaqn pjhaa® uaq ,p>h qun ?)ohpjamha© "ma
apqun?;ua 'uimvU mn? uuvq aa ,va, 'uaählF uaq jnv uiahavF
Za,ß,qa,ajaq u,Z majjojhajaßZnv mnhpaJ 'aaqal Zjvq 'iiaßna?
°aaqn ha,j aa a^om Zlv po® anj po® yohu^' ua,uuvpq;hom
uaq aa Zvpaqn uuvq i quazuamHj auhvZ ama a,m pjhaa® uaq
'ammli© aa,nvi;,m haipnznimun Za jaia ßimaaH „i'viaopiK"
— 091—
— 164-
Bewegung und Miene, verbunden mit einem Auflodern in den
eben noch so ausdruckslos blickenden Augen hatte für Florence
etwas Beängstigendes. Ein Blick aus diesen flammenden Augen
hatte ihre anfänglichen Aeußerungen einer zur Schau getragenen
ängstlichen Besorgnis verstummen gemacht; jetzt wirklich unbe­
haglich berührt, wandte sie keinen Blick von der maßlos Er­
regten und endlich erfolgte, worauf sie bisher vergebens
gewartet.
Ein Ton, heiser, gurgelnd entrang sich den gewaltsam
zusammengepressten Lippen der Gräfin; die Füße schienen den
Dienst versagen zu wollen, ihre zarte Gestalt während einiger
Augenblicke zu wanken; doch im nächsten Moment raffte sie sich
wieder zur ganzen Höhe empor.—
„Florence kennen Sie jenes Kästchen?" ihre Hand wies
auf die Kasteie, ihre Stimme klang heiser und der Blick der
die Befragte traf, war drohend.
Florence zögerte einen Augenblick. Tie Frage kam ihr
nicht ganz unvermuthet, doch überlegte sie nochmals, ob es nicht
gewagt sei, hier abzuleugnen, was die Gräfin für sicher anzu­
nehmen schien.
So entgegnete sie denn mit einer gutgespielten Verlegenheit.
»Allerdings, es ist dieselbe Kassette, die ich einst in Berlin zu­
fällig im Secretär fand; ich wollte die umherliegenden Papiere
ordnen und sie verschließen. Ich öffnete ein Fach, von welchem
der -Schlüssel nicht abgezogen war und fand die Kassette." Gräfin
Stana schien der entschuldigenden Erklärung nicht zu achten;
doch die drohende Falte auf ihrer Stirn milderte sich; die
Offenheit des Eingeständnisses schien ihren auskeimenden Verdacht
vorläufig zum Schweigen gebracht zu haben.
„Es ist gut! Ich wusste es ohnehin, denn ich kenne Ihre
Neugierde. Doch" ihre Blicke richteten sich wieder forschend auf
die Vertraute „wissen Sie aus welchen Händen ich Sie jetzt
empfangen habe?"
„Doch nicht aus"
„Aus den Ihren, ja wohl und Sie wiederum aus denen
des von Herrn Herwig entsendeten Boten! Daher dessen eiliges
Verschwinden, verstehen Sie es jetzt Florence?" Die Gräfin
lachte schneidend auf und warf das zerknitterte Papier in ihrer
Hand zu Boden und trat es mit dem Fuß.
„O der Elende!" murmelte sie zähneknirschend.
— 157—
Herwig erhob sich, um sich zu empfehlen.
„Schon?' Stana sah ihn bedauernd, schmollend, bittend an.
„Gnädigste Gräfin, ich habe Ihre Zeit und Geduld bereits
zu lange in Anspruch genommen! Sie haben ohnehin ander­
weitige Bestimmungen über Ihre Zeit getroffen und auch ich
muss gestehen, dass mich die grausame Nothwendigkeit zwingt,
diesen genussreichen Stunden ein Ende zu machen. Lassen Sie
mich Ihnen wenigstens für die genossenen danken!"
Florence hantirte geräuschvoller, als es sonst ihre Art, im
Nebenzimmer Gräfin Stana legte ihre Hand auf Herwigs Arm.
„Und wann seh ich Dich wieder?' flüsterte sie ihm zu.
„So bald ich kann! Sie sollen sich ferner nicht über
Vernachlässigung zu beklagen haben!" Herwig küsste zärtlich die
kleine Hand, die ihm willig überlassen wurde. „Vielleicht" ein
sonderbares Lächeln spielte um seine Lippen „sehen mich theuerste
Gräfin noch schneller wieder als Sie vermuthen." Und ihren
fragenden Blick auffangend, fuhr er nur für sie hörbar in ern­
sterem, fast innigem Tone fort: „Ich hoffe, dass meine schöne,
süße Stana in Zukunft sehr vernünftig ist, mir ihre Liebe nicht
nur in Worten, sondern in der That beweist", und lauter fügte
er hinzu: „Seien Sie versichert, Gräfin, dass ich unter den an-
gedeuteten Bedingungen stets Ihr treuester Ritter und Freund
sein werde!" Stana antwortete ihm durch einen warmen Blick
und ein weiches, glückliches Lächeln. Arme Ahnungslose! dachte
Florence im Nebenzimmer, und sie lächelt- eiwas spöttisch.
Dormin war gegangen; Stana hatte nochmals das Ver­
sprechen gegeben, den Wunsch des Professors zu erfüllen und
sich bereit erklärt, diesem bereits für die nächsten Tage eine
Sitzung zu gewähren; dann noch ein langer heimlicher Kuß,
ein stummes Anschmiegen und Stana fand sich allein.
Sie stand mitten im Gemach; ein Lächeln auf den Lippen,
den Glanz des Glückes noch in den Augen, die Wangen rosig
überhaucht und lauschte auf die verhallenden Schritte des Ge­
liebten.
Als diese längst verklungen, stand sie noch immer auf der­
selben Stelle, sinnend, träumend; allmählich erst verlor sich der
glückliche Ausdruck ihrer Züge und machte einem wenig heiteren,
grüblerischen Platz.—
Ohne wie sonst Florence zur Hülfeleistung herbeizurufen,
vertauschte sie im alkovenartigen, vom übrigen Raume abgetheilten
HerzenSk-mpfe 20


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 10 ]
-,pih uaquvH m fpijqua aaido& aflaagiußuctpa goq aa gp
^suuvM Zaq fi'naK äiq qoh ßnkmah,y aaquaiaajaq aaja;; urZ
-;üamv;aT aphajaa Zvq chipua qun tzv^ uia
'mafpjg}anqag) ahi 'apuojia 'pichiaaß vuv;Z> uv aa uaq 'uastaa
uaq Zp 'quarpjpa pauhaj aa uaq 'quvH aauiaj uoa saiaK urZ
'ahnipnpiuM uachiiqam aaq ui puqaoaß chocu aaaickv^ aöiuacu
aßima ami üaßv; ZZ 'uauj^ja phajaagun hrrj tzai; ßo;tz>0 Zvq
: hns ajfpijjaiauaa fistohaa aa Zvoi qun apvh stfiaK mauias u;
aa äiq 'laqaah pllttj^p© uamajj ajp auch qun aaunuig' maj juv
fjpi)ßn?aaaun aa’ßmß 'jßuDjaßUD ;apH mg qjuajaß Zpvmmiah
au'litz>Z> auiaj haiajßöj aa apvh achjo^ raq m HohaZ, uauiaZ
'ßuntzajaa'quvuiaZnK uahaiistiachj aaq ßagx uaaamanbaq uaq
uajjoihajiua kan; aa a'uhvcu wnavq qun uahaßpa map0 uafißistah
'uastaa maq aa ajjpai gua;Jßiua« 'uatzajnkZnv (ptjuqjaad uaokhvg
mach; hast PnF auia; Znvchänq apnctjaaa aZ mahastaßn? phT
amaj'qun uahafi nk aaqnuaßaß aßnK ur aßnA ach Machnjnkjnv
tzchaj aiqayaA auaßoapq aiq chv uoavq' pamo^g uaquaqiachchua
mi quvst ßicuaaH -pchnmaau ßi;chia n? anu apvtz aauaaojg
uaqaihajaq ßnuaß hnaj ai® qaicu uachvcmZ go®; uachguvz;
mam tznj amnvaT": avqaohun uaMmanm uactckiF aafjg -mmvU
mv uchaA uajo;Zßunßaa 'üapvM aaq nk aaqnurh aqnaajuaqvchZ,
jpa 'appvfiaß ach aaat}ao& aiq uaq 'ßnjgnjg uajvmhaj uaq chanq
}}ijß pijgg ach qün 'üiaiaij ’aßiqaßiaa] ojuaqa uauaa@ aachpj
ßunjaicupnjß' uaßipiug’aqal aaq ui aagv 'ajojgow avcuk ;iaj
-ßista^ aaaqi m aach vl apiipj ai@ -u'auuo; n? uaßnjnkuch apnstqpU
aßiuia chou pahnvichZ, aaach juvq ppdoZ uamajj maq astsoh
aif qun uaquvH uaq m gpaaaq uapazchumchunvuu uaquaquim
-aaqn nk choir uaßioaua'aiq 'anj qpßZuakaamchA Zvq choq aij
auch i uaßaß;ua ßnnlchL uaquammog maq tzvj a;i t jfiiqaujaq
ayachv; qun ai] a>chvq; inoj vn°A i r;nnv; ajmachZ mö vchlK
aaq Znv ZnoqviaZ, navignaqaaqn apo^; aamaj Zaq guaqmmchjaaK
gaq pahnaßaiaU raq avcuk qun jmuia gpaaaq aij aauaaojg aicu
'}aß aaq Nl vm;a 'uaqaß auaa© au;ajj auia uaqa aqanai SD
— maichanjaq n? uachßaog;
Zaaachichnaa nia; wn 'uauua; nk ;nb nk anu uiaa'aH achr aauaaaM
a;qnv;'ß 'aaqv VvquvzZ uachipuajjo Zama ;ia;ß:chipacuF aaq iaq
i uaßuiaq pa;ßijjv;chv^ auaßia aach gjo 'ajiama® uaaaquo auiaj än|
-vq uijpag) ajq a;uuoj oj chaychaa kuachZZ uaaaq uoa giii;uuajj
— 621—
maachjnvF aaq m choq chrj a;uocu uaßvhaqun aim gv«;Z
-ävm;ß;;jvchjaq guachpvZ; uauoaslußuvhaaa gaa
uapnchuZ maq ,im 'pchnmaaa aij aicu 'uiaaaH aah; gjvq 'a:j hvj
chuchvctj nararpo'itz aaq apnF aiq chanq qun gaaicjvxj; Zaq uja^pjojg
gvq aauaaojg' uchvuaaa uuvq i nu] sa qaijq ßuoptag' au;Z
— 'quvarchjaaa aammiß’
maq Znv uoi,aaagl(x uapamgßunuuazaauo yactctoq mnavq qün
uajo;g;alchiaq ä,nva,aaD ama anj aama ;;m ag chvaam 'aßvF aavq
-chiaaaa'mänbaq maatztzaA'aaq ama ',ßa;aß archraq vuv;Z> achqaa,
'uafppujfe qun |aiag aauaaojg qvß 'gaijaaqn ga,ch(x uaquamoch
*;ua üajo^ uachöajai; uaq Zaq ZjnuaK maq ua,nuiM aßmra
ach chou chrj qun achaimchj ZachZ, Zaach aaqcho^ aiq m aaqaiat
qüqachvi 'yachiamchjaß; fpiipn}6 chij UljvaU aiq quaahvgx
•pacug' uaach a;chiaaaa aij qun uaßmaqnkuv uajvah^
«aßijjig 'uaßiychaßchom oj maaatz' aaq ahJ maq aaach aaui,
'uachßaaqnaoq chnnaßun ;chm ;ichuaßaiaK aiq tzai; aauaao;L
„-aqun,Z> aa;vch oj n? ,ia;mvj;aamjny ajaiq aaqn ;tjn;qaaa
'chl aioi uaqa uaavoa aiZ, aaqo" uia churx uachicho; uaq uaßnF
uaßuv; m ßch qnn rchvachamnqK aiq ui ja;; chlj quaß uachZv^
ach '„aaqo" 'ßi;chljchvu ayachv; vüv;A „i sarioq anu ua]awaß
Uaäaozun Zvaua uaqa chj,na(§ a^g ;Ji og>"— -ajjaqojag) aiq chij
a;ßiqinchj;na '„aichomaaa uayvtz n? pnan? chr chi ach 'gjiaaaq
qnvmchjaaa a,0K aaq aaqv— lchvaU nvaZ ßünchakaaA'
„iuajaalaß^
astv;^ mv aach aavcu anaanoE gama;; mZ\ anuoq bcu 'uauhg
uoa ipichjaßun avor goq chy <i;ao| üochZ,^ aaßniaqaaqach
aaq p]i öai choiI" 'ajv^ aßuv; aiq aa;un;namaßuvaavuamnM
aavqsch; Zvq aauaaoM uaquaaqunchaq aaq vuv;A qun
„i rnn 3i0 nach0; ßi,chvact chiizilW j chjqnh aiffis ’— i Hl8"
-uapivapaK aaq uaquvH uaq Znv 'ßna; ZßlmaaH ;jlichjquvH aiq
ijlachjjnK ualjaq 'jaiag uauia qun uachpv^ Zaaamchj gauiajj ma
chnva^uajo^;' uaßlichvact uauia mhvu qun tzl0 maach uoa vuv;0
iiUviK chij qocha 'chrachnk;naacha chipchij qun;unv;chD
„maqaßaßqv sssg^moo smvp
ach uaqaoj Zaiq ;vtz a;ogg uia i ßloiaaH ansisuv^ uoa ßun;
-chchuiD auia' uachakaaü ossaunoQ aranpepi"
*
%*
— 'Zamachjq;nch0 uajuuoaqaaa Zaq
jjaauafpjig maq juv tzvM uaach aij'quch 'manch mmvU uaq ui
uapiiu }jai?aß}nß 'aaavßlZ ajajjojaa ‘aiq chnv ßoji ;ach qu^
— 891—
— 158—
Schlafgemach ihre Gesellschaftsrobe mit einem bequemen Haus­
kleid und ließ sich dann von Neuem am Kamin nieder.
Florence auf einen Ruf ihrer Herrin herbeieilend, äußerte
bei deren Anblick, während sie Scheit um Scheit in das dem
Erlöschen nahe Feuer des Kamins beförderte, ihr Erstaunen über
den Toilettenwechsel
„Madatno la Comtesse haben sich doch bei Madame de
Favier angesagt —"
„Wirklich? Ja richtig! So mag man absagen! Besorgen
Sie das Nöthige meine Liebe!" Das klang sehr zerstreut.
Florence kannte ihre Herrin zu gut, um nicht zu wissen, dass
hier jegliches Intervenieren zwecklos sei.
Schweigend brachte sie Papier und Schreibzeug herbei und
schweigend schrieb Gräfin Slojewsky einige Zeilen der Ent­
schuldigung nieder. Florence verschwand ebenso geräuschlos mit
dem schnell couvertierten und adressierten Billet, um nach wenigen
Minuten mit der Meldung, ein Bediensteter des Hotels sei be­
reits auf dem Wege nach der Villa Stephano, zurückzukehren.—
Sie fand ihre Herrin noch in derselben Stellung, welche
diese inne gehabt, als sie das Zimmer verlassen; den Oberkörper
zurückgelehnt, die Füßchen gegen das Eisengitter des Kamms
gestemmt, die verschlungenen Hände im dkacken; auf dem schönen,
vom prasselnden Kaminfeuer glutrot überhauchten Antlitze noch
derselbe träumerische Ausdruck von vorhin.
Da Stana ihrer Vertrauten keine Beachtung schenkte, zog
sich diese schweigend in ihr Zimmer zurück. Minute ans Minute
verrann; drinnen rührte sich nichts. Mademoiselle Florence
beobachtete, sich auch ihrerseits einem ckoloe kar uiente hingebend,
das stete Weiterrücken des Uhrzeigers. Ob er kommen würde?
Schwerlich! Sie zweifelte an seinem Muth! Nun gleichviel, sie
selbst glaubte sich jedem Verdachte der Mitwissenschaft entziehen
zu können! Selbst wenn die Gräfin den wahren Zusammenhang
ahnen -sollte, die Beweise fehlten ihr und im Uebrigen würde
die Gräfin der vollendeten Thatsache gegenüber machtlos sein
und ihr es zufallen, mit Geschick die empörte, tiesverletzte Un­
schuld zu spielen und dem Groll der Gebieterin dadurch die
Spitze abzubrechen.— Mochte Gräfin Stana innerlich auch
Überzeugt sein von ihrer Vertrauten schlauen Spiel; im Grunde
war sie, Florence ihr doch unentbehrlich und ihrem Zorn uner­
reichbar.
Gräfin Stana hatte jene Cassette stets geflissenllich den
Blicken ihrer Intimen vorenthalten, wenn Florence dennoch
— 163—
regen. Was würde jetzt geschehen? Doch ihr Ohr vernahm
nichts; dafür aber sah sie, wie die Gräfin scheinbar wie erstarrt,
keines Wortes, keiner Bewegung fähig auf ihrem Sitz verharrte
und stieren Blickes auf die verhängnisvolle Kassette in ihrer
Hand niedersah.—
Nur einen kurzen Augenblick gestattete sich Florence, sich
an der Gräfin Anblick zu weiden, dann suchte sie durch leises
geschäftiges Hantieren auch den leisesten Schein eventueller
Neugierde von sich fern zu halten. All' ihre Sinne aber con-
centrirten sich auf das bis zum Aeußersten angestreugte Gehör.
So entging ihr nicht der sonderbar rauhe und doch kaum hör­
bare Ton, der aus dem Nebenzimmer kam. Fast zugleich vernahm
sie das Geräusch eiues heftig zurückgeschobenen Stuhles und
hierauf einen leisen Ausruf, dessen Sinn ihr, da er auf russisch
hervorgestoßen worden, nicht verständlich war, begleitet von
einem schnellen scharfen Geräusch, welches Florence ankündigte,
dass der verhängnisvolle Brief bereits geöffnet in den Händen
der Gräfin ruhe.
Sie meinte auch das Knittern des in Stanas Hand zittern­
den Papieres, der Gräfin stoßweises Atmen zu höreu; doch
scheinbar war sie für das Alles taub.—
Erst ein zornerfüllter, unartikulirter Laut belehrte sie,
dass es Zeit sei, auf der Scene des beginnenden Auftrittes zu
erscheinen.
Mit einem „Mon Dieu, so habe ich mich nicht getäuscht
Madame la Comtesse befinden sich nicht wohl?"
herbeieilend, war sie ganz Diensteifer, ganz Fürsorge für ihre
Gebieterin; doch sie erntete keinen Dank für diesen Eifer, sondern
nur ein stummes, aber entschiedenes Abwehren.—
Aber dieselbe Hand, die eben eine abwehrende Geste machte,
suchte doch im nächsten Augenblick ihren Arm als Stütze und
umklammerte diesen mit krampfhaftem Druck.
Schwer atmend, das Antlitz mit einer erschreckenden Blässe
bedeckt, die Augen starr geweitet, den zerknitterten Brief in der
geballten Rechten, so stand Gräfin Stana für einige Secunden
keines Wortes fähig an der Vertrauten Schulter gelehnt und
achtete scheinbar nicht des Zuredens, der ängstlich klingenden
Fragen der schlauen Florence.
Endlich schien sie sich etwas gefasst zu haben, sie richtete
sich langsam zur vollen Höhe empor; doch noch immer kam kein
Laut über die bleichen Lippen. Und gerade diese Starrheit in


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 11 ]
11
Danksagung.
*
Für die große The lnahme an dem Leichenbegängnisse unserer innigstgelirblen
Tochter, der Frau
Fanny Katz geb. Pisker
sagen wir auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten herzlichen Dank; insde-
sonders dem Herrn Heä. vr. Emanuei Allmann für die aufopfernde, mühevolle
Behandlung während der Krankheit.
Die ficfttauctnton Hinterbliebene».
999.999 maliges „Hoch"
unserem hochgeehrten Herrn Dberlehrer
zu seinem Namensfeste
von den
JunäesmitZüeäern Srnäling.
f«+H+44++H+H4*
£+
± Rosa Pisker,*
+ n 4<
* Richard Österreicher*
4*
Verlobte,
Znai;
+
r
mm.
Raabs
Nieder- österi
ergament-Papier
zum
Mink lies Dunstobstes
besser, reiner und billiger eis thierische jt
Blase, offeriert die u
m Papierbandlang***
M. F. Lenk, Znaim.
■H
Z
^3|C3gC^3p3!PPp^3|SC^^^3SP3g:vn,
äs reichhaltigste una umiysu
Famiiien-lournai ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
- Das Neue
Vlustrirte
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
treignisse des Tages in Bild und Wort
Ferne. Romane, Novellen, Preisaufgaben
etc.— r Codenummern aut Verlangen gratis.
Zq beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschiaisser,
sowie direct von der Administration de*
„tss Keus jJiustrirts Sla'f
f Frühjahrs- u. Sommersaison
j 1900.
| Echte Kriinner Stoffe
d i VonponMtrü.lOiO. 2. 75, 3. 70, 4.80 vgnter
I, ia 1 1, coinpl. Herren» Io. 6 .— u. 6.90 von besterer
ii ’!::»»« lRock. H-t-sst- 7.75 von seiner
jj nnd (Stiel) gebend.> 0- 8,65 von feinster
b koircl nur Ist. 10 .— von ftorfjf inster,
echter
Schaf-
wolle
I5; n (ioupra zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.^» sowie Ueber-
zieberstoise, Tourlstenloden. feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
-"ablltSprelsen die alS reell und foliö bestbekannte TuchfabrüS-
Niederlage
ZisZssl-IinboL In DrÄLL».
Mulier gratis u. franco. Muftcrgetreue Licstrung galanürt.
Dik Vortheile der Vrivatkundlchatt. Stoffe direkt bei obiger
Kiew«>- 'nh.iKörte zu deSeNe». sind »edrntrn».„
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, eine Mehltruhe, zwei Wind­
maschinen, ein Papagei-Ständer, ein Schlaf-
und ein Gartcnsessel, eine Waschmaschine,
diverse Bilder, ein Ofen, ei-r hartes Bett
einige Carriifscn rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zn erfragen.
Gin Lehrling
für Zimmermalerel sowie auch ein
Farbcnreibcr (Taglöhiier)
werden aufgenommen bei Martin Trauer,
Maler in Znaim, Haberlergasse Nr. 8
Ein
schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingänge
i8t sofort zu vermiethen.
Näheres Fröhlichergasse 12.
Für Amateur-Fotografen! mm
Die Droperie jjj: „zum schvarzen Hund"
Arthur Warthorst
Schmiedgasse Nr 8, ZNAIM, Schmiedgasse Nr. 8
macht ihren P. T. Kunden für fotografische Be­
darfsartikel bekannt, dass die im Geschäfte neu
und praktisch eingerichtete
© Dunkelkammer•
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht.
Marie Marks,
Damen-Kleidermacherin,
übersiedelt vom unteren Platz Nr. 6 auf den
oberen Platz Eir. 10,
I. Stock.
Gesuclit ♦♦♦♦
wird ein
möbliertes Gassenzimmer
in der Stadt vom 1. August an.
Adressen sind in der Administration dieses Blattes
abzugeben.
Am hiesigen Bahnhöfe ist einem Oblasei*
Arbeiter ein weiss- und braungefleckter
Jagdhund zugelaufen.
Derselbe kann vom Eigenthümer beim Ge*
meindevorstande in Oblas in Empfang genommen
werden.
Eine tüchtige
W«tfchKfteLLW
8lieht Stellung.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Admini
stration dieses Blattes.
Im Hause Pragcrstraße 22
ist vorn 1. Juli:
1 grösserer Schüttboden, 1 grosser
Keller sammt Fresshaus
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen.
Auch werden 5 Stück steinerne Fultergrände
für Kühe billigst abgegeben.
Nähere Auskunft- obere Böhuigasse 24/26.
3 n Jßlslu ist ein IS 1% 13 K
sammt Schnitt-, Kurz- und Wirkwaren-
Geschäft, wegen Krankheit des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen.— Ver­
mittler ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
Anträge an Herrn Hans Mück in Kremsier.
Schlesische SpitzeDklöppelai! "MG
Berta Höuinger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den bocbgeebiten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Eine größere leistungsfähige Blechemballagen-
Fabrik in Deutschland, Specialität: fein decorirte
Thee-, Biscuit- und Cncaodosen, sowie Placate,
sucht sofort tüchtigen
PT*VERTRETER.
Off u. Chiffre R. 567 an Haasenstein& Voglar,
A. G., Leipzig
Neuester
If ervielfaHigungs-
üp parat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:48:25.593 - 19000704 - Seite 12 ]
12
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse W
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. Wg
(im eigenen
Hause).
Lieferant der erzherzogl. u. fürftl. Gutsverwaltungen, k. k
Militärverwaltungen, Eisenbahnen. Jndustrie-^FBcrg
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften. Bauunter
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitätew
bcsitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe.
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis una franko.
Rohrgewebesabrik in Eszterhaza (Ungarn)♦
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten+
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Hau-, Garten, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.%
^ Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend♦
♦ prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.♦
% Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^93*
c ßucfidrucRerei c fß. «3?. JSenß
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller f\rten pruckarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscouranls, jVlemorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, /Avisobrie/e, Speisetarife,
Correspondenz-, )\dress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerparleg,
plakate in Schwarz- und puntdruc^ etc. etc.
Jüager aller Prucl^sorten für k. 1^. Bezirksgerichte, k. \. Bezirkshaupt-
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. f'otare, fWyoXaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^ttWrbllchtk'^rrrvgilllg und Düchbiiulrrri.
Verlag und Administration
"Ifnaimer Wochenblatt §» gnaimer gfchreibkalcnder.'
Enormer Uutzen^
leicht erreichbar in Prämien-Abschlüssen zu je I4u K.
Leichlssisliche Prospeole gratis (Special btheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“ in
Budapest.
04k* Auf Grund unserer genauen Kenntnis des enrop.
FinanzgetriebiS und unserer reichen aejahrigen Erfahrung
ertheilen wir uneigernüb-gk!, Rath bei EfsectentranSactiarikn
sowie Beihilfe zur Sanirung verlustbringender En­
gagement«.
BÖRSEN-JOURNAL“
XXI. Jahrgang. Einziger unabhängiaer finanzieller
Rathgebcr. Interessenvertretung de« PrivatcapitaleS
Das beste und billigste Anstrichöl und
Iloizcnnserviriingsiiiittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren
erprobte
Carbolineiun
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
.Carboliteam -Fabrik B. Avenarins Amstetten N.-Ö.
Verkaufsstelle:
•« Ignaz Fuknl in Znaim.••
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Netau' Lelbftbewatiruug
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese eS Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Lausende verdanken demselben Ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da« Perkags-
Wagazi« in Leipzig, Aeumarkl Ar. SI, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung’
empfiehlt
Neffe F&ptsFMBÄag
Znaim, Srhmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
4F .Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Auf nahmen besorg t.’^tB
••
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunft?seite der F.-J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer,
von ß. 1.20 auswärts. Llectr Licht, Aufzag,!
Indus. Service. j
Anna Binderhoser.
langj. Besitzerin der Restauration „Frz. Jos.-Bahnhof.“
Gute Uhren billig. Mit bjthr. schriftl.
Garantie vers au Private
Hanns Konrad GoidlSÄporßfaus
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem-Uhr fl.8.80.- Echte Silber-
kette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.9\
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen und taufende Anerken-
nungsfchriiben.
Illostr. Preiscatalog gratis nnü franco.
Wesentlich
"billiger
ist jetzt die Hesterreichtfche
Volks LKvitung
diele« alte, hochaeachiete, wahrhaft vokksfreuudkkche
Wiener Blatt, dessen RedoktionSoerbande seil Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu Aahr und Aincenj
ßhiavacci angehören, b, sitzt
0WZ*kIgene Serlchlerffallcr im In-u. Änsaade und bringt:
vqr*zahlreiche Zkenigkeite«, ansgezeichaete Leltartldel,
0 ^- täglich 2 spannende Aomane, unterhalleude und
x^-belrhrenSe Fenllletoa«, Warca-, Marli- and Sdrfeit-
psff-btriditt, Mt Ziehungsliste« aller Lose n. ferner I»
der ia Suchsorm erscheinenden ^Famitien-SellageMU
Xrltkel über Sesnabheitspflege, Srsiehnng, Üatnr-,
' Länder- b. völderbnnde, Land- und Forstwirtschaft,
Sarlendan, Fronen- n. Llnderzeiinng, Lüchen- nnd
Haue-llecepte, Gedichte, dlonellen, Ächrrze, Zkreir-
äthsek mit schönen, sehr wertvollen Dralls-Prämien,
HnmorcsKen. Jm „ZlathgeKer" werden ade Anfragen
betreff« Gesundheitspflege, Steuer
Recht *-. Gewerbe -, Militär--Angele­
genheiten etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den lausenden
hochinteressanten neuen hiflorischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule"
von Jt. v. Jtofe«, gratis nachgeliefert.
Die ermäxxtglen Abonnement* betragen t
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oeflerr.«
Ungarn und im Occnpat.-Gebiet
monatlich K 2. 70, vierteljährig K 7. 90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2. 64, halbjährig K 5.20
3. gilt einmal wöchentliche portofreie Znsen»
düng der reichhaltigen
mit Roman- u. Famllien-Beilagen
(in Buchform), ausführliche, Wochen­
schau rc.),
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3. 30.
D9 1 Abonnement» ans die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-Aurgaben nur vom Anfang
eine» beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
Die Expedition der„Oesterr. Volki-Zeitnng"
Wien, I. Schnlerstr. IG.
«rrantwgrUichrr Redacteur Alfred Trimer.— Druck, Eigenthu« und Verlag von M. F.AeuKsWitme unter verantwortlich er Leitung der A. Vratzer.

