
[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrfcheinL Mittwoch und ScrmsLag.)
Schrislleilung und Versandlsieüe: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts r
C„. „jährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 A für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im Porhineiii zu entrichten.
NTr. 71
Mittwoch, den L. September ISSÖO
Wandclbilder.
Was in den letzten Tagen an abenteuerlichen
Gerüchten über Ministerlrise, Parlamentskrise und
kommende Männer in den Blättern durcheinander­
wirbelte, das war geeignet, auch in dem ruhigsten
Kopfe eine Empfindung hervorzurufen, als gierige
da drinnen ein Mühlrad um. Obstruction, Nicht-
obstruction, Rache und Genugthuung durch Spren­
gung der deutschen Gemeinbürgschaft Parlaments-
auflösung, Octroyrungen sowohl einer Wahlordnung
als einer neuen Geschäftsordnung,§ 14-Dictatur
und Staatsstreich: das Alles gieng kunterbunt durch­
einander. Jnsbesonders hatte es die tschechische Presse
geschäftig, bald flog aus diesem bald aus jenem
tschechischen Neste ein Allarmgerücht auf und da man
weiß. dass diese Gattung Presse von dem famosen
Herrn Penizek, dem Ordonanzdragoner Rezeks be
dient wird, so nahmen sich auch deutsche Blätter die
ziemlich undankbare Mühe, alle diese Gerüchte mit
Randglossen zu versehen.
Es ist aber darum doch noch immer nicht so
weit, als die „unruhigen Kranken" sichs einbilden
und der Wunsch derselben ist vorläufig ein Rösslein,
das, ohne wirklich den Staatswagen hinter sich zu
haben, ohne Stränge vorausgaloppirt. In den letzten
Wochen insbesonders haben die Tschechen wie auf
Commando eines Capellmeisters unisono einen Er-
preflungschoius angestimmt; sie wollten sich eben
gar zu gerne die Obstruction abkaufen lassen; es
wurde auch die vorläufig erwünschte Abschlags­
zahlung bescheidentlich angedeutet; das Uebrige kann
ja, so denken sie, zu gelegener Zeit auch später ab­
getrotzt oder herauserlärmt werden. Aber so groteske
Grimassen auch die Baalsdiener um den umtanzten
Opferaltar schnitten: es fiel kein Regen vom Himmel.
Am meisten geeignet, die Geduld der Deutschen
herauszufordern ist aber der dem Ministerium zu-
geschriebene Entschluss, die Einberufung des Reichs-
rathes überhaupt von dem taktischen Entschlüsse des
Tschechenclubs abhängig zu machen. Darin läge
offenbar, eine arge Geringschätzung des deutschen
Elements nicht allein, sondern eine Mißachtung aller
constitutionellen Grundsätze überhaupt. In solchen
Fragen müssen die Deuischen mindestens ebensoviel
gelten als die Verfassungsunterwühler. Allerdings
hat in den letzten Wochen der tschechische Gernegroß
mit jener Großmäuligkeit, die Zwergzestalten eigen
ist, hinausposaunt „seit 8. Juni sei die tschechische
Obstruction Herrin des Schicksals der österreichischen
Volksvertretung geworden, deren Sein und Nicht­
sein nunmehr lediglich von dem Urtheitsspruche der
jungtschechischen Radamanthusse Pacak, Herold,
Stransky und Comp, abhänge, von deren guten
Willen bas Ministerium wre das Parlament lebe;
daher dürfe beiden kein Pardon gegeben, beiden müsse
der Garaus gemacht und die Zeit benützt werden,
die Decemberverfassung niederzutreten. Aus einem
großen Muspili werde dann wie in einer Götter­
dämmerung, das tschechische Staatrrecht eine glorreiche
Auferstehung feiern."
Mit vollem Rechte hält sich daran auch das
Organ des deutschen Großgrundbesitzes gegen die
Auffassung auf— zu deren Behebung allerdings die
Regierung nichts gethan hat— ba'§ die Frage der
Einberufung oder Nichtcinberusung des Reichsrathes
von den taktischen Entschlüssen des Tschechenclubs
bedingt sein sollte. D-as erwähnte Blatt hält dem
Ministerpräsidenten vor, dass „jede politische Formel,
nach welcher die Berufung des Reichsrathes von der
Entscheidung einer Partei abhängig bliebe, den con-
stitutionellen Grundsätzen geradeweg zuwiderläuft."
Eine deranige Entschlicfiuug würde aber geradezu
einer Preisgebung der Verfassung in dem Augen­
blicke gleichkommen, in welchem die erklärten und
geschworenen Feinde der Verfassung und des Central­
parlaments mit ihltm Votum, ihren Launen darüber
entscheiden sollten. Kein Zweifel, besteht das aus den
Wahlen des Jahres 1897 hervorgegangene Haus zu
Recht, dann bildet die Einberufung dieses Hauses in
dessen Schoße so zahllose dringende wirtschaftliche
Vorlagen der Erledigung harren, einen constitutionellen
Anspruch aller Volksvertreter und aller Parteien, der
ihnen durch keinerlei Einspruch seitens einer einzelnen
Gruppe genommen werden kann." „Von dem bewährten
constitutionellen Empfinden des Cabinetschess darf
man mit Zuversicht erwarten, dass die wissentlich
falsche Lehrmeinung tschechischer Ueberhebung einer
corrccten und objectiven Wahrung der verfassungs­
mäßigen Grundsätze nicht standhalten werde."
Ganz recht! Das Ansehen des Staates, das
Pflichtgefühl und die Würde der Regierung sowie
die verfassungsmäßigen Rechte der Gesammtheit aller
österreichischen Völker verbieten rs gleichermaßen, dass
man den Tschechen erst— so zu sagen— erst die
Erlaubnis abbettele oder abkaufe, die Volksvertretung
einzuberufen. Es würde so etwas geradezu eine Prämie
auf die Bockbeinigkeit und eine fatale Bestätigung
der übergeschnappten He>old'schen Forderung bedeuten:
„Wie haben am 8. Juni in Wien Musik gemacht,
nach welcher ganz Oesterreich wird tanzen müssen."
Neuestens faseln die Jungtschechen auch von
einer Berufung des Prinzen Alfred Liechtenstein ans
Staatsruder. Geben nun diesem gegenüber die Tschechen
ihre Obstruction nicht auf, so läge darin nur ein
neuer Beweis, dass die Tschechen das Minister­
stürzen wie einen lustigen Quartalssport betreiben;
geben sie d>m gegenüber ihre Obstruction auf; dann
gestehen sie eben dadurch, dass diese Obstruction auch
dem Cabinctte Körber gegenüber nichts war als Sport
und Muthwille, ihr Müthchen zu kühlen Prinz
Alfred Liechtenstein könnte und dürfte den Tschechen
gewiss auch nicht mehr bieten als Körber, dagegen
hätten sie jedenfalls eine oktroyirte Geschäftsordnung
zu gewärtigen. Uebrigens wäre es ganz unerfindlich,
wie ihnen Prinz Alfred Liechtenstem zur Verwirk­
lichung jenes Programmes verhelfen könnte, welches
soeben das Hauptblatt der Jungtschechen aufstellt.
„Wir wollen die Fesseln nicht mehr tragen, welche
schon längst viel kleinere und inferiorere Völker von
sich geworfen haben! Wir wollen einfach eine Nation
für unS sein, und die Früchte unserer Aibeit für uns
verwenden und genießen, nicht aber auf fremde Güte
angewiesen sein. Nur das wollen wir. Und dies ist
nicht mehr, als was wir bereits zur Zeit hatten, da
wir in den Verband der Monarchie eintraten und
worauf wir ein geschichttiches und natürliches Recht
haben. Das ist unser Ziel und nicht der Sturz des
Cabinets Körber. Uns handelt es sich nicht um einen
Minister, auch nicht um eine ..Satisfaction."
Man sieht aus dem Gesagten, dass die Ziele
der Jungtschechen wechseln, wie die Bilder in einem
Guckkasten: Erst Satisfaction, dann Ministersturz,
dann Staatsrecht, endlich Loslösung vom Staats-
verbande! Und dazu werden sie wohl auch nicht auf
k'emllvloii.
Lernet Stenografie!
„Zeit ist Geld" sagt ein englisches Sprichwort,
welches leider nur zu wenig beachtet wird. Wer seine
Arbeit schnell und gut beendet, der gewinnt nicht
nur Geld und Ehre, er schont auch seine Gesundheit
und verlängert sein Leben. Namentlich gilt dies von
der edelsten Arbeit, von der geistigen, und von dem
damit verbundenen Schreiben. Das Schreiben ist nur
anscheinend eine leichte Beschäftigung, es strengt die
Körperkräfte nicht so an, wie Holzhacken und Boten­
laufen, aber es schädigt den Körper viel mehr, als
die sogenannten schweren Arbeiten, die das Blut
mehr in Bewegung setzen und dadurch die Gesundheit
befördern, während das ruhige gebeugte Sitzen beim
Schreiben die Bewegung des Blutes hindert und
schleichende Krankheiten erzeugt. Das Schreibgeschäft
in der jetzt üblichen Form.ist aber noch in anderer
Weise schädlich, unsere Currentschrift schleicht wie
eine Schnecke hinter dem flüchtigen Worte, hinter
dem Blitz des Gedankens her, den es doch festhalten
soll; bevor wir in der Currentschrift Buchstaben an
Buchstaben reihen, um Wörter zu bilden, sind die
Sätze, deren Anfang sie bilden, bereits dem Gedächt­
nisse entflohen. Wir unterlassen häufig, Ereignisse oder
Einfälle abzuschreiben, weil wir die Arbeit des
Schreibens scheuen, um später, wenn wir von solchen
Notizen hätten Nutzen ziehen können, diese Un.er-1
lassung bitter zu bereuen. Allerdings klagt man auch
über Vielschreiberei, aber diese Klagen beziehen sich,
wenn wir deren Grund untersuchen, weniger auf das
viele Schreiben, als vielmehr auf die Mühe, welche
mit dem Schreiben verbunden ist, sie beruhen darauf,
dass, während alle Handarbeiten durch die Maschinen­
arbeit auf ein Minimum reduciert Word n sind, die
Handarbeit bei dcr geistigen Arbeit noch in vollster
Blüthe und in derselben Umständlichkeit besteht, wie
vor mehreren Jahrhunderten, wo die Kräfte des
Menschen noch nicht so vielseitig ausgenützt wurden,
wie gegenwärtig. Wie aber jeder Nothstand seine
Abhilfe erzeugt, so hat auch der oben geschilderte
Zustand zu einer Abhilfe geführt, durch die Erfindung
der Stenografie.
Was ist die Stenografie?
Die Stenografie ist eine vereinfachte Schrift,
welche uns in die Lage setzt, so schnell zu schreiben,
als gesprochen wird. In diesen wenigen Worten ist
die Abhilfe aller Klagen enthalten, welche über die
Vielschreiberei erhoben werden. Auch der langsamste
Redner spricht noch immer 4—5mal so schnell, als
ein Currentschreiber schreibt, daher können mittelst
der Stenografie alle schriftlichen Arbeiten im fünften
oder vierten Theil der Zeit erledigt werden, deren
man für die Currentschrift bedarf, und ein subalterner
Stenograf kann seinem Vorgesetzten vier- bis fünfmal
so viel leist, n als ein Currentschreiber, ein Gelehrter,
welcher die Stenografie erlernt, kann durch die
Stenografie viele Zeit erübrigen, welche er der
Erholung widmen kann, er ilt durch die Stenografie
in der Lage seine Ideen vollständig zu Papier zu
bringen, er kann beim Studium von Büchern sich mit
der leichtesten Mühe schriftliche Notiz machen, welche
mit dem geringsten Raum, den sie einnehmen, zugleich
eine größere Uebersichtlichkeit verbinden, der Geschäfts­
mann ist durch die Kenntnis der Stenografie in die
Lage gesetzt, sich häufig Notizen zu machen, denn
so sehr man auch darüber gespottet hat, es ist doch
eine große Wahrheit in den Worten: „Was man
schwarz auf wftß besitzt, kaun man getrost nach Hause
tragen", und viel leichter verliert man eine Sache
aus dem Gedächtnisse, als eine Anmerkung im Notiz­
buche oder gar das Notizbuch selbst. Der Nutzen der
Stenografie für den Handel ist bereits so allgem in
anerkannt, dass in den meisten Comptoirs von den
Eleven die Kenntnis der Stenografie verlangt wird,
weshalb sie auch an allen Handelslehranstalten gelehrt
wird; ebenso gibt es in Wien fast keine Advokaturs­
kanzlei, in welcher nicht Stenografen beschäftigt sind.
Auch für das Militär ist die Stenografie unent­
behrlich, theils zur besseren Aneignung der für den
Officier nothwendigen Kenntnisse, theils für die
schriftlichen Arbeiten in Dienstsachen, und in den Feld­
zügen war es oft nur die Stenografie, welche den
erschöpften Krieger in den Stand setzte, seinen Ange­
hörigen ein Lebenszeichen mittelst Postkarte zukommen
zu lassen. Se. Majestät derKaiser haben deshalb sowohl
dem Direktor Conn wie dem k. k. Hauptmann Stern
sür den stenographischen Unterricht an Militärs


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 2 ]
die „fremde Hilfe des Prinzen Liechtenstein ange­
wiesen" sein wollen? Ein vernünftiges Wort im
Guten mit den Tschechen zu reden, war dem Grasen
Clcuy nicht möglich gewesen, dem Herrn von Korber
ist es nicht möglich; dem Prinzen Liechtenstein wird
es so wenig wie einem Andern möglich sein—
Amen.
Politische Rundschau.
Znkcrnö.
«Zur Lage.) Wie die „Lidovä Noviny", rechnen
auch die Prager tschechischen Blätter mit einer an­
geblich bereits eingetretenen oder doch nahe bevor­
stehenden Ministerkrffe. Die „Politik" meldet; Es
steht nun so ziemlich fest, dass das Parlament zu
seiner Herbst-Session nicht einberufen werden wird.
Begründet erscheint diese Annahme hauptsächlich in
den Beschlüssen des jungtschechischen Executivcomitees,
die bereits dem Ministerpräsidenten ofsiciell mit­
getheilt worden sind. Die Beschlüsse sollen betreffs
der zur Rettung des Parlaments beabsichtigten
Regierungsaction eine negative Antwort enthalten und
betonen, dass die Vertreter des tschechischen Volkes
ohne vorhergehende genügende Genugthuung für die
am 17. October v. I. ausgesprochene Aufhebung der
Sprachenvervrdnungen ihre in der letzten Session zur
Anwendung gebrachte Taktik nicht zu ändern in der
Lage seien und da andererseits die Regierung Koerbers
der von der tschechischen Delegation aufgestellten
Forderungen nicht Rechnung tragen kann, ergibt sich
daraus die logische Schlussfolgerung, dass es unsinnig
wäre, das Abgeordnetenhaus unter diesen Verhältnissen
wieder einzuberufen und es auf eine Wiederholung
oder Steigerung der tschechischen Obstruction abermals
ankommen zu lassen. Die Frage, welche Wendung
die innerpolitische Krise zu nehmen hat, wird im Laufe
der nächsten Tage beantwortet werden. Bisher ist nach
keiner R chtung hin etwas entschieden worden. Der
Eventualitäten, die da eintreten können, gibt es wie
bei jedem acuten Stadium einer Krise eine ganze
Reihe. Erstens: Der Kaiser nimmt den Berichtseiner
gegenwärtigen Regierung, der die Gesundung der
parlamentarischen Verhältnisse nicht gelungen ist,
entgegen und entschließt sich die Wetterführung der
Regierungsgeschäfte einem anderen Ministerium zu
übertragen; 2. der Monarch verlangt vom Dr. v.
Koerber Vorschläge für die weiteren Ausgestaltungen
der politischen und parlamentarischen Lage und
entscheidet sich für einen derselben. Zu diesen Vor­
schlägen würden z. B. gehören: Weiterregieren ohne
Parlament mit Hilfe des§ 14; Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und Octroyierung einer anderen
Geschäftsordnung für das neue Abgeordnetenhaus.
Alle diese Möglichkeiten werden offenbar im Kron-
rathe, erörtert werden. Es wäre weit gefehlt,
zu glauben, dass in der Beurtheilung der gegen­
wärtigen Situation unter den Cabinetsmitgliedern
Einmüthigkeit und Harmonie herrscht. Dass diese
Differenzen zu einer Ministersknsis führen können,
ist begreiflich. Am schwierigsten ist jedoch die Position
des Ministers Dr. Rezek, dessen Verbleiben in der
Vetrauensstellung nach einer gegen das tschechische
Volk gerichteten Entscheidung unmöglich wäre. Bei
der Sachlage kann man allerdings den kommenden
Tagen mit nicht geringem Interesse entgegensehen.
«Die innere Lage.) Am Sonntag ist der
Ministerpräsident Dr. v. Körber in zweistündiger
Audienz vom Kaiser empfangen worden. Es ist
mit der Möglichkeit zu rechnen, dass in dieser
Audienz bereits der entscheidende Beschluss über die
Art der Lösung der Krise gefasst wurde. Dass
diese Lösung freilich nur eine vorläufige Lösung,
nur in der Auflösung des Abgeordnetenhauses
bestehen könne, ist umso sicherer, als die tschechischen
Stimmen nicht nur die allfällige Fortdauer der
Obstruction ankündigen, sondern auch die Zeit für
gekommen erachten, die ausbündigsten staatsrechtlichen
Pläne der Jungtschechen wieder einmal zu erörtern.
So z B. wenn in unnachahmlicher Naivetät gesagt
wird: „Wir wollen einfach eine Nation für uns
sein, und die Früchte unserer Arbeit für uns ver­
wenden und selbst genießen, nicht aber auf fremde
Güte angewiesen sein. Nur das wollen wir. Und
dies ist nicht mehr, als was wir bereits hatten zur
Zeit, da wir in den Verband dieser Monarchie
eintraten und worauf wie ein geschichtliches und
natürliches Recht haben. Das ist unser Ziel, nicht
aber der Sturz des Cabinets Körber." In der
That— sehr „einfach"! So einfach wie etwa ein
Delirium. Es ist nach alledem einleuchtend, dass
von allen Möglichkeiten zur Lösung der Krise sich
die Entscheidung immer bestimmter auf die Auf­
lösung des Hauses concentrieren musste.
«Dekorierte Oesterreicher.l Der Kaiser hat
dem Linienschiffs- Fähnrich Ernst Stenner das
Militärverdienstkreuz mit der Kriegsdecoration, dem
Seecadetten Ernst Petri die silberne Tapferkeits­
Medaille zweiter Classe verliehen. Die Auszeich­
nungen erfolgten für das Verhalten der Beiden bei
Einnahme der Taku Forts, über welche Affaire ein­
gehende Gefechtsrelationen vorliegen. Linienschiffs-
Fähnrich Stenner ist jener Seeofficier, welcher (dem
Landungsdetachemenk der ..Zenra" angehörig) mit
dem Seecadetten zweiter Classe Petri und 20 Mann
unter Commando des kaiserlich deutschen Capitäns
zur See Pohl in der Nacht vom 15. zum 16. Juni
an der Erstürmung des Taku-Forts theilgenommen
und durch einen von ihm selbst abgegebenen
Schuss aus einem mit deutschen und österreichisch-
ungarischen Matrosen bemannten Krupp',chen 15
Centimetergeschütze ein Munitionsdepot im Südfort
von Taku zur Explosion gebracht hat und die öster­
reichisch-ungarische Flagge zuerst auf dem Nordwest-
Fort, dann auf dem südlichen Cavalier des Süd-
Forts hissen ließ. Seecadett Petri führte hierauf
das Detachement und erbeutete noch im Südfort
eine Gatlingkanone sammt Protze und eine 42
Millimeter-Schnellfeuer -Kanone, Sqstem Maxim-
Nordenfeldt. Linienschiffsfähnrich Stenner rühmte
in seiner Relation auch das Verhalten des See-
Cadetten beim ersten Vorgehen gegen das Nordwest-
Fort, wobei er in dem Durcheinander verschiedene
Contingente seiner Mannschaft stets fest beisammen­
hielt.—
(Eine Protestversawmlnng in Göding.) Am
31. v. M. fand in Göding eine zahlreich besuchte
Wähle'wersammlung statt, in welcher die Tschechi-
sierungdes Gödinger Bezirksschulrathes zur Besprechung
kam. Das Referat über diesen Gegenstand führte
Gemeinderath Dr. Körner, welcher die Annahme nach­
stehender Resolution beantragte: „Bisher hat der
mährische Landesausschuss die vier von ihm in den
Bezirksschulrath zu entsendenden Mitglieder stets der
deutschen Partei entnommen, wusste ec doch, dass
für die Vertretung des tschechischen Elementes durch
5 Mitglieder mehr als genügend gesorgt war. Dass
der in seiner Mehrheit deutsche Landesausschuss Heuer
mit dieser Uebung brach, ohne Berücksichtigung der
thatsächlichen Verhältnisse in blinder Furcht vor den
Tschechen ihrem Drängen wich und durch die Ernen­
nung von 2 Deutschen und 2 Tschechen eine tschechische
Majorität im Bezirksschulrathe schuf, hat das Gefühl
tiefster Entrüstung und lebhaftesten Bedauerns bei
allen deutschen Wählern Gödings hervorgerufen und
sie können es noch heute nicht begreifen, wie deutsche
Männer, von missverstandenen Gleichberech'.igungs-
principien geblendet, den Muth ausbringen konnten,
die Axt an die deutsche Schule, die Zukunft unseres
Volkes zu legen oder wenigstens andere ruhig die
Hiebe führen zu lassen. Indem sie dies aufs lebhaf­
teste bedauern, fordern sie von den deutschen Vertretern
im Landesausschusse, dass sie künftighin stramm und
rücksichtslos für die deutsche Sache eintreten, wie es
von der gegnerischen Seite bei Förderung ihrer
Parteiangelegenheiten stets geschehen ist." Abg.
Schleimayer, welcher der Versammlung beiwohnte,
erklärte, er habe von der ganzen Angelegenheit erst
jetzt erfahren; sie müsse auf einer Üeberrumpelung
der deutschen Landesausschüsse oder auf einem heftigen
Drucke seitens der Regierung beruhen. Die Herren
Dr. Fux und Dr. Zoebl seien immer stramm für ihr
Volksthum eingetreten, aber möglicherweise hätten die
zwei deutschen Großgrundbesitzer mit den Tschechen
gestimmt und so die Majorität für diese erzielt. Er
forderte die Deutschen Gödings auf, wie bisher zu­
sammenzuhalten und sich auf niemand, auch nicht auf
den Landesausschuss zu verlassen, dann werde Göding
immer, wie bisher, ein deutsches Bollwerk bleiben.
Die Resolution wurde hierauf angenommen. Der
„Tagesbote aus Mähren" schreibt über diese Ange­
legenheit: Von bestinformirter Seite wird uns mit­
getheilt. dass die Haltung der beiden Landesausschuss­
beisitzer Dr. Fux und Dr. Zoebl in der Frage der
Zusammensetzung des Gödinger Bezirksschulrathes die
volle Wahrung der nationalen Interessen der Deutschen
im Auge hatte. Diejenigen, die ohne Kenntnis der
Sachlage voreilig gegen die vom deutschen Landtags­
club entsendeten Vertreter ungerechtfertigte Vorwürfe
erheben, sollten sich vergegenwärtigen, dass diese
beiden Vertreter allein nicht über die Majorität im
Landesausschusse verfügen, ihrem Votum also eine
ausschlaggebende Bedeutung nicht zukommt."
(Die Lehrermatzregelungen.) Das Unterrichts­
ministerium hat die vom niederösterreichischen Landes-
schulrathe verfügte Entlassung des social-demokratischen
Schulleiters Riedel bestätigt. In dem bezüglichen
Erkenntnisse des Landesschulrathes wird Riedel ins­
besondere beschuldigt, dass er unbefugterweise Erlässe
des Waidhofener Bezirkshauptmannes veröffentlicht
und eine Thätigkeit entfaltet habe, welche sich „nicht
nur als ein das Ansehen des Lehrstandes und die
Wirksamkeit als Erzieher und Lehrer schwer schädigen­
des Verhalten außerhalb der Schule, sondern auch,
Auszeichnungen verliehen. In den Mittelschulen ist
die Stenografie seit viclen Jahren ein von den
Schülern fleißig frequentierter Unterrichtsgegenstand
und wird derselbe zur Aufzeichnung von Vorträgen,
schriftlichen Ausarbeitungen vielfach verwendet.
In der Staatsverwaltung ist die Stenografie
unentbehrlich. Die Oeffentlichkeit der Parlamente und
Gerichtsverhandlungen wäre eine leere Phrase ohne
die Stenografie, und in der Praxis sind wiederholt
stenographische Aufzeichnungen als beweiskräftige
Urkunden von österreichischen Gerichten anerkannt
worden. Es dürfte die Zeit nicht mehr ferne sein,
wo die Stenografie ein Gemeingut aller Gebildeten
ist, und daher tritt an jeden, welcher in der Schule
die Stenographie zu erlernen nicht Gelegenheit hatte,
die Nothwendigkeit heran, sich nachträglich diese nütz­
liche Kunst eigen zu machen;— deshalb lernet
Stenografie!
Die Manöverrivalen.
Novelle von A. von Lehnert.
(Nochdruck verboten.)
Das Manöver war da! Endlich war in die
ländliche Stille so etwas wie Leben gekommen. Die
Herrn machten sich in ihrem Weinkeller zu schaffen,
während die Damen vollauf mit der Schneiderei zu
thun hüten, um wenigstens nicht allzu unmodern
und ländlich-sittlich auf der Bildfläche zu erscheinen.
Auch Magdas Eltern hatten alles würdig vor­
bereitet, um ihre Manövergäste, zwei junge Offiziere,
standesgemäß zu bewirten.
So war denn der Abend, gekommen, an dem
die beiden Herren zum erstenmal kommen sollten.
Das Essen war in der Küche fertig und es bedurfte
nur noch eines Winkes der Hausfrau, daß die
dienstbaren Geister die duftenden Schüsseln in das
Speisezimmer hineintrügen.
Mit.militärischer Pünktlichkeit, die in der Ma­
növerzeit eine doppelt hohe sein muß, stellten sich
denn auch die beiden Gäste, zwei junge Premier­
leutnants, Edgar von Henkau und Botho von Plasten,
ein. Mit tadelloser Verbeugung begrüßten sie die
Damen des Hauses, wobei sich nur allzubald heraus­
stellte, daß beide für Magda Feuer gefaßt hatten.
Immerhin aber blieb, trotz dieser Thatsache, die
auch den Eltern Magdas nicht entgangen war,, das
Tischgespräch und die ganz- Unterhaltung eine so
anregende, wie das immer unter gebildeten Menschen
trotz aller inneren Vorgänge, zu bleiben pflegt. Nur
eine merkliche Erkältung der freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen den beiden Rivalen schien das
einzige Ungemach zu sein, das Amor hier angestiftet
hatte.—
Auch Magdas Herzchen schien nicht ungerührt
geblieben zu sein, denn sie drückte diesmal einen
zärtlicheren Gute-Nacht-Kuß auf die Stirn der Mutter,
als sie dies sonst zu thun pflegte.
**
*
Am andercn Morgen rückten die beiden Rivalen
des Dienstes halber schon so zeitig aus, daß sie ihrer
Duenna und den Eltern derselben nicht noch ihre
Vorstellung machen konnten
Auf dem Paroleausgabeplatz erfuhr Botho, daß
er auf Gut Nußheim, wo die Gräfin von Lengen
mit ihrem Töchterchen hauste, kommandirt worden
sei. Nicht mit besonderer Genugthuung und mit einem
neidischen Seitenblick auf den glücklicheren Rivalen,
der in Magdas Nähe bleiben durfte,, kam er seiner
Ordre nach, die, wie wir schon vorher verraten
wollen, eine Art Verhängnis in ffeinem Junggesellen­
leben spielen sollte, eine Thatsache, die die beiden
Rivalen auch wieder miteinander aussöhnen sollte.—
Inzwischen hatte das Manöver begonnen. Ganz vorn
im Gestrüpp nach dem Wäldchen bin lagen die
Schützenlinien, deren vordere Glieder, im hohen Gras
versteckt, nur mit den Helmspitzen empor guckten. Auf
diesen blitzblankgeputzten Helmspitzen aber tanzte die
Sonne in funkelnden Lichtern, daß einem von all dem
Glitzern und Flirren ordentlich die Augen wehe thun
konnten.
Rechts an der Schützenkette vorbei sprengte in­
zwischen ein Trupp ungarischer Husaran. Die Attila
wehte lustig im Morgenwinde und die Tschakos mit
den Federbüschen an der Spitze tanzten lustig hiy
und her. Dazwischen klang der klopfende Hufschlag
der Pferde, das Gerassel der silberweiß blinkenden
Säbel und ab und zu das Signal eines entfernten
Hornisten.
Inzwischen hatte die Infanterie, unter der sich


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 3 ]
3
'fit!
4
k
dt«
itt
>«ii
iq
net
dki
>«
!»-
k
%
d
t
t
nt
(ä
ute,
eil
L
ijt
I»
■i
li:
jll
6
p
nt!
lij
tt
ft:
flf*
iit»
I
Jet
dii
k»
fs
it
ne
S<
l<
kl
i(lt
ls<
;il'(
die
nachdem hier eine Agitation für eine Partei vorliegt,
deren Bestrebungen offen gegen den Fortbestand der
gegenwärtigen staatlichen und gesellschaftlichen Ord­
nung gerichtet sind, als eine mit der Stellung eines
im öffentlichen Amee stehenden Funktionärs gänzlich
unvereinbares Vergehen darstellt." In seiner Be­
schwerde gegen dieses Erkenntnis hat Riedel nachge­
wiesen, dass er an der Veröffentlichung von Erlässt»
des Waidhofener Bezirkshauptmannes vollständig
unschuldig sei. Bezüglich des Vorwurfes der social­
demokratischen Agitation erklärt Riedel in seiner
Beschwerde: „Ich würde glauben, dass man eine
Partei, deren Vertreter im Reichsrathe sitzen und
auch in manchen Gemeinden die Führung der Ge­
meindegeschäfte haben, nicht solcher Bestrebungen
verdächtigen kann, die das Strafgericht zur Verhin­
derung ihrer weiteren Thätigkeit veranlassen miffsten."
Das Unterrichtsministerium hat das Disciplinar-
Erkenntnis des Landesschulrathes „aus Gründen des
angefochtenen Erkenntnisses" bestätigt. Die „Oester­
reichische Volkszeitung" veröffentlicht ein Interview
eines ihrer Redacteure mit dem Unterrichtsminister
Dr. v. Härtel über die in letzter Zeit erfolgten
Lehrerentlassungen. Hiebei kam es zu zwei bemerkens­
werten Aeußerungen des Ministers, und zwar erklärte
er auf die Frage, warum in letzter Zeit die Maß­
regelungen so überhandnehmen, dass eben leider an
Stelle der einsten Discuffion es zu Ausschreitungen
und persönlichen Beleidigungen und sonstigen Unge-
hörigkeiten kommt, womit er die in Discuffion
stehenden Fälle nicht in Betracht ziehen wolle. Da­
durch ergab sich für die kompetente Behörde die
Pflicht, einzuschreiten. Gegenwärtig sind die politischen
Verhältnisse derartige, dass von keiner Seite Maß
gehalten wird, dass man aber von dem Lehrer un­
bedingt verlangen muss, dass er nicht als Urheber
unwürdiger Scenen auftritt. So ist es erklärlich, dass
es in Fällen, wo die Grenzen des Erlaubten über­
treten worden sind, zu Maßregelungen kommt. Auf
die weitere Frage, ob es nicht bemerkenswert sei,
dass in jüngster Zeit nur deutschnationale und social­
demokratische Lehrer mit Disciplinarstrafen belegt
wurden, .antwortete der Minister: „Es liefen ver­
muthlich nur Anzeigen gegen solche Lehrer ein,
welche diesen Parteirichtungen huldigen. Uebrigens,
glauben die Herren, dass ihnen Unrecht geschehen
sei, dann können sie recurrieren. Ich kann nicht ge­
nug betonen, dass ihnen, wenn sie ohne Grund
verfolgt werden, Recht werden wird. Eine Jngerenz
in anderer Form steht dem Unternchisminister nicht
zu. Die Volksschulen unterstehen einer autonomen
Körperschaft, der wir nicht vorgreifen dürfen. Viel-
leicht ist hier eine Lücke in der Gesetzgebung, damit
muss aber gerechnet werden." Mit einem Lob auf
die gesummte Lehrerschaft, der es zu danken ist, dass
die Menschen in den letzten Jahrzehnten sich Kennt­
nisse aneignen konnten, welche jenen der früheren
Generationen weit überlegen sind, schloss die Unter­
redung.
Ausland.
(Deutsche Stimmen gegen Englands Wort­
bruch.) Ueber die Wortbrüchigkeit, womit die
Freistaatler in Südafrika und die Deutschen in
Transvaal behandelt wurden, äußern sich Berliner
*'^_
Blätter in erbitterter Weise: Um durch List den
Widerstand zu brechen, wurden Erlässe heraus­
gegeben, dass, wer die Waffen niederlege, ruhig
nach seiner Farm zurückkehren könnte; wer es nicht
thäte, würde hinfort als Rebell behandele. Mancher
hat sich verleiten lassen, solchen Worten zu glauben,
aber viele von ihnen wurden doch gefangen oder
im besten Falle wurde ihnen unter Parole erlaubt,
in East London oder am Kap sich aufzuhalten;
Andere, die überhaupt sich an dem Kriege nicht
betheiligt hatten, wie so mancher Prediger, wurden
einfach als Kriegsgefangene behandelt." Die schmäh­
lich aus Transvaal ausgewiesenen und verschickten
Deutschen finden in den „Leipz. N. N." einen
Anwalt, welche alter Groll gegen die auswärtige
Politik Deutschlands nach Bismarcks Abgang ver­
drossen und hoffnungslos schreiben lässt: „Es ist
wunderlich bestellt um unsere Vertretung im Aus­
lande. In den Tagen schwerster Conflicte haben
wir es erlebt, dass an den wichtigsten und gefahr­
vollsten Posten die amtlichen Herolde der deutschen
Macht fehlten, dass untergeordnete Personen vor
eine Verantworiung gestellt wurden, die sie nicht zu
tragen vermochten. Wir haben es anderswo erlebt,
dass deutsche Beamte, gleich dem vielgenannten
Consul Focke, erst mit Gewalt daran erinnert
werden mussten, dass sie Deutsche seien, und dass man
sie hinausgesandt habe, nicht um englische, sondern
um deutsche Interessen zu vertreten. Der Name
des wackeren Maleomeß, der in East London
das Reichsbanner hochhielt und muthig den britischen
Prätensionen entgegentrat, ist fast vereinzelt geblieben.
Jedenfalls haben wir festzustellen, dass all' das
Leid der letzten Jahre, alle Demüthigungen und
alles Elend uns aufgelegt worden ist von dem
frechen Uebermuthe Englands— der englische Name
steht groß und dick in dem Schuldbuch, und immer
neue Posten häufen sich auf diesen Namen. Zorn
wird das ganze Volk erfüllen, wenn es wiederum
erfährt, wie die Söhne anderer Völker durch das
energische Eintreten ihrer amtlichen Vertreter von
der Schmach befreit wurden, während die deutschen
Consuln wieder einmal „nichts thun konnten" und
vorsichtig im Hintergründe verschwanden. Was ist
gegen die hundert Männer, die man frevelhaft ihrer
Existenz, ihrer Menschenwürde beraubt, bewiesen?
Nicht einmal der Schatten eines Verdachtes ruht
auf ihnen. Und das Recht der Willkür darf nicht
existieren, so lange ein Deutsches Reich unter einem
deutschen Kaiser existirt Wir stehen und warten,
was geschehen, was Graf Bülow thun wird—
wer nennt denn noch den Kanzler? Ja, es gab
einen Kanzler, der war von Eisen. Aber er fehlt
und seine Eisenfaust fehlt, und hoffend, aber doch
zweifelnd stehen wir vor der Zukunft. Sie wird
uns den Trost der Officiösen bringen. Aber wird
sie uns auch Genugthuung schaffen?
(Allzu forsch!) Der Herzogregent von Mecklen­
burg hat an die zu einer militärischen Uebung in
Schwerin eingezogenen Lehrer eine Rede gehalten,
aus der die „Hilfe" folgende Sätze erwähnt: „Viel­
fach ist in die Lehrerschaft ein schlechter Geist
eingezogen; die jungen Lehrer, wenn sie vom
Seminar kommen, haben sich eingebildet, hochgelehrt
zu sein, Frechheit und Unverschämtheit in ihrer
Stellung gezeigt. Das ist falsch; ich hoffe, dass
Ihr das nicht so macht. Sucht Euch Euere
Stellung im Leben zu erringen durch Achtung der
Vorgesetzten und Liebe der Euch anvertrauten
Jugend. Nur dann werdet Ihr Euch wohl fühlen
in Euerem Beruf, aber nicht durch Großspurigkeit
und unverschämtes Betragen. Gerade der junge
Lehrer, der etwas werden will, der ein geachteter
Führer seiner Gemeinde sein will, hat die Tugenden
des deutschen Soldaten zu pflegen. Ueberlegt Euch
das, auf das Ihr ein Vorbild der Kinder werdet"
Die „Münchener Neuesten Nachrichten" bemerken
hiezu: „Es ist anzunehmen, dass der Herzogregent
nicht richtig informiert ist über die Bedeutung des
Lehrerstandes und über diejenigen Eigenschaften, die
den deutschen Lehrer hoch über den deutschen Unter-
Officier erheben. Solche Reden dienen nicht dazu,
die Liebe der Lehrer zur Regierung, die namentlich
in Mecklenburg nicht besonders eifrig für ihr Wohl
sorgt, zu stärken.
(Ein Strike der Eisenbahnbediensteten in
England in Sicht.) England steht wieder vor der
Gefahr eines großen Strikes, der die schlimmsten
Folgen für das ganze wirtschaftliche Leben des
Reiches haben kann. Zwischen d-n Bediensteten
und den Direktoren der Taff Vale-Eisenbahn,
welche die Kohlenbergwerke in Wales mit den
anderen Bahnen verbindet, besteht seit einiger Zeit
ein Lohnstreit, der möglicherweise einen allgemeinen
Ausstand aller Eisenbahnbediensteten Englands nach
sich ziehen kann. Schon vor zehn Jahren fand dort
ein Ausstand statt, der die ganze Steinkohlenindustrie
Englands lahmlegte und in kurzer Zeit mehrere
hunderttausend Arbeiter in den Kohlengruben und
den Docks zur Niederlegung der Arbeit zwang.
Treten die Angestellten der Rhymneybahn, die in
die Docks von Barry ausmündet, in den Ausstand
ein, so wäre das ein Unglück, das in allen Be­
trieben, am allermeisten aber von der Verwaltung
der Marine empfunden würde, denn die Versorgung
der Kriegsschiffe mit Steinkohle aus den Bergwerken
von Süd Wales, wo die beste Kohle sich findet,
würde dann zur Unmöglichkeit. Bei solchen Verhält­
nissen erscheint es begreiflich, dass der Leiter des
Handelsamies Ritchie bestrebt ist, zwischen beiden
Streittheilen zu vermitteln. Auf Seite der Arbeit­
geber ist Sir William Lewis der Wortführer,
während die Bediensteten der Eisenbahnen in ihrem
Vereinssecretär Richard Bell ihren Vertrauensmann
sehen. Unter den Eisenbahnarbeitern gährt es schon
seit Langem, und darum haben die Leiter der
großen, in London einmündenden Linien die Ver­
einbarung getroffen, einander bei Ausbruch eines
Strikes, durch Beistellung von Arbeitern Hilfe zu
leisten.
(Die Annexion von Transvaal.) London,
3. September. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Belfast meldet die Annexion Transvaals. So wäre
denn der letzte Schlag gegen das unglückliche Buren­
volk geführt worden. Nachdem es jüngst den engli­
schen Generalen durch ihre ungeheure Uebermacht
gelungen war, die Buren aus ihren festen Stellungen
um Belfast zu drängen, und zum Rückzug in den
unwegsamsten Theil des nordöstlichen Transvaal zu
zwingen, hielt der Obercommandant den Augenblick
auch Edgar befand, bereits das Wäldchen erreicht,
rj in dessen schattigem Dunkel sie sich unbemerkt vom
r Feinde mit der Artillerie vereinigen wollte. Diese
Vereinigung ließ auch nicht lange auf sich warten,
18 nur bemerkte man allzubald, daß man— und zwar
i (t auf Anraten Edgars— sich in einen Sumpf hineiii-
" gefahren hatte, aus dem es nur schwer eine Rettung
® gab. Bis an die Achsen waren bereits die Räder
der Kanonen und bis an den Bauch die Zugpferde
(t in den Schlamm versunken,— da hieß es nun alle
% Mann an Bord, nur die Sache wieder flott,— ein
Experiment, das endlich auch nach nahezu drei-
1 ständigem Mühen glückte.
Dann ging es mit doppelter Geschwindigkeit
} aus dem Waldesdunkel heraus und bald erklang
auch von diesseits und jenseits des Waldes der
Donnergesang der Kanonen, begleitet von Gewehr-
salven und Trompetensignalen. Endlich gegen Mittag
legte sich dann auch der Pulverrauch und der ohren-
l>» betäubende Lärm der Geschütze. Das Gefecht war
0 beendet, und zwar mit einem entgiltigen Siege der­
jenigen Seite, auf der Edgar stand.
it>**
lili Magda lugte bereits über eine halbe Stunde
B hinter der Gardine nach der Richtung aus, von wo
ß die beiden Gegner kommen mußten, die der Vater
D für den heutigen Abend zum Essen eingeladen hatte.
P Ihre schlanke Gestalt, in deren Konturen sich noch
itf» vor kurzem etwas von einer herben und harten
Linie gezeigt hatte, strahlte heute förmlich vor jung-
ji|
fräulicher Weichheit und Rundung. Es war, als ob
ihr ganzes W sen seit den letzten Tagen von einem
neuen Gefühl erfüllt worden sei, das sich auch
körperlich kund that, ganz wie von zwei sonnigen
Frühlingstage einen kahlen Rosenstock voll purpurner
Knospen zaubern können.
So blickte sie sinnend hinaus in die Abend­
dämmerung, die sich im Wesien purpurrot über den
Himmel zu gießen begann. Allein sie sollte nun
nicht mehr vergebens harren. Die Signalhörner
wurden immer lauter und vernehmbarer, je näher
die einzelnen Truppentheile rückten und endlich konnte
sie auch die beiden Nebenbuhler die Straße hinunter,
gerade auf ihr Haus zukommen sehen.
Mit klopfenden Herzen erwartete Magda die
beiden feindlichen Brüder. Wer aber beschreibt ihr
Erstaunen, als sie die beiden in der versöhnlichsten
Stimmung und leicht scherzend im Vorsaale die
Mützen ablegen hörte. Die beiden Rivalen traten
ein. Glücklicherweise hatte die Natur unserm Fräulein
Magda zwei Hände verliehen, denn jede der beiden
wurde ergriffen von einem der Herrn, der sich
darüber beugte und einen diskreten Kuß auf die schnee­
weiße, sammetweiche Haut drückte. Dann aber erhoben
sich beide Herrn und es begann unter den drei
Personen ein so freundschaftlich, scherzendes Gespräch,
wie Magda dies garnicht vermuthet hätte.
Irgend etwas mußte da geschehen sein, etwas
großes, gewaltiges, das diese beiden feindlichen
Herzen einander genähert hatte. Magdas Neugierde
wurde wach. Durch Anspielungen, Redewendungen
und Andeutungen suchte sie den beiden Männern ihr
Geheimnis zu entlocken, allein vergebens.
Da wurde die Eifersucht, jene schillernde, grün­
äugige Schlange, die in irgend einem Winkel des
S erzens aller Liebenden kauert, auch in Magda wach.
ine heiße Blutwelle stieg ihr zu Kopfe und irgend
eine Phrase pikiert auffassend, brach sie das Gespräch,
das noch eben so flott und lustig im Gange gewesen
war, plötzlich dadurch ab, daß sie aufstand und ohne
Gruß an die Herren das Zimmer verließ.
Die beiden Offiziere sahen sich zuerst zwar etwas
verdutzt an, dann aber brachen beide in ein nicht
allzu diskretes Gelächter los, schüttelten sich die
Hände mit einem kräftigen: „Es ist erreicht", und
verließen gleichfalls, wie Fräulein Magda das Ziminer,
um Arm in Arm noch ein wenig im Garten zu
promenieren
Magda aber war auf ihr Zimmer gegangen
und blickte nun, nachdem sie sich ausgeweint hatte,
hinter der Gardine ihres Boudoirs verborgen, auf
die beiden martialischen Gestalten, die drunten in
der Dämmerung, heftig gestikulierend, sich viel er­
zählen zu müssen schienen....
Die Lösung des gehermnisvollen Rätkfiels sollte
nicht allzulange auf sich warten lassen. Gleich am
nächsten Morgen erhielt Fräulein Magda zwei
Nachrichten, deren erste darin bestand, daß ihr die
Mutter mitteilte, daß Edgar im feierlichen Civil mit


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 4 ]
4
für gekommen, die, Einverleibung der Südafrika­
nischen Republik in das englische Reich auszu-
sprechen. Formell haben damit die beiden Buren-
Republiken zu existieren aufgehört, nachdem Lord
Roberts die Annexion des Oranjefreistaates schon
nach seinem Einzug in Bloemsontein proclamiert
hatte. Aber dadurch ist der Widerstand des Buren-
volles noch nicht endgiltig zu Boden geworfen. Es
setzt ungebrochenen Muthes den Kampf gegen den
übermächtigen Bedränger fort. Die Ereignisse in
China haben es mit sich gebracht, dass die Welt
dem verzweifelten Ringen des Burenvolkes nicht die
frühere Aufmerksamkeit zuwendet. Allein was jetzt
in Südafrika geschuht, bildet eines der tragischesten
Capitel der Zeitgeschichte. Ein kleines Volk trotzt
einem Weltreich und wählt lieber den Untergang,
bevor es sich ergibt.
(Die Wirren in China.) Die Russen ziehen
ihre Truppen aus Peking zuiück. Daran ist nach
einer amtlichen Verlautbarung des Petersburger
„Regierungsboten" nicht meh. zu zweifeln. Das
Schriftstück ist auch sonst von hohem Interesse.
Russland erk.ärt aufs bestimmteste, dass es auch die
Mandschurei räumen werde, s.bald eine Gefährdung
der ihm concedirten Eisenbahn nicht mehr zu be-
fürchten sei. Die Räumung Pekings wird damit
motivirt, dass die Gesandtschaften befreit seien und
in Abwesenheit des chinesischen Hofes keine Veran­
lassung mehr hätten, in Peking zu verweilen. Auf
eine Kritik des Gegenarguments gegen die Räumung,
dass dann nämlich die Chinesen sich einreden würden,
die Fremden seien unterlegen oder uneinig, und den
Krieg mit neuen Kräften begännen, lässt sich das
Communiqut des „Regierungsboten" überhaupt nicht
ein. Es theilt nur den schon gegebenen Befehl der
Räumung mit. Aus Washington wird gemeldet, nur
Deutschland und Italien weigern sich, dem Beispiele
der Russen zu folgen, könnten aber auf die Dauer
ihren Widerstand nicht aufrechterhalten. Das aus­
wärtige Amt in Berlin bemüht sich, die Thatsache
der Jsolirung Deutschlands zu verschleiern. Ein
Berliner Telegramm der „Kölnischen Zeitung" erklärt,
es handle sich doch vorläufig nur um einen Vorschlag
der Russen, über den zwischen den Mächten in
durchaus freundschaftlicher Weise verhandelt werde.
Dem widerspricht die Publication des „Regierungs­
boten", die von Verhandlungen nichts weiß und die
Welt vor die vollzogene Thatsache des ertheilten
Räumungsbefehles stellt. Es ist also vergeblich, sich
über die Situation länger zu täuschen.
«Die Processe gegen die Anarchisten.^ Bresci's
Recurs vor dem Cassationshof wird, wie aus Rom
gemeldet wird, von Dr. Merlino mit denselben
Gründen motiviert werden, mit welchen er bei der
Schwurgerichtsverhandlung die Vertagung verlangte.
Beim schleppenden Geschäftsgang wird das zu er­
wartende abweisende Cassationsurtheil kaum vor
Ende September gefällt werden Erst nachdem
Bresci die Strafe angetreten haben wird, soll der
Process gegen mehrere verhaftete Anarchisten wegen
Complots beginnen. Für die Stichhältigkeit der
Anklage sollen bereits wichtige Beweise vorliegen.
Die Polizei kam in den Besitz eines die schärfsten
Jndicien enthaltenden chiffrierten Briefes, dessen
Entzifferung endlich gelungen ist. Auf diese Briefe
soll es unter Anderem zurückzuführen sein, dass
Malatesta der Mitschuld verdächtig erklärt wird.
Der „Tribuna" zufolge, würde eventuell die Aus­
lieferung Malatesta's wegen gemeinen Verbrechens
von England verlangt werden.
Aus dem Mrichtsjaal.
Majestätsbeleidignng.
Vor einem Erkenntnissenate des hiesigen k. k.
Kreisgerichkes hatle sich am 3. d. der 52 Jahre
alte Lebzeltergehilfe Josef Rnzicka aus Schattau
wegen Verbrechen der Majestätsbeleidigung zu ver­
antworten weil er am 5. August l. I. sich in der
Werkstätte des Krieger in Schattau, in einem Ge­
spräche über die erfolgte Verurtheilung des Zimmer­
mannsgehilfen Johann Kalina wegen Majestätsbe­
leidigung abfällig darüber äußerte und hiebei ein
die Person des Kai'ers verletzendes Beispiel an­
führte. Er wurde des Verbrechens der Majestäts-
beleidigung schuldig erkannt und zu 6 Wochen
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Boshafte Beschädigung.
Am 18. Juli l. I. gegen 10 Uhr vormittags
kam der 34 Jahre alte Ziegelschläger Carl Prochaska
in Jarme-itz in die Ziegelei in Blatnitz, traktir e
die Eheleute Johann und Anna Hloucha und ver­
langte von ihnen sie sollen ihn in der Ziegelei
lassen, er werde ihnen zu billigem Korn verhelfen,
womit er andeutete, dass er mit ihnen gemeinschaft­
lich Korn von den umliegenden Feldern stehlen
wolle. Nachher begab er sich zu den genannten Ehe-!
leuten in die Wohnung, wo dann weiter getrunken'
wurde. Während des Trinkgelages gerieth nun Pro->
chaska mit den Hloucha in Streit, wobei er dem
Ziegelschläger Alois Korinek der auch an dem
Trinkgelage theilnahm, zur Erde warf und den Jo­
hann Hloucha beschimpft-'.
Als Prochaska infolge dessen zur Thüre hinaus­
befördert wurde, ergriff er mehrere Ziegel und warf
dieselben durch das geschlossene Fenster ins Zimmer,
wodurch die Fenster zertrümmert und die Anna
Hloucha an der Hand leicht verletzt wurde. Der
durch das Zerschlagen der Fenster verursachte Scha­
den beläuft sich auf 6 Kronen.
Carl Prochaska, der sich am 3. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthumes zu verantworten
hatte, wurde über Nachweis seiner Volltrunkenheit,
vom Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen Ueber-
tretung der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thumes zu einem Monat einfach-n Arrest verurtheilt.
marck, SSntB, Hohrnw'rt und Andraffy in Gastein.— 1892
Der Kaiser bereist Nordböhmen.— 189! Nach den Land-kroner
Manövern reist Kaiser Franz Joses I zu der Ausstellung nat
Lemberg.- 1898 Blutbad in Kreis. Ausschiffung von Truppen
der vier vereinigten Milchte.— 1899 Die Südafrikanische Re-
publick verlangt Ausklilrung über die englischen Rüstungen und
Truppenanhäufungen an der Grenze.
Freitag, den 7 September. Regina. Sonnrnausaing 5 Uhr
25 Minuten. Gonnenunterging 6 Ubr 30 M'not/n. MondeSaus-
gaug 5 Ubr 15 Minuten. MondeSunt-rgono 2 Uhr 58 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1566 Spgeth fällt. Zriny bei dem
Ausfalle getödtet.— 1 !31 Schlacht bei Breitenfeld.- 1683
Die Türken rücken gegen den Kahlenberg vor.— I70> Prinz
Eugen siegt bei Turin.— 1796 Johann Caspar Schiller,
Baker de» Dichter» Friedrich von Schiller, gest.— 1894 Kaiser
Franz Joses in Lemberg.
SamStoa, den 8. September. Maria Geburt. Sonnen­
aufgang 5 Ubr 27 Minuten, ^onn-nnsrers-ng 6 Uhr 28 Minuten
MondeSaufgang 5 Uhr 42 Minuten. MondeSuvtergong 4 Uhr
21 Minuten— Historische Gedenktage: 1--V5 Oesterreich erklärt
Frankreich den Krieg.— t'53 Auffindung der ungarischen
Kroninsignien.— 1879 Besetzung de» Limqebiete» durch die
Oesterreicher.— 1889 Gras Thu» wird Stattha'ter in Böhmen.
— 1899 Die englische Regierung ertheilt den Befebl zur Ein­
schiffung der Designierten indischer Truppen nach Süd-Afrika.
Tages-Kalender.
Donnerstag, dm 6. September. Magnus. Souneuau'-
gong 5 Uhr 24 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 32 Minuten.
MondeSaufgang 4 Uhr 45 Minutm nachmittags. MondeSunter-
govg 1 Uhr 39 Minuten morgens.— Historische Gedenktage:
1638 Die große Mine der Türken an der Wiener Löwelbastei
fliegt aus und reißt eine breite Bresche.— 1765 Einzug der
Kaiserin Maria Theresia mit Ioles II. in Wien.— 1849
Windischgrätz von den Ungarn bei JSzaSzog geschlagen.— 1811
Die Kaiser von Oesterreich und Deutschland begleitet von BiS-
einem mächtigen Blumenstrauß bewaffnet, ihr seine
Aufwartung zu machen wünsche und daß ferner eine
Verlobungsanzeige angekommen sei. nach welcher sich
Leutnant Botho mit der Tochter der benachbarten
Gräfin von Lengen verlobt habe.
Beide Nachrichten riefen in Magdas Ohren
denselben hellen Klang hervor, denn nun mußte und
fühlte sie, daß sie das letzte Fünkchen von Eifersucht,
das noch von gestern Abend in ihrem Herzen glimmte,
nicht nur nicht löschen, sondern auch die beiden durch
ihr unartiges Benehmen so absichtlich beleidigten
Herren um Entschuldigung bitten mußte.
Und nun,— vielleicht in der nächsten Sekunde
schon— sollte der schönste Augenblick ihres Mädchen­
lebens kommen, sollte sie dem vom ersten Moment
geliebten Mann an das Herz sinken nnd seinen süßen
Liebesworten lauschen und glauben dürfen!.. Das
war zu viel Seligkeit!
O sie wußte schon was Edgar mit dem Blumen­
strauß und in der feierlichen Zivilkleidunq wollte!
Da klopfte es auch schon kräftig und Einlaß
heischend an die Thür, die sich gleich darauf öffnete
und es so fertig brachte, daß sich zwei junge Menschen­
kinder in die Arme stogen.!.
„Mazda! meine kleine, süße Mazda!"
„Edgar, ich wußte es ja schon lange. .. lange!"
„Teufel, Du kleine Hexe!"
„Edgar!— Liebster."
Da war auch schon der Herr Papa, wie aus
der Kanone geschossen— denn so verlangt es die
Manöverzeit— im Thürrahmen und erteilte den beiden
Kindern seinen Segen.—
Bis um 4 Uhr nachmittags war Dienst.
Dann aber sollten die Festlichkeiten beginnen, zu
der vorläufig allerdings niemand weiter als Botho
und seine kleine Braut eingeladen sein sollte.
Und der Nachmittag kam, wenn auch für die
beiden Bräute etwas sehr langsam heran. Dann
eingeladene Brautpaar stellte
Pünktlichkeit ein, und beim
feierte man den doppelten
beiden Menschenparre heute
kam die Stunde. Das
sich mit militärischer
fröhlichen Becherklang
Herzcnsbund, den die
geschlossen hatten.
Magdas Vater, der noch aus seiner Jugend
ein etwas poetisch veranlangter Herr geblieben war,
hielt eine längere Tischrede, die er mit den folgenden
Versen schloß:
Manöverzeit ist allemal fidel.
Das weiß ich aus Erfahrung meiner Seel!
Da wird charmiert in dur und auch in moll,
Stets schäumt der Becher frisch und übervoll!
Und sein feines Liebchen holt sich da galant.
Wie wirs hier schaun, so mancher Leutenant!
Drum soll es allezeit Manöver geben—
Und unsre Pärchen beide sollen leben!
Aus Stadt& Umgebung.
Ernennung.) Der Herr Oberstlieutenant
Moriz Neukirch des Landesschützen-Reqimews Trient
Nr. 3 «vormals Commandant des hies. Landwehr-
Bataillons) wurde zum Commandanten des Land-
wehr-Jnstr.-Rgmts. Rzeszow Nr. 17 ernannt.
(Transferierung der Ersahreservisten.) Zufolge
eines Erlasses des gemeinsamen Kriegsministcriums
werden mit 1. October l. I. 13.900 Ersatzreserve-
Jnfanteristen, theils zu den Feldjäger-Bataillonen,
theils zur Sanitätstruppe transferiert. Die zu trans­
ferierende Mannschaft ist zu gleichen Theilen den
Assentjahrgängen 1894 bis 1899 zu entnehmen und
es sind nur solche Ersatz-Reservisten abzugeben, welche
die achtwöchentliche militärische Ausbildung erhalten
haben. Die zur Sanitätstruppe zu transferierenden
Ersatzreservisten, welche für die Verwendung bei den
stabilen Reserve-Sanitätsaustalten bestimmt sind,
weiden der fachtechnischen Ausbildung im Sanitäts­
hilfsdienste gelegentlich der Ableistung der Waffen­
übungen in der Sanitätstruppe unterzogen werden.
Schließlich wurden die Sanitäts-Abtheilungen ange­
wiesen, in der Folge für Specialdienste bei den
Feldsanitätsanstalten (Unterofficiere zu Wagenmeister­
diensten, Apparatleute, Pionniere, Köche re.) nur
solche Mannschaft heranzubilden, die in jenem Militär-
Territorialbereiche heimatsberechtigt (zuständig) ist,
in welchem die Sanitätsabtheilung dislocirt ist.
(Schadenaufuahme nach Manövern.) Laut
Erlasses des k. k Ministeriums für Landesver­
theidigung wurde in der letzten Zeit zu wiederholten
Malen wahrgenommen, dass bezüglich der durch
militärische Uebungen an den Culturen verursachten
Schäden eine Schadensaufnahme und Abschätzung
durch gemeindcänitliche Commissionen erfolgte. Diese
Schadenserhebungen können für die nach den Be­
stimmungen der Einquartierungsgesetznovelle vom
25. Juni 1895, bezw. der Durchführungsb stimmun-
gen zu den Einquartierungsgesetzen, durch die Mili­
tärorgane diesfalls anzustrebenden Vereinbarungen,
sowie auch für die— im Falle des Nichtzustande­
kommens eines Ausgleiches— durch die gemischte
Locilcommission durchzuführenden Erhebungen von
keinerlei Einfluss sein, weil bei diesen Amtshand­
lungen die Constatierung und Bewerthunq des
Schadens den behördlichen (militärischen) Organen
selbst, bezw. der beizuziehenden beeideten Schätzleuten
(Sachverständigen) obliegt. Da diese gemeindeämt-
lichen Schadenabschätzungen somit für die nach­
folgenden Verhandlungen der zu diesen Amtshand­
lungen ausschließlich comvetenten militärischen bezw.
politisch-administrativen Organe von keinem prakti­
schen Werte sind, dagegen aber infolge der zumeist
hochgegriffenen Abschätzungen geeignet erscheinen,
unbegründete Entschädigungsansprüche zu wecken
oder zu nähren und auf diese Weise die anzubahnen­
den Vergleichsversuche zu erschweren, eventuell sogar
in Frage zu stellen, wurden die Gemeindevorstehungen
von competenter Seite angewiesen, in Hinkunft derlei
im Einquartierungsgesetze nicht vorgesehene Schaden­
ausnahmen und Abschätzungen zu unterlassen.
(Rückkehr der Garnison und Truppendurchzug.)
Nach mehr als dreiwöchentlicher Abwesenheit ist am
Sonntag unsere Garnison von den Divisionsmanövern
bei Trebitsch wieder hier eingerückt. Das hiesige
Landwehr-Bataillon kam um 12 Uhr und das
99. Infanterie-Regiment um Uhr mittags nach
einem Fußmarsche von Trebitsch hier an. Das Regiment
hatte in Mysliboritz übernachtet. Mit den beiden
Truppenkörpern waren auch 2 Escadronen des 5.
Landwehr-Uhlanen-Regiments eingerückt, die am
Montag hier Rasttag hielten und am Dienstag Früh
weiter nach Stockerau abritten. Eine Escadron war
in der oberen Vorstadt und Mannsberg, die zweite


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 5 ]
5
Escadron in Schallersdorf bequartiert. Weiters
passierten am Samstag abends bezw. nachts die
Station Znaim der Nordwestbahn in fünf Separat­
zügen: nm 7 Uhr 23 Minuten und 8 Uhr 48
Minuten in zwei Separatzügen das 2 t. Landwehr-
Infanterie Regiment Sct. Pöllen mit 4 Stabsoficieren,
81 Oberofficieren und 1608 Mann, um 9 Uhr 25
Minuten abends das 3. Bataillon des 49. Infanterie-
Regiments in Sct. Pölten mit 1 Stabsosficier, 16
Oberofficieren und 1084 Mann und um 10 Uhr 15
Minuten und 12 Uhr 30 Minuten nachts das 1.
Landwehr-Jnfanterie-Regiment Wim mir 6 Stabs-
officieren 58 Oberofficieren und 1027 Mann. Am
Montag wurden die dreijährigen Diener des
99. Infanterie-Regiments und am Dienstag die
Reservisten dieses Regimentes abgerüstet und in ihre
Heimat entlassen.
(Requiems Für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin Elisabeth findet am Montag, den 10. d.
vormittags Uhr in der St. Michaclskirche eül
feierliches Requiem statt.
«Aus dem Landwehr-Verordnungsblatt.) In
das Verhältnis der „Evidenz" wurden transferiert,
die Herren: Hauptmann >. Classe Julius Wisnar
des 1. Landw.-Jnf.-Rgmts., (Aufenthaltsort Znaim>
zum 24. Landw.-Jnf.-Rgmt.; Oberlieutenant Karl
Wondratsch des 1. Landw.-Jnf.-Rgmts. (Aufenthalts­
ort Joslowitz) zum 25. Landw.-Jnf.-Rgmt.; die
Lieutenante: JliDr. Eduard Glaser (Znaim), Alois
Jordan (Kromau), Jul. Bottner (Schattau), Heinrich
Pawelka (Eisgrub), Johann Frey (Mähr.-Budwitz),
Maximilian Grübler (Znaini), Roman Tiegel Ritter
v. Lindenkron (Znaim) und Karl Wagner (Jarmeritz),
sämmtliche des 1. Landw.-Jnf.-Rgmts. zum 21.
Landw.-Jnf.-Rgmt., ferner der Oberarzt Dr. Gustav
Kettner (Znaim) und der Assistenzarzt Dr. Laurenz
Annerl (Frain) des 1. zum 24. Landw.-Jnf.-Rgmt.
(Ernennung.) Sr. Hochwürden 1". Josef
Bergmann vom ritterlichen Kreuzherrnorden vom
rothen Stern und Dichter der bekannten „Stimmen
vom Pöltenberg" und „Znaimer Schneck n', wurde,
nachdem er erst im Vorjahre von Pöltenberg als
Dechant nach Karlsbad gekommen, vor Kurzem zum
Probst von Maria Kulm ernannt.
tErneunnngen.» Der prov. k k. Statthalterei-
Concipist Herr Jerome Graf Oldofredi wurde zum
k. k. Statthalterei-Concipisten in definitiver Eigen­
schaft unter Belaffung in seiner gegenwärtigen
Dienstesverwendung und der im Steuerreferate der
hies. k. k. Bezirkshauptmannschaft in Verwendung
stehende Steueramts-Controlor Herr Leop. Waschitza
zum Steuereinnehmer unter Belaffung auf seinen
gegenwärtigen Dienstposten ernannt.
(Lehreranstellung.) Vom k. k mähr. Landes-
schulrathe wurde der provisorische Unterlehrer an der
Knaben-Volks- und Bürgerschule in Lundenburg,
Herr Anton Gießmann, als Unterlehrec dortselbst
angestellt.
Veränderungen im Persoualstande der Lehrer.)
Im Bereiche des k. k. Bezirksschulrathes Znaim
(Land) sind im Personalstande der Lehrer folgende
Veränderungen vorgekommen: Herr Oberlehrer Lau­
renz Kottek wurde von Borotitz nach Neustift, Bez.
Mähr.-Budwitz verfitzt. Herr Unterlehrer Franz
Masek in Niklowitz wurde zum Lehrer an derselben
Schule bestellt. Herr Unterlehrer Josef Odehnal in
Jaispitz wurde zum Unterllhrer in M.-Budwitz be­
stellt. Herr Hugo Hribek in M.-Trübau zum prov.
Unterlehrer in Fram, Herr Hugo Spalrk in Ober- i
Dannowitz, Herr Adolf Ernst in Loschitz zum prov.'
Unterlehrer in Kollendorf und Fräulein Hermine'
Mayer in Oblas—Neu-Schallersdorf bestellt. Ver­
setzt wurden die Unterlehrer Herr Johann N-mwirth I
von Lechwitz nach Joslowitz, Herr Carl Matzenauer'
von Gurwitz nach Lechwitz, Herr Rudolf Weber von!
Taßwitz nach Gerstenfeld, Unteilehrerin Fräulein
Hildegard Bittmann von Waltrowitz nach Taßwitz,
die Unterlehrer Herren Eduard Brüstl von Stallek
nach Waltrowitz und Heinrich Fuchs von Zulb nach
Frainersdorf, Unterlehrerin Fräulein Marie Hracho-
wina von Hwoutz nach Jaispitz, O erlehrer Herr
Wenzl Cydlik provisorisch von Gurwitz nach Probitz,
und Oberleher Herr Johann Strecha provisorisch
von Probitz nach Gurwitz.
«Oeffentliche Gemcindeausschusssihung? Unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Johann Haase
fand gestern nachmittags 5 Uhr eine Gemeindeaus-
fchusssitzung statt. Anwesend waren 31 Mitglieder
der Gemeindevertretung. Das Protocoll der letzten
Ausschusssitzung wurde verlesen und angenommen.
Zu Verificatoren des Protocolles wurden die Herren
Ausschussmitglieder Dr. Johann Watzal und Josef
Schweighofer bestimmt. Die Herren Altbürgermeister
Johann Brantner und Ausschussmitglied Franz
Pointner leisten die vorgeschriebene Angelobung.
Mittheilungen: Der Herr Vorsitzende theilt mit,
dass'von der Forst- und Wirtschaftssection Herr-
Franz Eller zum Obmann gewühlt wurde. Weiters
th.'ilt derselbe mit, dass von Herrn Ernst Scherks
ein Dankschreiben für die Uebermittlung der Dank­
adresse und von Herrn Julius Brunner ein Schreiben
eingelangt sei, mit welchem er die Bedingungen über
die bewilligte Abänderung der Baulinie am Salis-
platz als unannehmbar, ablehnt. Auch gibt der Herr
Vorsitzende bekannt, dass der Termin der Offert-
ausschreibung betreffend den Verkauf des braunen
Paar Pferde abgelaufen ist und fünf Offerte ein­
gelangt sind. Das höchste Anbot lautet auf 710 X,
das geringste auf 460 K. Die Pferde werden daher
Herrn Fischer in Krawska, als dem• Steller des
höchsten Anbotes übergeben. Anfragen und
Interpellationen. AM. Herr Landesgerichtsrath
Franz Langer macht auf den Unfug des Fahrens
der Kindermädchen mit den Kinderwagen in den
Hauptalleen aufmerksam und ersucht um Abstellung.
Ferner stellt derselbe die Anfrage, tvie lange noch
die Ruine der abgebrannten Steinmühle stehen bleibe
und was die Gemeinde damit beabsichtige. AM. Herr
Bezirksschulinspector Emil Raimann beantragt inbezug
Halterei genehmigte Sparcassawidmung von 4070 K
erliegt. Nach längerer Debatte, die sich um die Bei­
tragspflicht der angrenzenden Hausbesitzer dreht und
an der sich die Herren Jpolt, Oberwimmer/ Ant. Ferd.
Buchberger, Dr. Meister, Schweighofer und Messnik
betheiligen, wird die Angelegenheit bezüglich der
Trottoirlegung über Antrag des AM. Herrn Bezirks­
schulinspector Prof. Emil Raimann zum Zwege der
Feststellung der Beitragspflicht der angrenzenden
Hausbesitzer von der Tagesordnung, abgesetzt, die so
fortige Durchführung der Uebergänge vom Pcibors-
kischen Hause bis zum Kopf'schen Hanse am Diwisch-
platz, sowie von Veit Pisker bis zum Gürtelschmid
an der Pragerstraße aber beschlossen.— 10. Referent
Herr GR. Alexander Kulha beantragt die Bewilligung
einer Alimentationsgebür von täglich 40 Heller für
jedes der nachbenannten Kinder Raimund Schmidt,
geb. 1888, Carl Schmidt, geb. 1891 und Anna
Schmidt, geb. 1894, spätestens bis zum vollendeten
14. Lebensjahre. (Angenommen.) ■— Vertrauliche
Sitzung. Der Ankauf von Grundstücken im Riede
„Elend" im Gesammtansmaße von 2310 ".° zum
Preise von 1 fl. 10 kr. per □" wird beschlossen.
auf die herrschende Kohlentheuerung die volle Aus^Zwei städtischen Beamten und einer städt. Beamtens-
nützung der Wasserkraft der Thaya int städtischen, witwe, werden über ihr Ansuchen Vorschüsse gewährt.
Nutzwasserwerke zur Erzeugung von Electricität,!— Dem Ansuchen des Herrn Carl Hawel, Apothekers,
Aufstellung einer Dynamo znm Zwecke der Ladung um Verleihung des Heimatsrechtes wird stattgegeben
der Aeeumulutoren-Batterien und Ertheiluug des| unt> bie jtt erscgeitfce mit 120 K bemessen
Auftrages an das städtische Bauamt diese Frage zu j -Bewilligte Stcuerzuschliige.! Vom mähr.
studieren, hierüber ein Project zu entwerfen und das-| Landesausschusse wurde theils im eigenen, theils im
selbe dem Ausschüsse vorzulegen Damit könnte zugleich: übertragenen Wirkungskreise, nachstehenden Gemeinden
auch die Frage über die Verwendung der Steinmühl- j die Einhebung von Zuschlägen zu directen Steuern
ruine aus der Welt geschafft werden. Inbezug auf! bewilligt und zwar Dürnholz mit 24"/«. Gr.-Grillo-
die Mittheilung des AM. Herrn Langer verspricht
der Herr Vorsitzende durch die Polizeileitung Abhilfe
zu schaffen, inbezug auf die Steinmühlruine wird
derselbe die Anfrage in einer der nächsten Sitzungen
beantworten. Der Antrag des AM. Herrn Raimann
findet die genügende Unterstützung.— Tagesordnung.
1. Der neuernannte Bürger Herr Wenzl Hauswirth
legt in die Hände des Bürgermeisters den vor­
geschriebenen Bürgereid ab.— 2. Referent Herr GR.
Franz Dvlezal beantragt die Legung neuer Fußböden
in drei Lehrzimmern der Landesoberrealschule zum
Kostenpreise von 662 K. welcher Antrag vom Hern:
Bezirksschulinspektor Prof. Emil Raimann warm
befürwortet wird. (Angenommen.)— 3. Referent Herr
GR. Dr. Anton Meister beantragt die Ausdehnnng
der Unfallversicherung der Wachmannschaft incl der
Nachtwächter und Schubführer auch auf Fälle vorüber­
gehender Invalidität (Angenommen.)— 4. Derselbe
Herr Referent beantragt den Abschluß eines Haft-
pflichtversicherungsvertragcs mit der 1. österr. allg.
Unfallversicherungs-Gesellschaft, bei welcher auch die
anderen Gemeindeuntcrnehmcn versichert sind, rück­
sichtlich des Betriebes des Stadttheäters mit 350 X
auf Unfälle und Schäden an Requisiten, etc. (Ange­
nommen.) 5. Derselbe Herr Referent beantragt Re
nachträgliche Bewilligung des durch die Anschaffung
neuer Helme für die Wache und der den prälimiuirten
Betrag von 204 K 40 h incl. der Stanze für das
Stadtwappen (Angenommen).— 6. Referent Herr
GR. Franz Dolezal beantragt die Abweisung des
Recurses des Dominikaner- Conventes. gegen den
Banconsens vom 20. Juli 1900 Zl. 14.152 be­
treffend die Erbauung eines zweistöckigen Wohn­
hauses durch Frau Fanny Lenk auf der ihr ge­
hörigen Gartenparzelle Nr. 13,. der Alleegasse
und Verweisung der Recurenten mit ihren privat­
rechtlichen Ansprüchen auf den Civilrechtsweg (Ange­
nommen.) 7. Ref.HerrGR. Dr. Ant. Meister beantragt
in Entsprechung des Beschlusses vom 30. August
1893 den Herrn Franz Kabelka und Anton Kenner
für die von ihnen im Feuerlöschwesen der Stadt
Znaim durch 20 Jahre geleisteten Dienste den Dank
und die Anerkennung anszusprechen. Die diesbezüg­
lichen Diplome wurden den Betreffenden schon an­
lässlich der Feuerwehrmusterung am 26. v. durch den
Herrn Bürgermeister überreicht. (Angenommen.) 8.
Derselbe Herr Referent theilt mit den Jahresbericht
über das 43. Unterrichtsjahr der städt. Musikschule,
welcher zur Kenntnis genommen wird.' Hiebei spricht
AM. Herr Johann Muck den Wünsch aus, es mögen
der städt. Capelle junge Kräfte zugeführt und die­
selbe dadurch auf die Höhe der Zeit gebracht werden.
Auch ersucht derselbe um Bekanntgabe der Ursachen,
warum sich nicht junge Kräfte der städt. Capelle zu­
wenden. Diese Anfrage wird nach vorheriger Einholung
der nöthigen Informationen beim Herrn Mnsikdirector
Fiby, in einer der nächsten Sitzungen beantwortet
werden.— 9. Herr GR. F. Dolezal beantragt die Trot­
toirlegung in der Pragerstraße, nachdem sich zur Bei­
tragsleistung nur Frau Watzal mit 52 fl. 92 kr. und
Herr Landsmann mit 195 fl. angemeldet haben, mit
Einbeziehung dieser Beiträge auf Kostender Commune
witz mit 26%,, Klein-Teßwitz mit 25%, Edelspitz
mit 52%, Datschitz mit 42%, Kallendorf mit 40%
Mramotitz mit 82%, Neu-Schallersdorf mit 70%
und Plenkowitz mit 270 7«.
-Bewilligte Darlehensaufnahme.) Der mähr.
Landesausschuss hat der Gemeinde Stadt Znaim
die Aufrahme eines Darlehens in der Höhe von
28 000 Kronen bewilligt.
(Bewilligte Straßenanlage.) Der mähr. Lan­
desausschuss hat die Anlage einer Bezirksstraße von
Jarmeritz nach Ratiboritz bewilligt.
(Bewilligte Gemeindegrund- Veräußerung.)
Vom mähr. Landesausschnsse wurde den Gemeinden
Eiwanowitz, Lechwitz, Jamnitz, Mysliboritz, Frain,
Naschetitz, Grafendorf und Höflein die Veräußerung
bezw. Abtrennung oder Umtausch von Bestandtheilen
des Stammvermögens bewilligt.
(Diurnistenelend.) Ein vom 21. v. datierter
Erlass des Oberlandesgerichts-Präsidiums, enthält
die Weisung, dass Kanzleigehilfen mit Jahresgehalt,
während der Waffenübung, weder ganz noch theil-
weisc ihren Lohn belassen werden darf. Dieser Er­
lass wurde in Niederösterreich an alle Gerichte ge­
sandt und es beweist derselbe wiederum, was der
österreichische Diurnist von dem hohen Aerar zu
hoffen hat Wenn ein Gewerbetreibender seinen gegen
Jahreslohn und vereinbarter gegenseitiger dreimonat­
licher Kündignng bediensteten Hilfsarbeiter etwas
von feinem Lohne abziehen wollte, weil er 13 Tage
zu der Waffenübung eingerückt war, würde das allg.
bürgerliche Gesetzbuch ihn gewiß bald eines Besseren
belehren; der Staat aber, als großer Arbeitsgeber,
scheint, um das Elend des Diurnisten zu vergrößern,
bei sich selbst eine Ausnahme zu machen, so wie er
es beim Zwang der Krankenkassa that. Und das
nennt man Humanität und Bekämpfung des Socialis­
mus. Ein solches Vorgehen treibt die Dmrnisten ja
geradezu dem Socialismus in die Arme!
«Todesfall.) Heute um V,4 Uhr früh starb
hier, Frauenplatz Nr. 6 die Fleischhauerstochter,
Frl. Katharina Nesweda im 17. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag, den 7. d. nach­
mittags 3 Uhr statt.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbsbchörde sind im Monate August
1900 nachstehende Gewerbescheine erfolgt worden
und zwar: Theresia Feldwebel, Handel mit Obst,
Grün- und Zuckerwaren, Marie Liesel, Handel mit
Schreibrequisiten und Ansichtskarten, Amalia Rak,
Handel mit Obst, Grün- und Zuckerwaren, Elisabeth
Meidl, Flaschenbierhandel, Ferdinand Wondra, unter
der Firma „Julius Habel's Nachfolger", Tuchhand­
lung, Samuel Diamant, Gemischtwarenhandel, Jo­
hann Stiedl, Holz- und Kohlenhandel, Alois Schiru-
tschek, Handel mit Victualien, Gurken und Conservin,
Alois Schirutschek, Erzeugung von Gurken- und an­
deren Conserven und Johann List, Glasergewerbe
(Schüler-Einschreibungen.) An den hies. Volks­
und Bürgerschulen beginnen die S4ülereinschreibun°
gen am 13. d. vormittags 8 Uhr, werden am 14°
und 15. d. fortgesetzt und am 15. d. nachmittags-
geschlossen. Die Stadt Znaim ist für die sechs Volks-
dnrchzuführen, zu welchem Zwecke eine-von der Statt-! schulen in die bekannten drei Bezirke eingetheilt und


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 6 ]
6
findet die Aufnahme in den betreffenden Schulge­
bäuden statt. Das Schuljahr beginnt am 17. d. mit
einem feierlichen Hochamte, das für die Knaben­
schulen in der St. Michaelskirche um 9>/i Uhr, für
die Mädchenschulen in der Pfarrkirche zum heil.
Kreuz um 8 Uhr früh stattfindet. Ein Schulgeld
wird nicht gezählt, da es für sämmtliche Schüler
der Volksschulen der Stadt Znaim aufgehoben ist.
An den hies. öffentlichen Volksschulen wird auch der
Unterricht in der böhmischen Sprache ertheilt. Die
Eltern haben zu erklären, ob ihre Kinder diesen
Unterricht besuchen sollen oder nicht. Dieser Unter­
richt ist unenlgeltlich und für die in denselben Ein­
geschriebenen während des Schuljahres obligat.
(Vom k. k. Gymnasium.> Die Aufnahms­
prüfungen in die erste Gymnasialclasse für das Schul­
jahr 1900/1901 werden im Herbsttermine am 17.
und 18. Sepiember von 8 Uhr vormittags angefangen,
abgehalten werden. Mitzubringen haben die Schüler
den Tauf- bezw. Geburtsschein, die letzten Schul
Nachrichten, bezw. das Freguentationszeugnis aus
der Volksschule, sowie das Lesebuch der letzten
Volksschulclasse. Tie Einschreibgebür beträgt 7 K 20 h.
Das übrige ist in der Kundmach.mg auf dem schwarzen
Brette im k. k. Gymnasium zu lesen.
(Vom Tnrnvereiu.l Bei dem am 7., 8. und
mit einer Kronen-Stempelmarke, welche überschrieben
sein muss, gestempelte Offerte, welche mit der vollen
Namensunterschrift des Offerenten versehen, mit einem
Vadium von 40 L baar belegt und versiegelt sein
müssen, haben den Anbot des Pachtzinses für 1901,
1902 und 1903 in Ziffern und Buchstaben zu ent­
halten und sind bis längstens Montag den 17.
September l. I., mittags 12 Uhr beim gefertigten
Gemeinderathe einzubringen. Der Offertverhandlung
werden die bisherigen Pachtvertrags-Bestimmungen,
welche beim Gemeinderathe eingesehen werden können,
zu Grunde gelegt.
(Verpachtung des Gefälles der Stadtmanth?
der Centesimal-Brückenwage und der Marktstands-
gelder und Niederlagsgebüren von Holz. Das städtische
Gefälle der Stadlmauth (Thor- und Buckelmautb,
Pflastergelder) wird gemeinschaftlich mit dem Gefälle
der Centesimal-Brückenwage und der Marktstands­
gelder und Niederlagsgebüren von Holz neuerlich für
die Jahre 1901, 1902 und 1903 verpachtet. Dies­
bezügliche, mit einer Kronen-Stemvelmarke, welche
überschrieben sein muss, versebene Offerle. welche mit
der eigenhändigen Namensunterschrift des Offerenten
versehen, mit einem Vadium von 2000 X. baar oder
in Sparcassa-Einlagen oder 4000 K nom. in Staats­
papieren belegt und versiegelt sein müssen, haben den
9. d. in Wiener-Neustadt stattfindenden Turnfeste j Anbot des jährlichen Pachtzinses in Ziffern und
des Ostmark-Tnrugaucs wird der hiesige Turnverein i Buchstaben zu enthalten und sind bis längstens
durch ca. 20 Turner vertreten sein; auch stellt er Montag den 17. September l. I., mittags 12 Uhr,
eine Muster-Riege am Barren.
(Curatelsverhängung.) Vom hies. k. k. Bezirks­
gerichte wurde über die 49jährige ledige Grundbe-
sitzerslochter Marie Wittrich aus Alt-Schallersdorf
mit Beschluss vom 13. August l. I. G. Z. IV
25/55—54/III, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Franz Angerbauer Grundbesitzer in Alt-Schallers-
dorf zum Curator bestellt.
(Circus Hammerschmidt.) Am Samstag haben
in dem am Albrechtsplatz aufgestellten und nach
amerikanischen System auf das komfortabelste einge­
richteten Circus Hammerschmidt die Vorstellungen
begonnen. Schon die ersten Vorstellungen legten von
der außerordentlichen Leistungsfähigkeit dieses Circuses
ein glänzendes Zeugnis ab. Der Circus verfügt
über einen den edelsten Racen augehörigen Marstall,
darunter wahre Prachtexemplare vorzüglich dressierter
Thiere, unter welchen besonders die prämiierten
Tigerwallächen, von M. Hammerschmidt dressiert und
vorgeführt, zu erwähnen sind. Aber auch die Ge­
sellschaft besteht aus vorzüglich geschulten Künstlern
ersten Ranges von welchen ganz besonders Frl.
Käthchen Hammerschmidt, Mister Friedrich und
Signor Friedrich Hammerschmidt zu erwähnen sind.
Ausgezeichnetes leistet auch die Palos-Truppe mit
ihren Doppel-Saltomortalen von Schulter zu Schulter.
Für die Erheiterung des Publicums sorgen mehrere
Clowns und Clownösen, so wie die stereotype Figur
aller Circuse, der „dumme August" mit ihren Extem-
porierungeu und heiteren, auf die Lachmuskeln der
Zuschauer zwerchfellerschütternd wirkenden Spässen.
Der Circus ist zumeist recht gut besucht. Vorstellungen
finden täglich und bei jeder Witterung statt, da der
Circus gegen alle Unbilden der Witterung geschützt
ist. An Sonn- und Feiertagen findey zwei Vorstel­
lungen u. zw. um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends statt. Der Besuch des Circuses ist jedermann
bestens zu empfehlen.
(Verpachtung der Gebären der Einhebung für
das Abwägen und Abmessen) von Getreide, Obst,
Grünwaren u. s. w. gelegentlich der Tages- und
Wochenmärkte. Das städtische Gefälle der Gebären
für das Abwägen und Abmessen von Marktwaren
gelegentlich der Tages- und Wochenmärkte wird für
die Dauer von drei Jahren, das ist vom 1. Jänner
1901 bis 31. December 1903, int Offertwege ver­
pachtet. Die Bedingungen können in der Gemeinde­
kanzlei während der Amtsstunden eingesehen werden.
Schriftliche, mit einer Kronenstempelmarke, welche
überschrieben sein muss, versehene Offerte sind bis
längstens Montag den 17. September 1900. mittags
12 Uhr, versiegelt beim Gemeinderathe zu überreichen
und haben den Betrag des angebotenen einjährigen
Pachtzinses als Vadium zu enthalten.
'Verpachtung des Gefälles der Fleischrahmen.)
Der Stadtgemeinde ist das ausschließliche Recht vorbe­
halten, auf Marktplätzen insbesondere auf städtischem
Grund und Boden Nahmen. Schrägen u. s. w. zum Auf­
hängen der zum Verkaufe in das Stadtgebiet gebrachten,
geschlachteten Thiere aufzustellen. Für die Benützung
dieser Vorrichtung ist für jedes Stück aufgehangenen
Thieres oder Thiertheiles, wenn es 50 Kilo oder
mehr wiegt, eine Gebür von 20 Ir und bei geringerem
Gewichte- eine solche von 10 h per Markttag zu
entrichten,, Dieses Gefälle wird neuerdings für die
Jahre 1901," 1902 und 1903 verpachtet. Diesbezügliche,
beim Gemeinderathe zu überreichen. Der Offertver-
handlung werden die Bestimmungen des bisherigen
Vertrages mit der Abänderung zu Grunde geleat,
dass die Stadtmauthgebür auch von den Petersil-
fuhren einzuheben ist, und können die Vertragsbestim­
mungen beim Gemeinderathe. Amtszimmer Nr. 4,
eingesehen werden. Bemerkt wird, dass die Berechtigung
der Stadtgemeinde zur Einhebung der Stadtmauth-
gebüren durch das Erkenntnis des k. k. Verwaltungs­
gerichtshofes vom 31. Mai 1900 außer allen Zweifel
gestellt wurde.
(Gemeinde-Sparcassa Joslowitz.) Mit Ende
Juli 1900 verblieben 3322 Interessenten mit
4,152.612 K. 87 h. Hiezu von 126 Interessenten
neue Einlagen (darunter 21 neue Parteien) 39.114 K
20 h. Rückgezahlte Einlagen an 144 Interessenten
(darunter 12 ganze Rückzahlungen) 39.903 K 53 h.
Einlagenstand mit Ende August 1900 von 3331
Interessenten 4,151.823 K 54 h.
(Kirchweihfest.) In I. Bruckners Gasthaus
in Mühlfraun findet am Sonntag den 9., Montag;
den 10. und Dienstag den 11. d. das Kirchweihfest 'j
statt, bei welchem eine beliebte Cavelle die Tanzmusik|
besorgt. Für gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt.
(Watzelßdorf bei Zellerndorf. (Gemeinde-
wahlen.] Am 26. v. fanden hier die Wahlen in die
Gemeindevertretung statt, bei welchen die Fortschritt­
lichen nahezu alle 15 Mandate erwarben. Interessant
war der Ausfall der im zweiten Wahlkörper zwischen
dem Oberlehrer Ristl und dem Ortspfarrer noth­
wendig gewordenen engeren Wahl. Der Pfarrer
blieb in der Minorität.
(Ober-Themenan.) (Schadenfeuer.) Am 28. v.
um 2 Uhr morgens brach bei dem Häusler Mathias
Koschatzky ein Dachfeuer aus, welches sämmtliche auf
dem Boden befindliche Fruchtvorräthe und Haus-
geräthe einäscherte. Ter Schade beträgt 600 Kronen
dem ein Versicherungsbetrag von 300 Kronen gegen­
übersteht. Die Entstehungsursache des Brandes ist
unbekannt.
l Feldsberg.) (Lebensmittelverfälschung.s Am
27. v. wurde beim hies. k. k. Bezirksgerichte der in
Unter-Themenau etablierte Greisler und Bäcker­
meister Johann Darmorzal wegen Uebertretung des
§ 14 Z. 2 des Lebensmittelverfälschungsgesetzes zu
einer Geldstrafe von 3 Kronen verurtheilt, weil er
Brodmehl verkaufte, welches wie eine vom Districts-
arzte Dr Schuster vorgenommene Untersuchung des
hieraus gebackenen Brodes ergab, mit Tuffstein ver­
mengt war. Darmorzal gab an, dass er das Mehl
in dem erwähnten Zustande vom Productenhändler
I. Gold in Luudenburg bezogen habe..
(Richtigstellung.) Durch eine Namensverwechs­
lung wurde in unserem Berichte in Nr. 69 vom
29. v. über die Verhandlung gegen die Zwänglinge
Bernhard Otopal und Johann Musil wegen Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeführt,
dass sich der Zwüngling Rudolf Srnetz wegen
Uebertretung der Wachebeleidigung beim hies. k. k.
Strafbezirksgerichte zu veranworten haben wird.
Nicht Rudolf Srnetz, der Aufseher der Zwangsarbeits­
anstalt ist, sondern der Zwängling Franz Samek hat
sich wegen Wachebeleidigung zu verantworten, was
hiermit richtig gestellt wird.
tDiebische Lehrlinge.) Zwei bei Herrn Wenzl
Janoschek in der Weindlgasse Nr. 7 bediensteten
Schneiderlehrlinge entnahmen aus dem Rotheder'-
scheu Garten wiederholt Obst, indem sie die Mauer
überstiegen. Der Schaden beträgt 10 Kronen. Die
Strafanzeige wurde erstattet.
(Veterinärpolizei.» Einem hiesigen Gastwirte
wurden am 27. v. 7 Kilo Schweinfleisch, als zum
menschlichen Genusse nicht geeignet, confisciert und
vom Wasenmeister am Aasplatze verscharrt.
(Triukwaffer.) Im Laufe der letzten Zeit
wurden wiederholt Parteien beanständet, welche
Trinkwasser zum Begießen von Gärten entnahmen.
Wir machen daher nochmals auf das bestehende
Verbot aufmerksam.
(Schadenfeuer.) Am 26. v. avisierte der
Thurmwächter um 12 Uhr Nachts ein Schadenfeuer
in der Richtung über Gurwitz, desgleichen am, 31. v.
3 Uhr Nachmittags in der Richtung über Aerutek,
ferner am 2. d. um 9 Uhr Nachts iu der,Richtung
über Zuckerhandl.
(Marktpolizei.) Am 27. v. wurden der Marie
Bauer zwei zu Markt gebrachte Handkörbe unreifer
Birnen confisciert und das Obst in den Kanal
geschüttet.
(Ländlich.) Am 30. v. promenierte in der
Fabriskstraße eine Herde von 14 Gänsen am Trottoir
herum, und begrüßte die Vorübergehenden mit ihrem
lauten Geschnatter. Die Besitzerin derselben wurde
angewiesen, dieselben ordentlich zu verwahren.
(Schnellfahren.) Am 23. v. fuhr der Kutscher
Franz Schmid, auf der Kreuzung der Bahnhofstraße
mit der Kalesche derart schnell, dass sehr leicht ein
Unfall hätte entstehen können. Die Strafanzeige
wurde erstattet.
Verloren wurde: am 23. v. am Michaeler-
platze ein Kinderball von rothem Kautschuk im Werte
von 2 K 40 H., am 25. v. am Fraueuplatze eine
5 fl.-Note, am 28. v. ein Paar Augengläser mit
Silbereiufassnng sammt Etui und ein größerer
Schlüssel.
Gefunden wurde: am 27. v. eine neue
Tamenjacke im Werte von 8 Kronen, am 29. v.
4 hölzerne und ein eiserner Reifen zu einer Wagen-
plache gehörig, am 3. d. in der unteren Allee ein
Federmesser und können diese Gegenstände im
Polizeiamte behoben werden; gestern ein neuer
Klipps zu einem Herrenrade und erliegt in der
Administration dieses Blattes.
(Ausgeschlossen) ist es, einen delicaten Kaffee
nur mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines
Zusatzes, um den. Wohlgeschmack, die Kraft und das
Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende Koch­
proben haben ergeben, dass Oberlindobers Gesund­
heits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider giebt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere
Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billige
Feigenkaffee's verwenden und so den Wohlgeschmack
des Kaffee's beeinträchtigen.
Saniliitsbericht
35. Jahrwoche,
vom 26. August bis I. September 1900.
Geborene
E„
!-
©
lebend
tobt
ehelich
UN«
ehelich
zu­
sammen
ehelich
un­
ehelich
zu­
sammen
9
9
—
9
—
—
Gestorben an
Tuberculose 1... 1
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle.
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Bauchtyphus
1*
. +1
Auswärtiger Provenienz.
Nah und Fern.
(Nene Geheimräthe.) Der Kaiser hat dem
Statthalter in Mähren Grafen Zierotin, dem Lan­
despräsidenten in der Bukowina Baron Bourguig-
non und dem Landeshauptmann in der Bukowina
Abgeordneten Johann Lupul die Würde von Ge«
Heimräthen verliehen.— In der .Wiener Zeitung"
vom 31 v. wird die Verleihung der Würde eines
Geheimen Rathes an den Handelsminister Guido


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 7 ]
Freiherrn v. Call zu Rosenburg und Culmbach, den
Ackerbauminister Karl Freiherrn v. Giovanelle und
den Minister Dr. Leonhard Pientak verlautbart.
(Sechzigjähriges Officiers-Jubiläum.) Einen
der seltensten Gedenktage wird am 11. September Se.
Excellenz der Herr FZM. Heinrich Freiherr Giesl von
Gieslingen begehen: das Gedächtniß seiner am 11.
September 1840 nach Absolvirung der Wiener-Neu-
städter Militär-Academie erfolgten Ernennung zum
Lieutenant. Sr. Excellenz hatte seit 1840 bis zum 1.
December 1894, also mehr als 54 Jahre, activ
gedient und sich schon als junger Osficier 1848—
1849 mehrfach ausgezeichnet, in seiner vieljührigen
Wirksamkeit als Gendarmerie-Jnspector für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder beson­
dere Verdienste erworben. Se. Majestät der Kaiser
bat den Feldzeugmeister 1888 durch Verleihung des
Ordens der eisernen Krone erster Classe mit der
Kriegsdecoration der dritten Classe ausgezeichnet,
nachdem ihm bereits 1884 die Würde eines Gehei­
men Rathes verliehen worden war. Bei der ans
sein Ansuchen am 1. December 1894 erfolgten
Uebernahme in den Ruhestand war Sr. Excellenz
erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben worden.
(Doppelte Auszeichnung eines Vrüuners in der
Pariser Weltausstellung.) Der in Paris jetzt ansässige
akademische Bildhauer Herr Karl Korschann, ein
Sohn des vo^ einigen Jahren verstorbenen Findel­
hausverwalters Herrn Ignaz Korschann und ein
Neffe des vor zwei Jahren verstorbenen kaiserlichen
Rathes Karl Korschann und des in Znaim weilenden
Majors Franz Korschann, erhielt in der Sculpturen-
abtheilung der Weltausstellung (österr. Abtheilung)
eine Broncemedaille und in der Bronceobtheilung
(französische Secction) eine silberne Medaille. Der
junge, talentvolle Bildhauer wurde im Jahre 1871
in Brünn geboren, studierte daselbst am 2/ deutschen
Staatsgymnasium und war in der Akademie der
bildenden Künste in Wien ein Schüler Professor
Hellmers, auf dessen Anrathen er nach absolviertem
Studium drei Jahre in Berlin weilte, woraus er
nach Paris übersiedelte. Karl Korschann schuf u. a.
auch eine treffliche Büste des verstorbenen Malers
Munkaczy, die von vielen Städten, so auch vom
Madrider Magistrate, für das Museum angekauft
wurde, und die auch in der Ausstellung der Wiener
Secessionisten durch die eigenartige Technik Aufsehen
erregte.
(Ein weiser Ausspruch Luegers.) Einer Depu­
tation der städtischen Diurnisten in Wien beim Bür­
germeister Dr. Lueger, welche diesen neuerlich um
die schon seit Jahren angestrebte Aufbesserung der
Bezüge und Umwandlung des Titels „Diurnisten"
in .Kanzlisten" bat, antwortete Herr Dr. Lueger
hart: .Kraut und Brod sind nicht theurer geworden".
Ob Herr Dr. Lueger wohl glaubt, daß der Mensch
nur von Kraut und Brod leben soll und ob der
gescheidte Herr Dr. Lueger bei dieser Kost wohl
aushalten würde! Ihm ist freilich das fremde Elend
„Wurst", welche die Diurnisten auf ihr Kraut legen
können. So schaut der berühmte Volksmann in
der Nähe aus!
(Die osmanische Dynastie.) Anläßlich des 25.
Regierungs Jubiläuums des Sultans dürfte ein
kurzer Ueberblick über die türkische Dynastie wohl
angebracht erscheinen. Der Begründer des türkischen
Reiches war Erthrogrul, der seinen Sitz in Klein­
asien hatte und im Jahre 1288 starb. Nach seinem
Sohne Osman, dem ersten Sultan, wurden in der
Folge die Dynastie und das Reich benannt. Er,
sowie sein Nachfolger Orchan dehnten ihr Gebiet aus.
Damals war Brussa die Hauptstadt des türkischen
Reiches. Murad I. (1359—1389) brachte die Heeres­
verfassung zur Vollendung und legte damit den
Grund zu dem türkischen Weltreiche; auch die Insti­
tution der. Janitscharen wird auf ihn zürückgeführt
Murad schlug bereits seine Residenz in Adrianopol
auf und fiel in der Schlacht auf dem Amselfelde.
Sein Sohn und Nachfolger Bajasid I. mit dem
bezeichnenden Beinamen „Der Blitz" war anfangs
in seinen Eroberungszügen sehr glücklich, gerieth
aber in der Schlacht bei Angora (1402) in die
Gefangenschaft der Tataren, in welcher er starb.
Aus seinen Sohn Mohamed I. folgte Murad IL,
der fast ganz Griechenland und einen Theil Albaniens
eroberte; er hatte gewaltige Gegner in Johann
Hunyady und Skanderbeg. Unter seinem Sohne
Mohamed II. wurde Constantinopel erobert und zur
Hauptstadt des türkischen Reiches gemacht (1453).
Das Reich stand unter ihm auf dem Höhepunkte
seiner Macht. Glückliche Kriege dehnten es immer
weiter aus; im Innern herrschte eine geordnte Ver­
waltung. Auf seinen schwachen Sohn Bajasid II.
folgten die mächtigen Sultane Selim 1. (1512—
1520) und Soliman II. (1520—1566), welch letzte­
rer bekanntlich bis vor Wien drang (1529), das er
vergeblich belagerte. Seit dieser Zeit stand ein gro
ßer Theil Ungarns unter türkischer Herrschaft.
Unter Solimans Sohn und Nachfolger. Selim II.
erschütterte der Sieg Don Juans d'Austria zum
erstenmale den Ruf der Unüberwindlichkeit der Türken.
Seine Nachfolger Murad 111. und Mohammed III.
noch mehr aber Achmed I., Mustapha l. und Osman
H. mussten theils infolge der Ungunst der Verhält­
nisse, theils aus eigener Schwäche manche Einbuße
ihrer Macht erleiden bis mit Osmans II. Bruder.
Murad IV.. wieder ein kräftiger Herrscher auf den
Thron der Osmanen gelangte, der aber jung starb.
Unter seinen Nachfolgern kam die Regierungsgewalt
in die Hände tüchtiger Großveziere. Ibrahim I. und
seine Söhne Mohammed IV., Soliman III. und
Achmed II. waren schwache Herrscher, unter welchen
die Janitscharen zu großer Macht gelangten.
Mohammeds IV. Söhne. Mustapha II. und Achmed
Ul, standen unter ihrem Einflüsse. Den Söhnen
Mustaphas, Mahmud I. und Osmann III. folgten
Achmeds Söhne, Mustapha III. und Abdul Hamid
I. Auch fernerhin gestaltete sich die Thronfolge
im Hause Osmans analog, indem auf Abdul Hamid
der Sohn Mustaphas III., Selim III., und auf
diesen Abdul Hamids Söhne, Mustapha IV. und
Mahmud II., folgten. Letz'erer (1803—1839) war
der einzige noch übrige Sprössling des Herrscher­
hauses und der Großvater des gegenwärtigen Sul­
tans. Seinen Söhnen Abdul Medschid (1839bis 1861
und Abdul Asis (1861 bis 1876) folgte des ersteren
Sohn Murad V. und diesem nach wenigen Mona­
ten Sultan Abdul Hamid II. (31. August 1876).
(Waldviertler Sängergau.) Eine Theilnehmer-
zahl von Vereinen, wie sie bis nun noch bei keinem
Gaufeste der Fall gewesen, weist das am 8. d. in
Groß-Siegharts stattfindende Sängerfest des Wald­
viertler Sängergaues auf. Angemeldet sind über
200 Sänger der Vereine Eggenburg, Gmünd (Stadt),
Gmünd (Bahnhof), Groß-Siegharts (Männergesang-
verein „Biedersinn"). Groß-Siegharts (Ortsgesang­
verein .Immergrün"). Groß-Gerungs, Heidenreich­
slein, Hoheneich, Kautzen, Krems. Raabs, Schrems,
Vitis, Waidhosen a. d. Th.. Weitra, Zrmttl. Ab­
ordnungen erscheinen ferner aus den nachbarlichen
deutschen Gesangvereinen aus Böhmen und Mähren
und vom Niederösterreichischen Sängerbund. Der
Wiener Komponist Herr Ferdinand Rebay widmete
dem Männergesangsverein „Biedersinn" und seinem
Chormeister das Lied „Die Katze läßt das Mausen
nicht". Dem herrlichen Feste werden auch mehrere
Komponisten anwohnen.
> Großer Brand bei Visenius in Wien.) Samstag
Nachts brach in Wien u. zw. in der inneren Stadt
ein großer Brand aus, der den ganzen Bezirk
allarmirte. Der Brand war einer der größten, der
in den letzten Jahren in der Inneren Stadt aus-
gebrochenen Brände. Das Feuer entstand gegen
3 Uhr Morgens in der Singerstraße im sogenannten
.Fähnrichshofe." wo sich die bekannte Deeorations-
und Illuminations-Anstalt Franz Carl Bisenius be­
findet. Zu der genannten Stunde wurden die Be­
wohner der Singerstraße durch gellende Hilferufe
aus dem Schlafe geweckt. Man sah die Straße von
Feuergluth taghell erleuchtet. Mächtige Flammen
schlugen aus den Fenstern des ersten Stockes des
Fähnrichshofes" heraus. Das Haus war wie in
Feuer getaucht. Die Gasse war sofort mit Hunderten
Menschen gefüllt Im Hause wohnten viele Parteien,
Angestellte der Firma Bisenius und Private. Die
Leute flohen nur nothdürftig bekleidet, auf die Straße.
Sie gaben an daß die Hauptsliege sowohl wie die
kleine Seitensliege, derart mit Rauch erfüllt seien,
daß die Benützung mit Lebensgefahr verbunden sei.
Viele Leute befanden sich noch im Hause und fanden
keinen Weg ins Freie. Ruse ertönten: „Rettet uns!
Hilst! Wir verbrennen!" Die Feuerwehr war in der
Stärke von 6 Trains und 2 Dampfspitzen ausgerücki
und hatte sofort sechs Schlauchlinien etabliert. Der
reiche Wasservorrakh aus dem nahe gelegenen
Franciscanerbrunnen, sowie aus mehreren Hydranten
brachte die nothwendige Hilfe. Mächtige Wasserstrahlen
wurden gegen den Brandherd dirigirt, der Stiegen­
raum förmlich überschwemmt, und muthig drangen
die Löschmänner zu den Gefährdeten. Alle wurden
gerettet. Mittelst Steigleitern entklomm die Lösch­
mannschaft das Haus, drang in das aus sechs Lo­
calen sowie einem Comptoir bestehenden Magazin
ein und konnte so nach einstündiger schwerer Arbeit
das Feuer bewältigen. Die Ursache des Brandes
konnte nicht festgestllt werden. Der Schade bü’ fte
140.000 Kronen betragen, doch ist Bisenius versichert.
(Großer Brand in Gaya.) Wie aus Goya
gemeldet wird, ist am 1. d daselbst das Fabriks­
Etablissement Friedrich Maier und Brüder, Dampf­
mühle, Rollgerstefabrik, Erbsen- und Hirseschälerei,
ein Raub der Flammen geworden. Der Schaden,
beträgt 400 000 Kronen doch ist das Etablissement
bei der Ersten österr. Elementarversicherungs Anstalt
versichert. Das Etablissement wurde vor 25 Jahren
erbaut brannte im Jahre 1889 nieder, wurde wieder
aufgebaut und ist erst vor kurzer Zeit vollständig
mit neuen Maschinen versehen worden. Wie verlautet,
wird das Etablissement nicht mehr aufgebaut werden.
Beim Ausbruche des Brandes hat Bezirkshauptmann
Dr. Zahradnik viele Feuerwehren der Umgebung zu
Hilfe gerufen, und dem raschen Erscheinen derselben
ist es zu danken, dass die mächtige Feuersbrunst
localisiert, und die umliegenden Straßen, die meist
mit Schindeln gedeckte Häuser haben, gerettet werden
konnten, mit Ausnahme des Gefangenhauses, welches
niederbrannte. Die ganze Stadt war in großer Gefahr.
Die Feuerwehren leisteten Uebermenschliches, ins­
besondere die Swatoborzitzer Feuerwehr, welcher es
gelang, das zweistöckige sogenannte Kohmische Haus,
zu retten, in dessen Fenster die Flammen bereits
hineinschlugen. Hiedurch ist die angebaute Straße
gerettet worden. Der Gayaer freiwilligen Feuerwehr
gebührt das größte Lob, ebenso den Herren:
Hauptmann Baldrian, Dörfler, Skandera, Sieg,
Mandel. Baier und Rudolf Sonnenschein, welche sich
an der Rettungsaction hervorragend betheiligten.
(Nuler schwerem Verdachte.) Am 19. v.
Abends, wurde im freiherrlich Deforest'schen Wald­
reviere nächst Zakran. und zwar im Jungwalde
.Habrina", die in starker Verwesung begriffene
Leiche der 54jährigen Witwe Auguste Hrabowsky
aus Pöpowitz aufgefunden. In deren Besitze befan­
den sich 80 kr. Von diesem Funde erstattete der Arbei­
ter Martin Konecny dem Gendarmerie-Posten in
Zbeschau die Anzeige, worauf sich der Wachtmeister
Vogt mit den Gendarmen Mertha und Satornik an
Ort und Stelle begab. Es wurden keine Spuren
irgend eines Gewaltactes constatirt, und die ärzt­
liche Besichtigung der Leiche, welche in Folge
der herrschenden Hitze von der Fäulniß
stark angegriffen war, ergab keine Anhaltspunckte,
die aus das Vorhandensein eines Verbrechens schlie­
ßen ließen, weshalb die Beerdigung der Leiche verfügt
wurde. Bald darauf verbreitete sich aber in Zakran
und Umgebung das Gerücht, das Auguste Hrabowsky
doch keines natürlichen Todes gestorben sei, in Folge
dessen die Gendarmerie ihre Thätigkeit wieder auf­
nahm. Der beschäftigungslose Bergmann Wenzel
Soukup wurde unter dem Verdachte, die Witwe
ermordet und beraubt zu haben, verhaftet.
(Die Pest in Glasgow.) Anläßlich des Auf­
tretens der Pest in Glasgow hat das Handelsmini­
sterium die ärztliche Untersuchung aller direkten Her-
künste aus England verfügt.— Wie aus Glasgow
telegraphisch gemeldet wird, habe sich Dr. Rüssel,
das medizinische Mitglied der städtischen Verwal­
tungsbehörde, dahin ausgesprochen, die über Glas­
gow hereingebrochene Seuche sei das größte Unglück,
von welchem diese Stadt während der letzten hunderr
Jahre befallen worden sei. Er glaube aber, daß,
dank dem jetzigen Stande der medizinischen Wissen­
schaft und Hygiene, die Pest keine solchen Ver­
heerungen anrichten könne, wie dies bei der Cholera
und den Blattern der Fall sei. —• Amtlich wird
ferner über London gemeldet, daß sich- die Pest
nach Govan verbreitet habe; ein Knabe sei
daselbst dieser Krankheit erlegen. Es Der lautet, daß
in Glasgow noch drei weitere verdächtige Fälle
vorgekommen seien. Im amtlichen Bulletin wird
angegeben, daß die Zahl der im Hospital behandelten
Pestfälle 12 betrage und weitere 86 Personen unter
ärztlicher Beobachtung stehen.
(Vom elektrischen Strom getödtet.) Aus
Hannover, 30. v., wird über einen schweren Un­
glücksfall, der sich unmittelbar nach einem Gewitter
in der Ortschaft Gildehaus (Grafschaft Bentheim)
ereignete, Folgendes berichtet: Die Frau Mersmann
in Gildehaus wollte Abends nach einem heftigen
Gewitter das elektrische Licht anzünden, erhielt aber
einen derartigen Schlag, dass sie betäubt niedersank.
Nun rief man den Arbeiter Büld herein, der gerade
gegenüber auf dem Felde beschäftigt war. Als
dieser jedoch den Leitungsdraht berührte, fiel er
todt zu Boden. Bald darauf erschien der Vetter
des Herrn Mersmann im Unglückshause, um seine
Hilfe anzubieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war,
und sich schnuppernd dem Todten näherte, wurde
ebenfalls vom Strome todt zu Boden gestreckt.
Während dieses Vorganges hatte der 20jährige
Buchhalter Herms aus Chemnitz, der bei Gebrüder
Horn beschäftigt war, draußen am Fenster gestanden.
Indem er hier eindringlich die Bewohner zur Vor­
sicht mahnte, begieng er bald darauf in seiner
eigenen Wohnung die Unvorsichtigkeit, selbst dl n
Leiturgsdraht zu berühren, wobei ihn das gleiche
Schicksal traf, wie Büld; auch er wurde sofort


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 8 ]
8
gctödtet. Seine Hand, die noch im Tode den ver­
hängnisvollen Draht festhielt, ist fast vollständig
verkohlt. Zwei Finger hatten sich vollständig los­
gelöst. Während des vorausgegangenen Gewitters
war ein Blitz in die Hauptleitung gefahren und
hatte das Ueberspringen des 2000 Volts starken
Stromes in die Nebenleitung herbeigeführt. Der
Strom war an dem Unglücksabend im ganzen
Leitungsnetz von Gildehaus annähernd ebenso stark
wie in den beiden Unglückshäusern. Etwa dreißig
Personen wurden bei dem Versuche, die Lampen
anzuzünden, betäubt oder erhielten wenigstens starke
elektrische Schläge.
BolkswirUastliches.
lVörse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien 3. September. In dem vom ungarischen Acker-
bauministerium veröffentlichten Berichte über die
Welternte wurde in allen Getreidegattungen ein be­
trächtlicher Minderertrag gegen das Vorjahr ver­
zeichnet, dabei aber auf die großen Restbestände aus
der vorjährigen Ernte hingewiesen, durch die der Aus­
fall so ziemlich gedeckt erscheint. Aus diesem Grunde
hat der Bericht hier keinen besonderen Einfluss aus-
geübt, und nachdem die Tendenz anfänglich mehr
der besseren Newyorker Notierungen wegen etwas
fester war. geriethen die Curse bald wieder ins Ab­
bröckeln und zum Schlüsse behauptete nur aller Mais
einen Vorsprung von 3 Hellern, während sonst
durchwegs nahezu gleiche Curse in Geltung waren
wie vorgesttrn. Nachmittags wurden bei sehr stillem
Geschäfte Herbstweizen zu K. 7 81— 7.82, Frühjahrs­
weizen zu Kr. 8.30, Herbstkorn zu Kr. 7.37, Früh­
jahrskorn zu Kr. 7.77, Herbsthafer zu Kr. 5 60,
Mai. Juni. Mais zu Kr. 5 27— 5.26 umgesetzt.
Sonst notirten: Jrühjahrshafer Kr. 5 89 bis Kr.
6.90, September-Okiobcr-Mais Kr. 5.55-6.57 und
August» September- Reps, Kr. 14 60—14.70.
Für effektive Waare mangelte es an Kauflust und es
kam in Weizen, Korn und Geiste zu keinem be-
merkensweithen Geschäfte, wie die Tendenz dieser
Artikel auch merklich der Mattigkeit zuneigte.
!Siechvieh- und Schafmarkt.f sCentral- Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 3. September. Der heutige
Austrieb belief sich auf 4780 Stück ungarische, 367
galizische, 65 Stück Bukowinaer und 812 Stück
deutsche, zusammen 6024 Stück Rinder, worunter
sich 756 Stück Weide- und 1970 Stück Beinlvieh
befanden. In der ersten Marktstunde ist nur in
Prima einiges Geschäft, während dasselbe in den
übrigen Gattungen vorerst fast gänzlich noch ruht.
Im Allgemeinen ist die Tendenz wenig freundlich,
doch konnten Primasorten im Anfangsverkehr die
letzten Preise so ziemlich behaupten. Der Stiermarkt
gestaltet sich heute abermals sehr flau, der Verkehr
ist schwerfällig und geringere Sorten dürsten einem
weiteren Preisfall unterliegen. Bei Schluss des Be­
richtes <11 Uhr Vormittags) notierten per 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen
Brima von 72—75 (78), Sekunda von 65— 71,
Tertia von 54—63; galizische Mastochsen Prima
von 72—76, Sekunda von 65—71, Tertia von
56-64, deutsche Mastochsen Prima von 78—82 (83),
Sekunda von 68—76. Tertia von 60 -67; mindere
Mast- und Bauernochsen von 46—58, Stiere und
Kühe von 44—68.
Allerlei.
lUeber eine hübsche Episode aus der Zeit
der Freiwilligen-Meldungen) für China wird von
der »Straßb. Post" berichtet. Als Hauptmann v.
Blumenstein vom Heidelberger Bataillon des Regi­
mentes Nr. 110 seinem Burschen mittheilte, dass er
nach Ctnna gehe, und ihn hierauf fragte, was er
jetzt anfangen wolle, antwortete dieser kurz ent­
schlossen: »Wo der Herr Hauptmann hingeht, da
gehe ich auch hin!' Als nun gelegentlich der Fahrt
von Hagenau nach Bremerhaven der Zug auf
Wunsch der zur Zeit bei ihren Eltern weilenden Frau v.
Blumenstein auch in Gelnhausen hielt, wo die
Officiere und Mannschaften auf Kosten der Familie
Bier, Cigarren u. s. w. erhielten, verabschiedete sich
bei dieser Gelegenheit der Bursche des Hauptmannes
v. Blumenstein bei der Frau Hauptmann und deren
Kindern. Letztere überreichte der treuen Seele eine
schwere goldene Uhr mit Kette, worauf eingravirt
stand: »Wo der Herr Hauptmann hingeht, da gehe ich
auch hin. In dankbarer Erinnerung von Frau
Hauptmann v. Blumenstein."
(Ein Wunderwerk des Brückenbaues) wird
gegenwärtig in Amerika, dem Lande kühnster Inge-
meurthätigkeit in Angriff genommen Es handelt
sich um dw Ausführung einer Bogenbrücke über die!
Niagaraschlucht von ungeheuren Spannweiten. Die
gesammte Ueberbrückung besitzt eine Spannweite von
264,6 Me'er, eine Dimension, die selbst diejenige
der Müngstener Brücke bei weitem übertrifft. .Die
Müngstener Brücke hat eine Spannweite von 170
Meter bei einer Bogenhöhe von 107 Meter, die
neue Brücke dagegen eine Bogenpfeilhöhe von 45.75
Meter; ihre Fahrbahn liegt 58,56 Meter über dem
Wasserspiegel. Neben dieser imposanten Mittel­
öffnung, die bereits fertig gestellt sein soll, erhält
die Brücke noch 2 Uferbögen von 64,05 Meter und
57,95 Meter Spannweite.—
(Wie man in China Manuseripte zurück­
erhält.) Alle diejenigen, welche die gedruckten For­
mulare der europäischen Herausgeber und Verleger
kennen »Wir bedauern von Ihrer Einsendung keinen
Gebrauch machen zu können (wegen Platzmangels,
Ueberhäufung mit Einsendungen rc. rc.) werden ihre
chinesischen Schicksalscollegen beneiden. Da hört man
vor Liebenswürdigkeiten wirklich kaum das .Nein".
Eine amerikanische Zeitschrift The Religio-Philo-
sophical Journal bringt, wie wir der Academy
entnehmen, solch' einen chinesischen Rückweisungs-
brief: .Berühmter Bruder der Sonne und des
Mondes! Sieh auf Deinen Sclaven, der sich zu
Deinen Füßen wälzt, der den Boden vor Dir küßt
und von Deiner Barmherzigkeit die Gnade zu leben
und zu sprechen erfleht. Wir haben Dein Manuskript
mit Entzücken gelesen. Bei den Gebeinen unserer
Ahnen schwören wir, dass wir niemals solch' ein
Meisterwerk gelesen haben. Würden wir es drucken,
so würde Seine Majestät der Kaiser uns befehlen,
uns für alle Zukunft nach ihm zu richten und niemals
wieder etwas zu drucken, was Deinem Werke nicht
gleich käme. Und da müssten wir am Ende 10.000
Jahre auf eine Wiederholung warten. So schicken
wir Dir mit zehntausenden Entschuldigungen Dein
Manuskript zitternd und zagend zurück. Siehe meine
Hand zu meinen Füßen und ich bin Dein Sclave."
(Ein vielseitiger Monarch.! König August der
Starke von Sachsen hat sich nicht nur als Vater
vieler Unterthanen bewährt, er hat auch Memoiren
geschrieben; und neuerdings ist d'r Nachweis ge­
führt worden, daß er sogar einen Roman verfaßt
hat. Der junge Berliner G schichrsforscher Paul
Haake, der gegenmärlig nsit einer eingehenden Bio
graphie des Königs beschäftigt ist, veröffentlicht
soeben in der Historischen Vierteljahrsschrift den In­
halt einiger BläNer, die er in dem Dresdener
Hauptstaalsarchiv grfunden hat, und die einen aus
der Feder August des Starken herrührenden Roman
enthalten. Der König hat diesen zwar auf orientali­
schen Boden verpflanzt, aber darin die Geschichte des
sächsischen Hofes vom westfälischen Frieden bis zum
Frieden von Nymwegen dargestellt. So bedeutet in
dem Roman König Ferramundes von Lydien den
Kurfürsten Johann I., sein ältester Sohn Johann
Georg II. tritt unter dem Namen Egistus, sein
Enkel Johann Georg 111. unter dem Namen Var-
tanes auf. Seine Gemahlin Jokasta ist Anna Sophie
König Rhodius von Kreta Ludwig XIV. :c. Tie
Thatsachen werden mit großer Offenheit geschildert.
Der Roman ist in deutscher Sprache geschrieben,
während die Memoiren des Königs die gleichfalls
im Haup.staatsarchiv zu Dresden sich befinden, in
französischer Sprache aber rein Phonetisch, d. h nach
sächsischem Dialekt geschrieben sind.—
(„Du sollst nicht stehle», Bischöfliche Gnaden!)
»Ein heiteres Intermezzo", schreibt die „Germania",
»ereignete sich während der jüngsten Firmungsreise
des Bischofs von Münster im oldenburgischen
Münsterlande. Wie üblich, besuchte der Bischof
in einem Landstädtchen die Schulen, und da bei
diesem Anlasse gewöhnlich einige Fragen den Kleinen
gestellt werden, hatte die Lehrerin ihren Schülerinen
eingeprägt, stets den hohen Herrn mit „Bischöfliche
Gnaden" anzureden. Der Bischof kommt und fragt
auch alsbald ein kleines Mädchen: »Kannst Du
mir wohl die Zehn Gebote hersagen?" Die Kleine
antwortet mit einem schüchternen „Jawohl", vergisst
aber die ihr eingeprägte Anrede hinzuzufügen, als
sie nun zum siebenten Gebote lommt, erinnert ein
vorwurfsvoller Blick der Lehrerin sie an das Ver­
gessene, und schnell platzt die Kleine heraus:
»7. Du sollst nicht stehlen, Bischöfliche Gnaden."
— Ein anderes drolliges Vorkommnis passierte
demselben geistlichen Würdenträger vor nicht langer
Zeit in seiner Bischofstadt. Als er zu seinem
gewohnten Spaziergange aus dem Palais kommt,
sieht er an einem Nachbarhause einen kleinen Knirps
der vergeblich sich bemüht, den Klingelzug zu er­
sassen. In seiner bekannten Liebe zu den Kindern
tritt der Bischof hinzu und fragt den Kleinen, ob er
'mal die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der
Kleine: „Ja bitte, Onkel Bischof." Der hohe
Herr zieht kräftig an dem Klingelzuq und wartet
einen Augenblick, ob Jemand zum Oeffnen erscheint.
Als aber der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er
den Bischof am Rock und sagt: »Onkel Bischof,
nun müssen wir laufen, sonst kriegen sie uns";
reißt aus und lässt den verblüfften Oberhirten
stehen, welcher von dem die Thüre öffnenden,
Hausherrn freundlich nach seinem Begehr gefragt
wird.—
(Dass ein Hotelportier als Gerichtsdolmetsch)
fungiert, dürfte ein juristisches Novum sein. Dies
ist in Wien der Fall. In dem vom österreichischen
Justizministerium den Gerichtsstellen soeben mit­
getheilten Verzeichnisse der eidlich verpflichteten
Gerichtsdolmetsche in den neuen OberlandesgerichtS-
Sprengeln kommt für den Wiener Oberlandes­
gerichtssprengel dieser Hotelportier nicht weniger
als sechsmal vor. Er heißt Hermann Husser und ist
als Gerichtsdolmetsch für folgende sechs Sprachen
beeidet: Französisch, Italienisch, Böhmisch, Russisch,
Polnisch und Ruthenisch. Dass dieser vielsprachige
Portier als Gerichtsdolmetsch auch fließend deutsch
sprechen und schreiben muss, ist selbstverständlich»
und dieser moderne Mezzofanti beherrscht somit
sieben Sprachen. Diese Thatsache nimmt sich in
dem amtlichen Verzeichnisse umso bemerkenswerter
aus, als die gelehrten Gerichtsdolmetsche (Richter,
Advocaten. Notare u. s. w.) nur je eine bis zwei
Sprachen beherrschen.
(Die Schleppenfrage und die Selbsthilfe.)
Aus Kreuznach schreibt da ein Leser: Gestalten Sie
mir eine kurze Bcme'rkung zu der kürzlich von der
Fiankfurter Zeitung gebrachten Notiz über .die
Schippen der Damen". Es ist ja sehr lobens- und
anerkennenswert, daß sich eine hohe Obrigkeit oder
Polizeibehörde des durch den Staub der Schleppen
belästigten Menschen annehmen will. Aber ich fragte:
Kann sie etwas erreichen? In keinem Gesetzbuch
finde ich Strafen gegen diesen Unfug, und vernünf­
tige Worte haben bis jetzt stets noch wenig gegen
Modethorheiten geholfen. Da scheint es mir viel
praktischer, daß ein jeder sich selbst zu helfen suchet
Da habe ich z. B. ein ganz einfaches Mittel, das
mir in Badeorten wie Karlsbad, wo durch das
warme Trinken und Gurgel» die Schleimhäute gegen
den Staub doppelt empfindlich werden, tchon gut
geholfen hat. Das Mittel, wenn man durch eine
staubaufwirbelnde Schleppe belästigt wird, ist einfach
— man tritt darauf, bleibt dabei einen Augen­
blick stehen, als ob man an der anderen Seite
irgend etwas wichtiges zu beobachten habe. Wem
dieses Verfahren als zu grob erscheint, der kann es
durch Aufstellen von Stock oder Schirm markieren,
das Hilst auch. Natürlich entschuldigt man sich dann
sehr verbindlich wegen seiner Unachtsamkeit oder
Kurzsichtigkeit; der Effekt ist fast stets der
gewünschte: Die Schleppe wird so rasch als möglich
in die Höhe gezogen.—
«Eine gute, hochintereffante Zeitung für 1
Krone 70 Heller vierteljährig.> Die in Wien er-
scheinende Oesterreichische Volkszeitung", kann in
dreifacher Weise abonnirt werden, und zwar mit
täglicher, zweimal und einmal wöchentlicher Zu­
sendung. Der Inhalt dieses hochgeachteten und alt-
bewährten, volksfreundlichen Blattes wurde in letzter
Zeit wieder erweitert. Von den neuen Rubriken
verdienen besondere Erwähnung: Das täglich er­
scheinende „Kleine Feuilleton", das zahlreiche in­
teressante. unterhaltende und belehrende Mittheilungen
enthält, ferner „Die Frauenwelt", die jeden Samstag
veröffentlicht wird. Täglich erscheinen 2 hochinteres­
sante und spannende Romane. Das wöchentliche
gediegene Familienblatt dieser beliebten Zeitung
bietet eine Fülle belehrenden und unterhaltenden
Lesestoffes, Novellen, kurze Erzählungen, Humoresken,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder- und
Völkerkunde. Gartenbau, Landwirtschaft, Erziehung
und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen-
und Hausrecepte, Gedichte. Anekdoten, Preisräthsel
mit schönen und wertvollen Gratisprämien rc. Im
.Rathgeber" werden alle Anfragen bezüglich Ge­
sundheitspflege, Steuer-, Militär- und Rechtssachen
unentgeltlich beantwortet. Die Bezugspreise betragen:
mit täglicher Postzusendung monatlich 2 K 70 h,
vierteljährig 7 K 90 h mit wöchentlicher Postzu-
sendung des Samstagsblattes (mit Beilagen) viertel­
jährig 1 X 70 h, halbjährig 3 K 30 h, mit zweimal
wöchentlicher Postzusendung der Samstags- und
Donnerstags-Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig
2 X 64 h, halbjährig 5 K 20 h. Für die Zustellung
unseres Blattes ins Haus „ist jetzt in Orten, die
von amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden,
keinerlei Gcbür zu entrichten. Probenummern versendet
überallhin gratis und franco die Expedition der
.Oesterreichischen Volks-Zeitung", Wien, I., Schüler-
straße 16.


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 9 ]
jiomuaßa© u; aa go« 'goq aaqn ßunaaqunausjx a;q mH; uaq
^naqsnR uaqc>;q uaqzajmaq,;m aaium; haou zstal §iq äaq 'aaua;®
atzy aaT B iü^o^pUaa$ a;q anj 'achniA niutuy '^o)j?jo§
ms aiA vq NF ljhstz q;vhgacu 'avqamoaT
' -uajapijaq n?
AqutzckmD aaja;q u; atz 'jaufiuafi anu avcu aaqv 'uajacuaß uagactz
r?jö^> aah; qun 'atz uaßn-b aß;gim;aajun uaaaq 'aiu3§> auiajj a;q
luaajjiautaq n? ßifloa Hiu ;vmü;a unit »ui|oa©“ aja;q uafiaß
aH;väliuy aah; ajfpomaaa muß ajnß aiq f|aij uaqaacu jia(j; n?
^jiaßuaßa© uaj'^nj ^pijuiai? uama fpoqaj ah; aiq 'uuotzajoa^ an?
uüvq;va; qun tzuqka'ah aa;;aß nvaß artznaßaq a;Z maqohaa Hatz
s,;vh vuv?A „uaj'anq n? uatziah uammojg;ai aa;;a;n; wauiam u;
aaih aiA 'uaqaß nk'xnaqgny aqnaaß aau;äm 'a;m a;Z> uaMtzaß
Aß 'atzß;qvuß 'atzaphaaaa auiSM" -ma^' uaq 'hvjZnv tzuoj Z;v
aaaa,;ah q'un aah)j;aj. a;nah aiq 'aoijag muß aa aiffmi ßuntznaß
-SK ’aafipiajip havü ijjiaaßn? atzv© amaj jnv arm äaja;cx
— 'uaßaßrua ß;unv; uaaahgnvH maq uatza;;ß uoävK Ja;a
„;;ßna?aaqn a;« qutz ßünaahatzaaK aajaiq ;;ahahvgx äaq uofö"
ijaamaq ;ha;u
^ijjaiw aig) a;;vh ha; uoqavA; uatzvhajaaaH auiam M"
-uaahvjmna'ah uapo© uaq
tzai; maotzajoa^ aaq uoßiQ agah goq mnqivK aaqaig“
— -quvH aah; aatzajoa^ maq atz ßok;ua mvjßuvF
'uaßn;§ uajjunq uaah; u; u;ahpjaaq;gx uau;a quvj qun uactciiF
aah; mn a;htznh aawm;tzZ>' u;a a;m arm 'üjafpog u;a i uaqvh
qß;qa;ajaq atz a;haom 'uajajaß üaßng' uatzaq u; atz Zvgx rnatzvh
gß;maa§ jnv quahajaoj ha;;mnhiuaß;a qaiiq qun uoavA
uaq 'uamv(x uaqiaq a;q 'ää;i;h^ ua;;v uaquanvhaju;aaq ßmutz
-qo;q uaq ß;ihantz atziäatz jnjgj Zouv;Z>! uaahnj n? üactchF a;q
-uv a;vmua;;am? mn? atz 'a;x;htzuv uaqa Hatz aaq 'ZaotzajoaA Zaq
quvH aaq' u; utzya©' aaq aäßu;ß a;q uachna aamun hao^g
— -uaqanm avqrhitz uaaaa$‘aa;am? qun uuotzajoitz; aaq
'gaamoß aq nvaß uauvtza© aiq ctct;i;HK, iiaqjta gaq a|dojj uanvaßZp
maq' aa;u;h qun aputzg Z'ia;iaiy' Zaq anhz; aquaßa;;aaqnuaßaß
a;q Hatz Z;q 'aßmq oj aqvaaß 'ß;h;ou §;v aaßuv; aaßmß uaquvihaj
-'üaqhnj a;q mH; f}a;jaaqij a;Z> maünaug qun a;;;ah>A aquaahvu
Hatz mhvüaaq ah(z §au;a^ ZvuviZ— noaß a'tzuohaZ,"
'uactckF
a;q uv atzwpnoZ aahaj;aa;pa;;v ;;m atz aphnj qun üaaßuiß
u'auaqv;aagn tzvj uaßu;^ ;;m uaah; havu ajhajvh aZ
— -atz aMmhaj „i uai,octj a;Z"
— S2Z—
—— uanoaß aauohtz rhaaaaoK .Zvq ,ha;u uaqa aqvh ha; 'ptzohaq
uauaa^ß q;m aaß;uam/;a;;vjaq;avk aaßm-m uaqa mnu;;naZvM
Z;v u;q ha;— ha; qun unu !;uhom'aay aaßmam qutz'urmv^x
au;am''ua;h'ajctma aaua;'(§ Z;o ;ha;u hanv dcttzrM uayv uamam Hai
aqänm uauhL 'utzva© atzß;qvu©" 'a;;ahavj aotzajaax^ aaE
'— „'uahavm'Zouaau ha';m Za aqancu aaqv aanv(^ Z;q jnv !n?
auaaß Zvq aqaß haZ; haji'moz nkaqoaaß ;za;m Zvq— aotzajoax);
uaaaH miaq'aotzajoa^ uaaaiA uaq 'aotza^oax^ nvaß a;q 'aotzajoatz;
aaaH aaij uaaa;iaaq n? q;nqa© a;q am aaqnuaß'aß uahijuaM
maja;q 'ß;pa^ Za'a;Z uaßmaq a;m" jnv aa,;ah Zqvmaaqv a;hav;
atz .'a;m a;Z uaßvj aaqjg i ctä;i;hx^ uia]a;q m’jaß aaujaj u; uinj
«iu^ ms vl vq uaqvh a;Z "aöjjajoaxj; aa'aH äapam u;aM-'
-uhvA tznqhavF
aua;;ohaaq mvjhnm Zvuv;Z> Hatz havag "uaqunmhajaaq aa ZijZ
' -uoarq Hatz a;gaa; qun phaU mvj
-ßuvq a;havm a;;y aaq qun „iaotzajoaxj; aaaH ;hom ahsZ,"
— .'Zaotzajoa^ üaaaH Zaq aa;;aM m;
2tzv© uaphaaaq a;q a;moj ^aotzajoa^ noaß a;q apvmaa a'otzajoa^
aaaH aaq 'ha; 'äatzajaaZ; nvaß aaq aßvj 'ZnvH Za;;v 'dct;i;h^"
: llvjuoT mah>;a;ß u; apaqimaa aaqv mimtmajß aotzajoatz;'
— maßuuq ßuntzvß aaq Znv
Z;ha;u haanq uaßnqan m; Hatz tza;; aa haoq !'uv iquvmaaaun ßuo;
uaqünsaZ, aß;u;a jfjacu vuv;'Z> aiß;tzn;aq a;q uapavtz uaßnohaW
uammnq Zvmp 'uaqnm au;aj f uatzaquM m; ;ha;u uh; apa;aq
utzva© aaq uahavg "aixnaq'aa,un mnv;' Zvq 'tzqpj qun aoqaah
aj';amh>aactA aauo;ouom u; apogx ajaiq a;havaq ajaog ua;aa;?aaa
uaictouiTmjajsR um ßipvaaaqii aauia ui uuvam anv aagr
„i naqiamuv aotzajoax^ uaaaH m;aq
uatzvhajaaaH aaq uamahajaZ aquapvmaan?ha;a;ß Zvq aotzajaä^
uaaaH maq atza;; aotzajoa^ nvaß a;q qun ;ßuv;aßuv Z;;aaaq
uaavm uatzohajaaa'H a;q 'uaqqam Hs? aatzajoaK aaa$“
m;a Zaojjajoa^ Zaq mn;apvj
-ZnvH a;;v Zvq 'ctd;;;h^ ;var vq 'üadct;F uaq jnv aßvaß au;a
apvh aiA— 'Ztzvg; aqüazuvmhaj Zvmp h>';ix;;quaßnv uatzaq qun
u;maoT n? Z;u;;'vhaaA ah; mn a,Zjnm aaja;q hanv ojjjg rnaqvh n?
pohaßZnvaah uapogx Zaiajjajoa^ Zaq Znv uu;Z> uaaaja;i 'uasquo
uama hasu hhaa^ß ;;m h>oq atz ajqnojß! h;o^ Zahatzaahjviaaa u;a
ßotz' aaqv aßnß Zv'uo;Z> aaqn! u;h h;;qnß aaq 'qtzg; uaquaha'tz
-;ua maq n? quauha;a?aq a;m ah; üoq 'qkantzaßqvuih ZajvW Zaq
i;vhuß uaq aa maqhävu hn;ß x;W u;aj B ;uaßunutzoH aaaajun
bunynjaZ a;q qun ;;ahuohaZ> aahß /ihogZ ahß jnv ZvM Zaja;q
— ZSZ—
- 236—
mich neben Mama", und ließ sich auf dem leeren Stuhl neben
der Professorin nieder.
Frau Felice lächelte heimlich; sie halte es schon längst
bemerkt, dass das alternde, stille Mädchen eine geheime Neigung
für den jungen Freund ihres Vaters gefaßt und wenn Felice
auch soviel Mitleid mit dem alten Mädchen fühlte, um ihre
Wahrnehmungen für sich zu behalten, so belustigte sie sich doch
oft im Stillen über die äußeren kleinen Anzeichen dieser von
Herwig so ganz ignorierten Neigung.—
Zu ihrem und auch der Andern Erstaunen begnügte sich
Fräulein Amalie heute indessen nicht damit, die stumme Zu­
hörerin zu spielen, ihre L'ppen öffneten sich vielmehr zu der
ebenso verheißungsvollen, wie geistreichen Frage: „Wissen die
Herrschaften schon das Neueste?'
Es war so etwas Außergewöhnliches, Fräulein Amalie
einmal unaufgefordert sprechen zu hören, dass sich die Aufmerk­
samkeit Aller, einschließlich der Eltern,, der Fragenden zuwandte
und sich in verschiedenen Ausrufen wie „Das Neuste? nein!"
„Was ist denn geschehen?" „Eine Familiennachricht?' .Ein
Scyndalgeschichtchen?" Luft machte und wiederum Fräulein
Neumann durch die vielen auf sie einstürmenden Fragen, noch
mehr jedoch sicher durch die ihr gänzlich ungewohnte Beachtung
ihrer Person verwirrt die Lider senkte und statt der erwarteten
Auskunft durch minutenlanges Schweigen brillierte.—
Erst des Professors ermunterndes: „Na, was ist denn
los Male? Nur heraus mit der Neuigkeit!" veranlasste sie, die
Blicke wieder zu erheben und veilegen, erröthend zu stammeln:
„Ich wollte nur sagen: ich traf eben als ich zum Gärtner
hinüberging, Frau Miller"
„Miller.. .? Miller. ...?" murmelte der Professor
»Ja wer ist denn die. werte Dame? Habe nicht die Ehre, sie
zu kennen.".>
„Aber Papa das ist doch die Dame, bei welcher Fräulein
Barbara von Wehrenberg mit ihrer Schwester wohnt" orientierte
ihn die Tochter, ehe nFrau ,de^Favier dazu gekommen, dem Ge­
dächtnis des Professors nachzuhelfen.— h
Zu gleicher Zeit träfen, sich von dem gleichen Gedanken
geleitet, Herwigs und Stanas Blicke; zwar, wichen sie sich
ebenso blitzschnell gus wie sie sich gekreuzt; doch in Beider
Mienen.prägte .sich „eipe .-gewisse Spannung aus, während die
Professorin in ihre Tochter drang: „Nun? So sprich doch Kind!"
— 229—
.Aber meine Gnädigste ich muss doch bitten! Phrase
Ihr Spott b.trübt mich! Im Uebrigen allerdings! Verzeihung,
dass ich mich dieser Versäumnis schuldig gemacht, also ja,
ich wollte sagen, dass ich mich bereits selbst einen Narren ge­
scholten— Ihr reizendes Exterieur nicht in seinem ganzen
bestrikenden Liebreiz, den die heitere Seite Ihres Naturells auf
Ihre ganze Person auszugießen vermag, festgehalten zu haben
anstatt—— —"
„In jener dämonischen Stellung!" vollendete Stana mit
einem Blick auf das Bild und als habe der Anblick desselben
ernste Gedanken in ihr wachgerufen, schwand die noch eben von
dem Professor so begeistert gepriesene Heiterkeit von ihrem
schönen Antlitz; eine Wolke schien darüber hingeglitten; sie ver-,
sank für eine Weile in Sinnen, aus diesem heraus richtete sie
an den Professor die Frage:
„Sie sagten voihin, Frau de Favier werde heute Morgen
in der Begleitung des Barons und Ihres Freundes Herwig
erscheinen, hatte ich recht verstanden?"
„Allerdings!" der Professor zog seine Uhr .es fehlen nur
noch wenige Minuten bis zu der von den Herrschaften festge-
setztcn Zeit. Sie können jeden Augenblick eintreffen!"
Ein Laut wie ein halbunterdrückter Seufzer entrang sich
ihren Lippen
Der Professor deutete auf das auf dem Tische, an dem
die Gräfin und er sich niedergelassen, servierte Frühstück.
„Darf ich vorlegen meine Gnädigste?"
Sie wollte ihm wehren; doch er bestürmte sie mit Bitten/
bis sie schließlich nachgab, sich die verschiedensten Leckerbissen
auf ihren Teller legen ließ und ihm belustigt bei diesem Ritter­
dienst, der ihm so drollig zu ft inen weißen Haaren stand, zu­
sah.—
.Damit Sie sich in der Zwischenzeit nicht langweilen und
sich gleichzeitig für erduldete und kommende Strapazen stärken."
Sie dankte ihm lächelnd, als er ihr Glas voll goldgelb­
funkelnden Malaga füllte und that ihm auf sein Verlangen Be­
scheid; dann sagte sie im vorwurfsvollem Tone: „Sie sprechen
von Langweile! Aber lieber Professorin Ihrer Gesellschaft—- ?"
Er schnitt eine kleine Grimasse. „Meine Gnädigste, schonen
Sie meine weißen Haare!"
Sie lachte und mit einem Paar allerliebsten Schelmen­
grübchen in den Wangen und den Schalk im Auge meinte sie
HerzenSkömpfe 29


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 10 ]
3133J hn 'U)|pig) 3)]ßiqvuß supjflj" ’gpjö© ?3U13j 3UNVF 313)l3(j
3)ßuojiaiaqai« aiq iagn )xii?)U3 IVA io]]a]oigj 3)nß 13L i kNU3K i 8nU3©“
„rg; I3q sßnjg
gv'q pahuaha'© aihi hamq nviZ uauoha] isiiia )haifi^ 3 !31j ßUN13qUNA3K lanaha] m
U3PUVM 11311131) qUN U3tz0lß 31Q 3iq MN ‘U3?UDjß N? 3UUO© g)0
1)3gx U3gaiß isq Ul llZipguägaF )haiu VAP NvlZ auoha] 3U13
in] §3 )]g f J3)Ulgg‘lt3Ü3ß3J}U3 Z3U13 quaßll U3))vha© Ml tzvixk
2hg ljL öuapvha© Ml 3j0)L aiq )hn;K" :n?iilh qU3?13(p} 13
3)ßn] 'uagp]iaq )phihoH 3iq 13 3ihn] ZIV qun „I uaßuniquvAUitz
3hap« '31© a))ig Hai 'afißiqvug 3U13M 13M": loaiah 3jvlM
aquaßuiMuvg s'vAp' 3iq inu )NVI 'uaußaßiua n? uaßunihavp
° 3 K aPjißap ufiviA iaq jnv gvA)3 quaßll 3]]iu]inqaA M3q
Ul '13 aihavig '3JI3J1313 U3J);i© Uli 0 ])v Hai] 13 qÜaihvpZ
„j lia^liuiog" 3U13 Ho]— uiajäo u? qpftg 3qU3pn?JU3
ga]aiq ßiagusihagx uauisjj uahaiiqaiu iaq 'aquo;} Ml )haiayaia
)Ji— 13)13« uajji;© uii 13 aiiimit— hajuaxgg ia]ai(§"'
— mahajo« n? ]äoU usq ‘(pipn)ou )]vha]
-quuaiZ lajjo ui '(jaijqutuß 1VMU13 qunaiZ uaßuul maq ioci H)1^
whvu 13 qun '„ui3)Jj3q3qio§ mßipaAiaquim uauia qitsßii in|
'najisA n? 3)iaj>3q apaZ; 3tz>jo© i qi'sAaav^ Z^tzia© i uaßDj'^jaß
lia^qui]® )im uii3q is )]g; uajo^ nhi ßvm pnpnjj isq unu•••
mH'^ msns^ uoq aßung iaq 3)i]0©^ uviZ nsnohij isq
i3?jnsS aqii3)h)vi3aiioq isjsiq 'ßvihpjjnviußnix 3iv)U3Mi)uaj isjsiq
)stsl qun ßunuqiQ; istznohij ui gauig uaifpj iijfg ^ßihionaßqv
)Jqi 3 i ihi is aiq '3))ig$ laniam ßnnßimhausA 'aihi haiiuoliac)
lim 3)h3viqiaqn i3)ou3i3Atz>© iaq ßiAiatz" '13 ajhpvq '„ivq
-iaquoZ" 'Uiaißnaitz uauah uaq )im apaziiiA? lojjajoi^ i3(x
-xiM isjsiq ^vicij„ j üsujafui© najjiaiaß gauia
aqaiF aiq in] auiaß tz>; aihaqrua ßuniaqunAaK. a'uiamaßnv"
— 12Z—
— 230—
tröstend: „Verehrter Herr Professor Sie unterschätzen sich und
Ihren Wert. Wenn Sie wüßten, mit welcher Begeisterung
mancher hübsche kleine Backfisch von Ihren weißen Locken, Ihren
Augen voller Jugendfeuer schwärmt, Sie würden weniger be­
scheiden sein!"
„Backfischschwärmereien! Ich bitte Sie meine gnädigste
Gräfin!— Sie sa^en mir damit durchaus kein Kompliment!"
„Nicht ?" heuchelte sie Erstaunen, während es nm
ihre Mundwinkel zuckte „Aber ich bitte Sie mein verehrter Herr
Professor, es kunn doch nur schmeichelhaft sein, wenn sogar die
Jugend Ihrer in dieser Weise gedenkt." Und das Köpfchen ein
wenig kokett ans die Seite neigend, setzte sie, ihn unter halb ge­
senkten Lidern hervor ansehend hinzu: „eine Verehrung von
solcher Seiie muss Ihnen doch, so denke ich mir wenigstens,
viel angenehmer sein, als wenn zum Beispiel ich, die alternde
Frau Ihnen derartige Gefühle entgegenbringen würde."
„Alternde Fran— aber meine Gnädigste!" entrüstete sich x
der Professor und seine weiße, schöngeformte Hand suhr sich
erregt durch die lockige Haarfülle. „Ich bitte Sie aber
nein das glauben Sie ja selbst nicht!" unterbrach er sich lachend.
„Eine so schöne, so geistreiche Frau sollte sich ihrer Reize nicht
bewusst sein? Aber nein, meine Gnädigste, das kann ich Ihnen
mit^ dem besten Willen nicht glauben! Jedes winzige Stückchen
Spiegelglas, die Bewunderung unserer gesammten Herrenwelt,
der Neid unserer verehrenswerten Damen muss Ihnen ja täglich,
stündlich sagen, dass es kein schöneres Weib gibt"
„O— 0 —" wehrte sie ab; doch das Lächeln mit dem
sie es that, verschwand sehr rasch, zum nicht geringen Staunen
des Professors, von ihrem Antlitz, dafür zeigte sich eine kleine
finstere Falte zwischen den schöngeschwungenen Augenbrauen
und ein fast schmerzlicher Zug lag um ihren Mund während sie
einen Seufzer nur halb unterdrückend, mit den schlanken Fingern
der Rechten kleine Brotkügelchen formend und damit spielend,
sagte: .Die Bewunderung der Herrenwelt, der Neid der Damen?
Ja mein lieber Herr Professor, glauben Sie mir, auf die Dauer
fühlt sich selbst eine Frau meines Schlages von diesen allge­
meinen Triumphen übersättigt!" sie hatte'auf das „allgemeinen"
einen leichten Nachdruck gelegt und ihr träumerisch umflorter
Blick, der an dem Professor vorbei, in die winterliche Landschaft■
hinausschweifte, schien ihre Worte noch zu ergänzen. Diese
)fpn]ia]if) nafpgigs uia ';mai? uaqunaig ia;un fpi] §.3iai 'hripha
joinuia' 31© U3ßv] 'uiqunsi^ 3)juo(p] v^": qua)jvh ]3i(pj §v«)3
]vi aquaiß ahnpha aiq qun
8nv tzjunAxnW uauia] ivvchnviK maq ua)iogg uauaqunjctm,
mivA ui tzoick] 13 qün io|]3]oi^ iaq ]aii „i tziiiqua vU"
-)tz>]viiaqn vuv)© a)chvm „i hi§"
— „-)U3)]aßioa ivvchnviA gjo üaqadj gun fpi] uaqvh uaivK
isqaii ia]un qun laiavZ aq noig -aquiti© n? atzwji^ aiaquojaq
?uvß ama )ßaij utqunaig uaqaij laiajun uahniqjnK majaiq 'uuvUx
laqai; iicx afiiaq' ui]oi© noig tz>i] ai© uajusq vg"
•ßuhinjji® aiq iu]vq qvß uiiostajoifl; aiq
qun uviZ uaßunl iaq-ßunuiatzjiZ üa?uvß iaq laqn ßoj ahijiitz
aquauotzjiaa 'aquaßunliaa aui'a! asvihZ; aiaa) auia) iv« gZ '3)ß3j]ct
uaßvitz>]n?uv tziiiuhomaß laqnuaßaß i(ji ia uaq" 'quaquamuv uo^
uafpijnöipau uaq 'aaipg nviZ uv )T .floi) )tzal' 0 ©"
'lausig uapv uaq uv lafpiiqunai] Hai] a)quv« ig -uaqaßn?
-laqai« aunvF a;nß auia] uuoiimajß uaiha] gia«iaffi iajai(£
„i isqaiF ujaur
h>ipa]]agiaanu )]ig n®" -paiußiqui a)?]na] nvijgnvH ai(g
— *a]i3j n?j]D itaqa )H>iu
io]]a]oiA iaq apaqiwia „; pamvU gatzoiß uia )Ji ia h>iz"
„•ituöjßs uapv uaq uaßaß )iah]]öih>Z> a)ßtpa])(paiaB
-un 3ui3(g hainq ;nß laqai« )hiiu chiphv« mhioa uoa ßafiiag;
uaupD fitzwm UT I uinqivD asgsij ')tz>iu tz>i<x äjiaißag hag"
: nannvin?
-n? mhi '3)tznnag a]aiq pa^uaßap© atzp« 'uaijoi n? lagiah
ui)in® ’auia] in] p|]a© uauta 'iv« )hnmag;]gp] ia qiiäihv«
'io]]a]oiflj iaq nhi a)ia)un«ia „iiagaiF npm lapau^a] ßiua«
mg“ -choii unad? gauia] nahajungx uaq 'ßi)ia]jia nkpv ’uaga
)hpm mv) 'iv« uagaijgaß nahatz ijitzT iaq nv 'apvh;ßvictaß]nv
'na]]nm namhanihvA äpvh aflvg naqmai] iaq qun uinaH raup]
- f£Z—
— 235—
war dieses Mal doch wohl die Veranlassung zu diesem guten
Ende, was?". Als Felice dunkel erröthend nur schweigend
lächelte, ihr Blick aber flüchtig den Verlobten streifte, lachte er
behaglich in sich hinein. „Ja ja, diese kleine Wehrenberg! die
kleine Wetterhexe!" doch als habe er bereits zuviel gesagt, legte
er sich leicht die Fingerspitzen auf die Lippen und sprang,
Herwig und Stana mit ven Augen streifend mit der Frage „Ja
ja aber weiß denn das Mädel schon davon? Wo steckt denn die
Male?" von dem heiklen Thema ab.
„Amalie wird sofort erscheinen. Sie hat die Herrschaften
bereits begrüßt und auch Gelegenheit gefunden, ihre Glückwünsche
darzubringen."
„So !“ knurrte der Professor; die trockene Art der
Gattin ärgerte ihn.—
Gräfin Stana hatte sich erhoben. Etwas ernst und blaß
schien sie; doch die Glückwü sche, die sie dem Brautpaar spen­
dete. klangen herzlich und Felice, die ahnen mochte, was in der
Seele der Gräfin vorging, war noch liebenswürdiger gegen diese
als sonst.—
Unterdessen wetterte der Professor „Wo bleibt denn das
Kameel, der Philipp! Dass auch die Male nicht da ist! Auf
Keinen kann man sich verlassen!"
„Aber lieber Balduin!" konnte seine Frau nicht unter­
lassen, zu ermahnen und Stana zwang sich zu scherzen „Ich denke
Herr Professor, Sie sind gegen Nervosität und Ungeduld gefeit ?"
Neumann lachte „In der Theorie meine Gnädigste!"
Da erschien Philipp mit einem Theebrett und einigen
Flaschen im Arm— etwas ungeschickt in dem Bestreben das
Theebreit mit seiner Gläserlast zu balancieren und gleichzeitig
die Flaschen festzuhalten. Als die Thür sich kaum hinter ihm
geschlossen, wurde sie zum zweiten Male geöffnet und Fräulein
Amalie Neumann trat über die Schwelle.
Auch sie begrüßte die Gräfin mit einiger Zurückhaltung,
die bei ihrer sonstigen Schüchternheit übrigens nicht so auffällig
war, wie die der Mutter; und doch las man aus ihren nichts­
sagenden welkenden Zügen heute eine gewisse Erregung, die sie
der Mutter Aufforderung „Komm mein Kind, setze Dich her zu
uns!" überhören ließ.
Doch als sich darauf Herwig erhob und ihr artig seinen
Sitz anbot, schlug sie erröthend die Augen nieder und wehrte
ihm mit einem leisen: „O bitte behalten Sie Platz, ich setze


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 11 ]
11
Allgemeiner^prechsaal.
„Henneberg-Seide“
— »nr ächt, wenn biefTt von mir bezogen- schwor,, weiß
und farbig, von 45 kr. Bi« fl 14.55 V Met An Jedermann
franko und verzollt in's Hon«. Master umgehend.
K. Henoeberg Seiden-Fabrikant (k. n. k, Hofl.) Zürich.
Effekte«» und Wechsel-Cnrse au der öffentliche«
Börse i« Wie« den 4. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 60—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.20—
Oesterr. Goldrente 116.80— Oesterr. Kronen-Rente
4°/ 0 97,90— Ungar. Goldrente 4% 115.10—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.85— Oesterr.-ungar.
Bank- Aktien 17.02— Credit- Aktien 674.——
London vista 242.—— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.10— 20-Mark-
Stücke 23.64— 20-Francs-Stück 19.28— Jtal.
Banknoten 90.40— Rand-Ducaten 11.38.
Loito-Äiehvvqe«.
W3-;»p».* (Ziehung vom 1. September 1900.)
40, 9, 12, 20, 54.
Nächste Ziehung am 15. September.
JDJLram (Ziehung vom 25. August 1900.)
9, 17, 11. 40, 25.
Nächste Ziehung am 7. September.
■VWJL«**»» (Ziehung vom 1. September 1900.)
52, 76, 86, 6, 39.
Nächste Ziehung am 15. September.
Cvangelischer^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonnlag den 16. September 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Probepredigt des Herrn Fr. Bechtold.
Verstorbene.
31. August: Franziska Waldam, Försterswitwe,
63 Jahre alt, unterer Platz 18, Tuberkulose.—
3. September: Pauline, Tochter des Josef Hawlicek,
Taglöhners, 6 Jahre alt, Krankenhaus, Tuberkulose.
Ein im Comptoirsache tüchtiges
Mädchen
hiicI*« per 1. October passenden
Posten.
Offerte erbeten unter „Th. K.“ an die Adm. d. Bl.
Grosses lichtes Magazin
für Gurken oder Frucht-Einlagerungen
ö©* sofort zu vermiethen. "V8
Auskunft in der
Spiritus-Raffinerie des Adolf Spitzer.
Absolvierter Sextaner
findet in der Apotheke des
Karl Zaleisky in Niemes (Nordböhmen)
als -M«ER«»» bi I frdl. Aufnahme
Bedingungen brieflich.
Schöne Woßnurrg,
bestehend aus 3 Zimmer, ein Kabiuet, Vorzimmer,
Küche, Dienstbotenzimmer rc. ist zum Preise von
220 fl. jährlicher Miethe sofort oder bis 1. Oktober
* '■*. "w «s »- *»*» :Ä. «p-♦ Ba «s n-
Nähere Auskunft obere Böhmgasse 42
Line
Kanzlei-, Comptoiristen-
oder sonstige Stelle,
auch halbtägig, in Znaim oder Umgebung, wird
von einem thätigen Gesetz- und beider Landes­
sprachen kundigen Manne gesucht.
Adresse erliegt in der Administration d. Bl.
Circus Ilammersciimidt
*** AL 1 b ireelntiirpl a. t«.
Donnerstag den 6 September: Grosse Gala-Vor Stellung.
Zum Schluss eine komische Pantomime unter dem Titel: „Der Dorfbarbier von Sevilla“.
Freitag den 7. September: Grosse Noblesse- Vorstellung.
Auftreten sämmtlicher Künster und Künstlerinnen in ihren Glanzleistungen.
Zum Schluss eine historische Pantomime: „Ein Duell Dach dem Balle“.
Samstag den 8. September finden AI 2 Vorstellungen statt.
Nachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Zum Schluss: „Der Tanzunterriebt in der Pariser Modistenstube“.
Sonntag 2 Vorstellungen. Nachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr,
Zum Schluss eine komische Sprechscene:
„Der verhängnisvolle Maskenball, oder 5 fl. ein Billet“. Ausgeführt von 40 Personen.
Preise der Plätze: -WW Ganze Loge (O Sitze) 5 fl., Logensitz 1 fl,, Sperrsitz SO kr.,
/. Platz GO kr., II. Platz SO kr., III. Platz 30 kr., Galerie IS kr.— Kinder unter 10 Jahren zahlen
auf allen Sitzplätzen die Hälfte.— Militär und Kinder: Galerie 10 kr.
1 Her Vorverkauf der Billets befindet sich in der Papier-Handlung M. F. Lenk, Schmiedgasse.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, das geehrte P. T. Publikum, welches meine Vorstellungen besucht, in
jeder Weise zufrieden zu stellen. Hoffe, zu meinem hieeigen Unternehmen durch ihren gütigen Besuch unterstützt
zu weiden. Hochachtungsvoll
AI■ Hammerxchmidl, Direktor und Eigenthümer.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hesterreichifche
Volks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 1.70.
, Diese« otte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfreuudkiche
Wiener Blatt, Bet" besitzt eigene Lerlchler-aller im 3a-
«. Äasaade aal> bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegeaden.
täglich 2 spannende Romane
vchCausgezeichaefe Leitartikel, uuttrhalttade und beleh-
V T^rrnde Feuilleton», Waren-, Markt- n. CBrftnbtriditt,
»die Itehungrkifle« aller Lose u. ferner In der In
VV°Luchform erscheluendea BaFamUIea-Leilage^I» Artikel
IRL'über GesaaKhellsvKeae, Lr;Iehaag, vaiui, Länder-
0XL-N. völkerkuade, Land- and Forgwir>,a>oN, Gartenbau,
osT-Froaeu- a. Ltader>eviiag, üüaiea- and Haas-Leceple,
L M-Sedta»e, kloveilea, Zcher;e, HtreisrLIHfef mit schöaeu,
VBL-sebr wertvollen Eralls-Priimlin, HnworesKen. 3m
„Aathgeöer" werden alle Anfragen betreff»
WS* Gesundheitspflege. Steuer-, Rec hts-,
OfSC-Geuierbe-, Militär-Angelegenheiten etc.
PC gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden
hochintereffantkli Romane gratis nachgeliefert.
Die OtS'ermässiglen Abonnements-Preise
betragen:
1. Für tägliche vortoireie ^u'mbnno in Oesierr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Aufgaben
(mit Roman- nrd Familien-Beilooen (in Buchform),
ausführliche: WochensLan rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
Samslais-Ausgate ,£**5™;, ÄÜT «K
schau ic.),
'vierteljährig K 1 70
rig K 3.30.
Abonnements out die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aut die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
via Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitung"
Wien, I, Scliulerslr. 16.
Studenten
werden io Ko4 u. Verpflegung aufgenommen
Auskunft bei A. Kratky, Neustift, Kukrowitzer-
strasse Nr. 11.— Auch ist ein
möbliertes Eabinet zu vermieten.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer geliebten, unvergesslichen Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Franziska Waldam
geb. Steinmetz,
sowie für die Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse und für die Kranzspenden sagen wir
hiemit Allen den wärmsten und tiefgefühl­
testen Dank.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Das Haus mit Garten
Jesnitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand WW' sofort zu verkaufen.*^ggg{
Nähere Auskunft bei Josefa Kisling, Jesuitengasse.
Ein schön möbliertes
ZIMMER
mit separatem Eingang in der Füttergasse
ist per 1. Oktober agErpi oermietfien.'^G
Wo? Ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Host-Studenten
finden billigste Ausnahme in einem höchst anständigen
Hause in Hg* &*%»».
bei Herrn Heiler, grosse Kreuzgasse 6.
-*s reichhaltigste und billigste
Familien-Journa) ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
%
Das Heue ——
’llustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.— i
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort‘
Ferner Romane, Novellen, Preisaufgaben
bto.— Probenummern ans Verlangen gratis.‘
Zu beziehen dnreh
jede Buchhandlung, Zeltungsverschlelsser,
sowie direct von der Administration des i
„Das Heue Jllustriiia Blatt“


[ 2023-06-29 10:41:26.049 - 19000905 - Seite 12 ]
12
Die neugegründete und vollständig eingerichtete
Bet Marien-Apotheke
in Eyrain
ist dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Frain, im August 1900.
Achtungsvoll
Siegismuml Steig er y
Apotheker.
l ergament-Papier%
zum&
VerbiDden des Dunstobstes*
besser, reiner und billiger als thierische
w
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Krttni* Lklbtltikwalirllttq
81. Aust. Mit 27 Abbild. Hrei» 3 Mark.
Lese. e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu bezieh-n durch da- Perkagr-
Magazi» 1» Leipzig, Aeumarüi Ar. 21, sowie durch
[i92i] jede Buchhandlung.
Kleine Kapitalsanlage.
Grosser Gewinn.
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
Reising's vorz.
Saüelfalzziegeln
aus Cement und Sand, für noch freie Bezirke gesucht.
Einrichlungen m>t unerreichten, vielfach patentierten
Neuerungen sowie Licenzen durch den Patentinhaber
Lud. Nicol, München.
Ulass, sowie
Papiersäcke|
in allen Größen, offeriert die fr
Papierhandlung**&
H M. F. Lenk, Znaim.*
Neuester
JJ ervieSf ältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlang KLF.Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
Verantwortlicher Redactrur Alfred Tra«rr. —Druck. Eigenthur> und Beriag von M. f. Lr»k« Wttmr unter verantwortlicher Leitung des A. Grads».

