
[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(KvfcheinL WiLtwoch und ScrrnsLug.)
Schriftlrilung und VrrssndistrÜe: Schmirdgassr Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder beien Raum berechnet und sind die Ecbnren hierfür im L-orhincin zu entrichten.
Ptfrve^L
Samstag, den II, August ISIOO.
Eine Stimme in der Wüste.
Während die jungtschechischen Volksaufwühler
Tabor um Tabor veranstalten, auf welchen die ver­
rücktesten und gewaltthätigsten Phrasen breitmäulig
hinausgeblasen werden, als müssten die Tschechen
„die Fäuste erheben", das Parlament zertrümmern
und die Unteroff.eiere auf den Kriegsfuß gegen den
Staat setzen, wird doch hie undlra unter den Tschechen
— allerdings vereinzelt und schüchtern— ein ver­
nünftiges Wort laut. Es ist nicht unbemerkt geblieben,
dass am 8. d. in der „Politik" eine Betrachtung
veranstaltet wurde über verschiedene Möglichkeiten in
der Zukunft, in welchem Aufsatze von den Alttschechen
in ihrer Angst vor einem centralistischen deutschen
Absolutismus gar demüthig vor der Decemberver­
fassung zu Kreuze gekrochen wird. „Noch immer
besser sei es"— so ungefähr lautet der Gedankengang
des eiwähnten Alttschechenblattes, wenn die Völker
Oesterreichs in dem schlimmen Reichsrath eine Ver­
tretung besitzen, als gar keine und wenn man ins
Ungewisse,. ins Meer des Absolutismus segle. Die
„Politik" und ihre Hintermänner sind nicht so ein­
fältig. zu verkennen, dass die ungeschickterweise als
centralistisch verschrieene Decemberversassung den
Kronländern immerhin ein ganz stattliches Aus­
maß von selbstständiger Bewegungsfähigkeit gewährt
und die Stellung eines Landmarschalls von Böhmen
mit einem gar ansehnlichen Wirkungskreise verbunden
ist, dagegen schwerlich Aussicht auf Verwirklichung des
Windmühlenstaatrechtes in absehbarerZeit vorhanden ist,
so sehr auch die Feudaljunker Schönborn u. Schwarzen­
berg die Pausbacken voll davon nehmen. Dafür ist
der Wiener Hof denn doch nicht zu haben und wer
nicht auf den hohlen Kopf der Junker und Radikalen
gefallen ist, wird sich darüber auch gar keinen falschen
Vorstellungen hingeben. Während also die Feudal­
aristokratie immer noch mit dem „Staatsrecht voran"
marschiert, haben bereits die denkenden Köpfe, ja j
sogar Kramarsch das Staatsrecht bereits hinten zur
Bagage aufgeladen.
In den letzten Tagen hat der Führer der
tschechischen Realisten, Prof. Masaryk in seinem
Organ ein sehr gutes Wort geprägt. Bereits früher
hatte derselbe in einer Versammlung ganz offenherzig
"-=
an seine Landsleute die Frage gestellt: Hand aufs
Herz! Brauchen wir das Deutsche oder brauchen
wir es nicht? Die Antwort laut.te: Ja, wir brauchen
es! „Nun denn", fuhr Masaryk fort „so sagen wir
offen, was wir uns alle im Geheim zuflüstern."
Neuerdings befürwortet Masaryk eine Annäherung
an die Deutschen., Die Radikalen", so wird ausge­
führt, „wollen allerdings die Obstruction, um ihr
Ziel zu erreichen, das Parlament zu begraben. Dies
wünschen aber wir nicht, so lauge wir nicht etwas
Besseres besitzen." Masaryk will auch nichts wissen
von der Wiederherstellung der alten Rechten und
gibt zu erwägen, ob denn nicht doch die Differenzen
zwischen uns und unseren Deutschen geringer und
erträglicher sind, als die Differenzen zwischen uns
und den klerikalen. Deutschen, ob die Vortheile des
Bündnisses, oder zumindest der Annäherung an die
Deutschen aus Böhmen, Mähren und Schlesien nicht
einen viel größeren Wert für uns hätte, als die
ganze Rechte?
Ta spricht einmal die Stimme des nüchternen
Verstandes, der in Tsch.chien fast ausgestorbeu schien.
Freilich, noch sind es schwerlich Biele, welche diese
Ansichten theilen; denn die Vernünftigen sind selten
in der Majorität. Aber immerhin gibt es Tschechen,
die sich selbst fragen: Ja, was haben wir denn vom
Staatsrecht? Denn doch nur eine Junkerherrschaft.
Mit solchen Ansichten könnten sich die Deutschen gar
wohl auseinandersetzen und es würde sich zeigen,
dass wirklich nur eine „papierdüune Wand" zwischen
den Deutschen und Tschechen besteht. Wie segens­
reich die Folgen eines solchen Ausgleiches für das
ganze Reich_ werden müssten, liegt auf der Haud.
Ultramontanismus, Feudalismus und Reaction hätten
ausgespielt; eine neue goldene Zeit der Freiheit für
Presse, Schule und politische Bewegungsfähigkeit so­
wie wirtschaftlichen Forschritt wäre der Lohn. Unter­
kriegen werden uns die Tschechen ja doch nicht mehr;
die Zeit des Schachers, der einseitigen Zugeständ­
nisse und nationalen Beutezüge sind vorüber; bleibt
also nur für die Tschechen, wenn sie klug sind, ein
ehrliches Freiheitsbündnis mit den Deutschen. Mögen
Masaryks Ausführungen, bei seinen Landsleuten ein
lebhafteres Echo wecken, als das Gebrüll der Tabor­
redner.
Aus Oberstcicnnark.
In Obersteiermark herrscht gegenwärtig nach
der Mandatsniederlegung des Abg. Lorber ziemlich
erregte Wahlbewegung. Äbg. Wolf nahm bei Gelegen»
heit des Auftretens eines Wahlbewerbers seiner Partei
Anlass, gegen die Parteien der deutschen Gemein­
bürgschaft mit Auslassungen aufzutreten, die nicht ohne
Erwiderung bleiben können. Abg. Wolf bemerkte, seine
Partei werde es sich nicht nehmen lassen, in jedem
deutschen Wahlbezirke Candidaten aufzustellen. Das
ist gewiss das Recht jeder Partei und es besteht
kein gesetzliches Hindernis, die Leute eines Bezirkes
auch ohne Aussicht auf Erfolg durcheiiiauderzuhetzen.
Wenn aber Herr Wolf den deutschen Pariern vor­
wirft, sie Hütten die deutsche Gemeinbürgschaft falsch
aufgefasst, weil eigentlich Lueger der Spiritus rector
in dieser Gemeinbürgschast sei, so muss man erstens
fragen: Rühmt sich Herr Wolf selbst der Unfehl-
bark.it in der Auffassung des Begriffes der deutschen
Gemeinbürgschaft? Bei der bekannten Selbstgefällig­
keit des Redners ist wohl ein Zweifel daran aus­
geschlossen. Aber wir Deutsche würden wahrscheinlich
gar nie zu einer Gemeinbürgschast gelangen, wenn die
politische Unfehlbarkeit einer Einzelperson anerkannt
werden müsste. Von der etwas lächlichen Unterstellung,
den Dr. Lueger als Spiritus rsetor der deutschen
Gemeinbürgschaft hiuzust llen, wollen wir schon des­
halb nicht reden, nachdem ja Herr Wolf selbst nicht
glaubt, was er da behauptet hat, weshalb auch Herr
Wolf nicht ernst zu nehmen ist. Ebenso wenig als
die deutsche Fortschrittspartei oder die deutsche
Volkspartei den Dr. Lueger als Jdeenvater in der
deutschen Gemeinbürgschaft anerkennen, können sie auch
die Auffassung von der Sendung sich zu eigen machen,
die Abg. Wolf sich selbst beizulegen scheint, Lehr­
meister der deutschen Gemeinbürgschaft zu sein. Halb­
heit des Handelns hat Wolf den deutschen Parteien
vorgeworfen! Es ist ja leicht, mit irgend einem
Schlagworte herauszusteigen, besonders, wenn man
sich selbst von der Mühe loszählt, die Richtigkeit
dieser Behauptung durch Einzelfälle darzuthun. Es
ist bezeichnend, dass die Gewerbetreibenden nach den
Reden des Abg. Wolf und seines Schützlings dem
Saale den Rücken kehrten und das man es unterließ.
Feuilleton.
Hymen unter den Zopsträgern.
Ethnographische Humoreske von Dr. W. Gratz.
(Nachdruck verboten.)
Die jüngsten Vorgänge in China haben das
politische Interesse der ganzen Welt nach Ostasien
und zwar nach dem gewaltigsten Reiche des Zopfes,
in des Wortes kühnster Bedeutung, nämlich nach
China gewandt. Die Gerechtigkeit und Unparteilich­
keit nicht nur der Weltgeschichte, sondern auch der
Menschheit im Allgemeinen fordert, dass dieses
Interesse nicht blos auf den zopflosen, also männ­
lichen Theil der Bewohner China's beschränkt werde.
„Keen Verjniejen ohne Frauen" sagte der Ber­
liner und so wollen wir unsere Feder darauf ein­
stimmen und uns nach den Beziehungen der „Männlein
und Weiblein" beziehungsweise „Jünglein und
Jungfräulein" im Reiche der Mitte umsehen.
Wir steigen also in Gedanken in der Bucht
von Kiao-tschau an's Land, um unsre feuilletonistischen
Tentakeln unter die Bevölkerung auszustrecken und
vermöge der in ihnen sitzenden Saugnäpfe etwas
Über „Braut und Bräutigam" und „Hochzeit' und
„Zubehör" zu inhalieren.
Aha! Dort kommt gleich so ein schönes, schlitz­
äugiges,_ saffrangelbes, hängewangiges Gesichtchen
auf zwei, fast imaginairen, nur mit anatomistisch I
„exakter" Logik zu vermuthenden Füßchen daherge-
warschelt!
Auf! Nähern wir uns ihm mit frischem Muthe
(denn ohne, den geht's dabei nicht)! Die deutschen
Panzerkolosse im Rücken, den Bleistift haarscharf ge-
spitzt in der Rechten, treten wir mit dem linken Fuß
vorschriftsmäßig an und nähern uns— man denke!
— dem uns kolossal „nichtssagend" also „schweigend"
anschlitzäugelnden, mongolischen, holden jungfräulichen
Derivat der Eva.
„Ahm!" Pause. (Weil' auf mir du dunkles
Auge!)
„Hang hing Hong?" flötet es.
Das heißt jedenfalls: „Neten Sie träher!"
(treten Sie näher!" oder „Muten Gorgen, Hein
Merr!" (Guten Morgen, mein Herr!)
Das Ding ist nicht gefährlich, also zieh'n wir
vom Leder!
„Um Vergebung, Miß Hang-Hing Hong, darf
ich Sie fragen, was der Liebste macht?'
Diese, in klassischem, also confuzischem, nicht
etwa „confusischem" Chinesisch herausgehauchten, ex-
halierten, nicht etwa „exaltierten" Worte zaubern
ein wenig „chinesisch Rot" auf die holden Backen­
täschchen der Jungfrau. Mit hörbarem Ruck senkte
sie die Augenlider (ganz wie bei uns, nur nicht so
„hörbar") und entgegnet:
„Hang hing Hong? Tsching-bum? Kiau miau-
tschau?'
Soll das eine Antwort auf meine Frage sein?
Zum Teufel! Ich habe mein chinesisches Taschen-
diktionär als „Frachtgut aufgegeben! Was anfangen!
„Hang? Bum ?" Was meint sie damit? Ich räuspere
meine Verlegenheit heraus und frage:
„Pardon, liebes Fräulein! Die Deutschen
hangen, hingen und hongen Niemand! Auch machen
sie nicht gleich „Bum!" Ich meine, was macht Ihr
Liebster?"
„Hang hing Hong!" Nichts weiter. Entsetzlich!
„Verzeihung, dass ich gestört habe!"
Mit elliptischem Kreisbogen verabschiede ich
mich und lasse das Femininum an mir „vorbeistel-
zieren". Zum Glück treffe ich an der Ecke des
nächsten Hohlwegs, hier „Straße" genannt, auf einen
jungen, deutschen Comptoiristen, dem ich mich sogleich
vorstelle und mein erstes chinesisches „'ete a iete*
erzähle.
„Mit Ihrer Frage, Verehrtester, werden Sie
überhaupt nie bessere Erfahrungen machen!" lachte
der junge Mann auf gut Hamburger Deutsch.
„Wie so? Meinen Sie, dass ich die Dame
beleidigt hatte?"
„O nein! Die Dame verstand Sie überhaupt
nicht!"
„Ich sprach doch aber so gut chinesisch als
ich konnte?"
„Das macht nichts! Eine chinesische Jungfrau
weiß überhaupt nie, ob sie verlobt ist oder nicht und
im ersten Falle kennt sie überhaupt ihren Bräutigam
nie!"


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 2 ]
2
eine Abstimmung vorzunehmen. Was den Borwurf
des Abg. Wolf von dem Liebäugeln der Volkspartei
mit den Liberalen betrifft, so möge er doch in der
Geschichte seiner Partei um einige Jahre zurückgehen,
um zu finden, wer denn in Wien mit Lueger nicht
blos geliebäugelt, sondern mit ihm Wahlbündnisse
gemacht hat. Es gibt keine Sünde, welche die Radikalen
Anderen aufbürden, die sie nicht selber früher begangen
hätten, allein sie haben eben zu Allem das Privilegium;
bei ihnen ist alles, was sie thun, in Ordnung.
Politische Rundschau.
Inlanö.
«Abg. Dr. Engel über die inncrpolitischen
Zustände.) Abg. Dr. Engel lässt sich in seinem
Organe „Hlasy od Blanika" über das jetzige Stadium
der innerpolitischen Zustände wie folgt vernehmen:
„An dem Horizont der inneren österreichischen Politik
sind wieder zwei neue Miltelchen aufgetaucht, die
Rettung bringen sollen. Das erste knüpft an den j
Jschler Aufenthalt des Baron Gautsch an, ja mam
sprach auch schon davon, dass er Nachfolger des
Herrn v. Koerber werden soll. Wir sind ganz ein­
verstanden, dass Baron Gautsch ein sehr fähiger
Mann ist, und es lässt sich auch nicht übersehen,
dass gerade er sich der Lösung des böhmisch-deutschen
Sprachenstreites am meisten zu nähern verstand. Er
gab Verordnungen heraus, die ziemlich lange in
Geltung waren, ohne dass gegen sie irgend ein leiden­
schaftlicher Widerstand in Böhmen ausgebrochen wäre,
obgleich diese Erlässe der deutschen Forderung nach
Abgrenzung und Einsprachigkeit sehr entgegenkamen.
Damals hätte es factisch zu irgend einem Ausgleich
kommen können, die fortschrittlichen Deutschen ver­
weigerten jedoch, sich aus Furcht um ihre Mandate
dem Willen der Dentschnationalen beugend, ihre
Zustimmung und der Kampf entbrannte dann wieder
auf der ganzen Linie. Folglich haben auch wir heute
nicht den mindesten Grund, uns für den Grundsatz
der Verordnungen des Freiherrn von Gautsch zu
begeistern. Die Deutschen haben uns durch ihr unpoli­
tisches Vorgehen die Rückkehr zum alten Principe
der stricten Gleichberechtigung im ganzen Lande nur
erleichtert. Baron Gautsch hat damals bei den
Deutschen nichts ausgerichtet, heute aber würde er
auch bei uns nichts ausrichten. Das zweite Mittel
soll in Ungarn bei Berathung des Herrn v. Koerber
mit Herrn Szell gesucht werden. Wir wissen nicht,
welches das Ende dieser „vertraulichen" Besprechungen
sein wird und zu welchem Zwecke Herr v. Koerber
eigentlich Stärkung sucht. Scheinen will uns aber,
dass auch schon auf Seite der Magyar°n die Erkenntnis
dämmert, dass es nützlicher sein wird, mit den
Slaven dieser Reichshälste gute Beziehungen zu
unterhalten, als sich auf deutschen— Dank zu
verlassen."
tDentsch-österreichischer Lehrertag in Aussig.)
Mit großer Besorgnis sah die freisinnige Lehrerschaft
Oesterreichs den Berathungen des 8. deutsch-öster­
reichischen Lehrertages entgegen, denn es stand zu
befürchten, dass der große, 8000 deutsche Lehrer aus
allen Kronländern umfassende Bund, der bisher
erfolgreich für den Bestand der freien Schule gekämpft
hatte, in einzelne Verbände zerfallen werde. Mit
geheimer Freude lauerten die Gegner der freisinnigen
Lehrerschaft auf diesen Zeitpunkt, der sie der
füllung ihrer Wünsche näher gebracht hätte. Schon
lange vor der Versammlung wurde in den unter­
schiedlichen Parteiblüttern der Clericalen dem Reichs­
bunde der deutschen Lehrerschaft das Grablied gesungen
und die Erwartung ausgesprochen, dass sich auf
diesem Lehrertage die Gegensätze so zuspitzen würden,
dass der Bestand des Bundes ernstlich in Frage
gestellt werde. Und wer die Vorgänge bei der der
eigentlichen Hauptversammlung vorangegangenen Ab-
geordnetenversammlung mitmachte, m:t eigenen Ohren
hörte, bis zu welcher Siedehitze die Gemüther erregt
waren, begann selbst daran zu zweifeln, ob es
möglich sein werde, die widerstrebenden Elemente
noch länger zusammenzuhalten. Die Deutschböhmen,
die das Hauptcontingent der Bundesmitglieder stellen,
die die festesten Stützen des Bundes, die opfer­
willigsten Unterstützer aller Bundesbestrebungen sind,
waren bereits entschlossen, die Abgeordnetenversamm­
lung zu verlassen und ihre Consequenzm zu ziehen,
und so bedauerlich dieser für den Bun) folgenschwere
Schritt auch gewesen wäre, er erschien angesichts der
Aussichtslosigkeit, eine Einigung herbeizuführen, nicht
vollständig ungerechtfertigt. Mit dem Exodus der
Deutschböhmen aber wäre der deutsch-österreichische
Lehrerbund zu Grunde gerichtet worden. Dass die
deutschböhmischen Lehrer der bess ren Einsicht folgten,
und einen letzten Versuch der Verständigung abwar­
teten, kann ihnen nicht genug hoch angeschlagen
werden. Die Befürchtungen, die jeden, der der
Delegirtenversammlung beiwohnte, für den Bestand
des Bundes hegte, die Befürchtung, dass es auch in
der ersten Hauptversammlung zu gleich stürmischen
Scenen kommen könnte, wie in der Abgeordneten­
versammlung, sind glücklicherweise nicht in Erfüllung
gegangen. Die Clericalen haben zu früh gejubelt;
denn die Lehrerschaft war klug genug, den Schaden
einzusehen, den eine Zertrümmerung des Bundes für
sie selbst haben müsste, einsichtig genug, auf Ver­
nunftsgründe zu hören, objectiv genug, ohne Unter­
schied der Partcistellung, sachlich zu prüfen, wrs gut,
was der Schule und der Lehrerschaft dienlich sei,
und so wurden die Klippen, an denen ver Bund
hätte scheitern können, glücklich umschifft. Diese
Leidenschaftslosigkeit bei der Debatte, die Sachlichkeit,
mit der die Vorschläge geprüft wurden, die objective
Haltung bei der Abstimmung macht der deutschen
Lehrerschaft Oesterreichs alle Ehre.
Auskanö.
lWilhelm Liebknechts.) Aus Berlin, 7. August
wird gemeldet: Der Führer der social-demokratischen
Partei, Wilhelm Liebknecht, ist heute nachts um
' 4 Uhr an Herzschlag gestorben. Die deutsche social­
demokratische Partei hat einen großen Verlust erlitten.
Einer ihrer rührigsten Führer und Agitatoren, Wilhelm
Liebknecht, ist aus dem Leben geschieden. Er stand
im 75. Lebensjahre Ein geborener Gießener, studierte
er an der dortigen Universität, dann in Berlin und
Marburg Philologie und Philosophie. Zweiund-
zwanzigjährig betheiligte er sich mit Begeisterung am
badischen Aufstande, was ihm nach Niederschlagung
desselben eine achtmonatliche Haft eintrug. Als
Flüchtling lebte er sodann theils in der Schweiz»
theils in England, um erst im Jahre 1862 nach
Deutschland zurückzukehren. Er ward Journalist.
Wenige werden sich daran erinnern, dass der Mann,
welcher später in erster Reihe für die socialistischen
Ideen so streitbar eintreten sollte, zeitweilig Mit­
arbeiter der heute gouvernementalen „Norddeutschen
Aügem. Zeitung" gewesen. Schon drei Jahre nach
seiner Rückkehr aus Deutschland trugen ihm seine
social-democratischen Agitationen den Ausweisungs­
befehl aus Preußen ein. Liebknecht ging nach Leipzig,
wo er am 1. Januar 1868 die Leitung des
„Temocratischen Wochenblattes". Organs der Volks­
partei und des Verbandes deutscher Arbeitervereine,
übernahm. Vier Jahre später saß er im Vereine mit
seinem Freunde und Gesinnungsgenossen Bebel als
Gefangener auf der Feste Hubertusburg. Er hatte
wegen Hochverrathes zwei Jahre Festung bekommen
Während er noch in Haft saß, 1874, sendeten ihn
Wähler des Königreiches Sachsen in den deutschen
Reichstag, welchem er seitdem ununterbrochen angehört
hat. Seine feurige Beredtsamkeit und seine Schlag­
fertigkeit haben nicht wenig dazu beigetragen. Die
social-demokratische Partei im Reichstage zu einem
bedeutenden Factor zu machen. Fünf Jahre später
wurde Liebknecht auch in die sächsische zweite Kammer
gewählt. Mit Bebel stand er an der Spitze des
„Vorwärts" welcher das Centraloraan der deutschen
Social-Demokraten geworden ist. Liebknecht hat auch
einen „Blick in die neue Welt" gethan und seine
Reise-Eindrücke unter eben diesem Titel im Jahre
1887 veröffentlicht. Der Verstorhene entwickelte eine
bedeutende schriftstellerischeThätigkeit. Nebst zahlreichen
Broschüren stammt eine stattliche Reibe größerer
Schriften ans seiner unermüdlichen Feder.. Die
bekanntesten sind: „Robert Blum und seine Zeit",
„Die Einser Depesche" und ein „Volkswörterbuch",
welches viele Auflagen erlebt hat. Liebknecht galt für
einen besondern Preußenhasser, und seinem Einflüsse
wurde ziemlich allgemein zugeschrieben, dass die deutsche
Socialdemokraiie gegenüber der unter Führung
Preußens geschaffenen politischen Lage Deutschlands
eine ablehnende Haltung einnahm.
(Der neue russische Minister des Aeußereu.)
Als Graf Murawiew, der seit vier Jahren die
auswärtige russische Politik leitete, vor Kurzem
eines plötzlichen Todes gestorben, bewegte zunächst
die eine Frage alle Gemüther, wer sein Nachfolger
werden wird. Der Czar bestellte den bisherigen
„Gehilfen" des Ministers, wie in Russland dessen
Stellvertreter genannt wird, znm einstweiligen Leiter
des Ministeriums. Das entsprach vollkommen dem
Herkommen, denn auch nach dem Tode des Fürsten
Lobanoff wurde dessen Gehilfe Schischkin mit der
provisorischen Leitung des Ministeriums des Aeußern
betraut. Nichtsdestoweniger war es noch immer
unentschieden, wie diese Ministerfrage gelöst werden
wird. Man sprach von dem Grafen Jzwolski, dem
russischen Gesandten in Japan, als dem wahrschein,
liehen Nachfolger Murawiew's. Im gegenwärtigen
Augenblicke schien diese Annahme viel für sich zu
haben, denn thatsächlich ist ja momentan der
Schwerpunkt der russischen auswärtigen Politik
Russlands nach dem äußersten Osten verlegt und
Graf Jzwolski gilt als der mit den ostasiatischen
Wenn ich jetzt in einer deutschen Barbierstube
gesessen hätte, hätte der Barbier mir für's Rasieren
den doppelten Preis abverlangt!
„Warum?"
„Weil ich auf die Antwort meines Begleiters
ein fast doppelt so „langes" Gesicht machte."
Ein Mädchen weiß nicht, ob sie verlobt ist
oder nicht? Ein Mädchen kennt ihren Bräutigam nie?
„Sie machen mich ganz „confuz", mein Lieber!
Ist denn das chinesische Volk direkt aus der Urzelle
hervorgegangen ?"
„Wie so?"
„Wird denn hier überhaupt nicht geliebt?"
„Nein."
„Auch nicht geheirathet?"
„Geheirathet? Ja."
„Mein Herr! Ich werde Sie auf gefrorene
Waschlappen fordern, wenn Sie mich derartig „con-
fuzen"!" rief ich im Zorn. „Erklären Sie sich, bitte,
näher! Das ist ja wirklich kiau-tschauderhaft!"
„Kommen Sie! Hier am Hafen bei einer Tasse
Thee will ich Ihnen Alles erklären!"
, Trinken Sie hier den Thee mit Opium?"
fragte ich zögernd, indem ich meinem liebenswürdigen
Bekannten in das »Papierlokal" folgte.
„Um Himmelswillen! Was denken Sie!"
lachte dieser.
Die bestellten „Getränke" kamen und wurden
uns mit echt chinesischer Grazie und dito Porzellan
serviert.
Ich kostete.
„Donnerwetter!' platzte ich heraus.
„Nun?"
„Das ist der erste Thee, den ich trinke!"
• „Sie trinken ihn auch an der Quelle, Verehr­
tester! Sehen Sie dort! Schnell!" spricht mein
Freund.
Ich „schaute" der Richtung seines Zeige­
fingers »ach.
„Eine Megäre mit einem Medusengesichte!"
rief ich erschreckt.
„Das ist eine Frau, welche etwa vier Wochen
verheirathet ist", erklärte mein Begleiter. „So eine
richtige Kiautschraube! Nicht wahr?"
„Verzeihen Sie, ihr Gatte leidet wohl am
grauen Staar?"
„Wie so?"
„Sonst hätte er sich doch nicht diese „Adams­
rippe" an Bord genommen!"
„Das ist die Folge der chinesischen Heiraths-
sitten."
„Die Sie mir nun gütigst erklären wollen,
widrigenfalls ich meine Forderung allen Ernstes an
Sie ergehen lassen müsste!" rief ich, nahm Papier
und Bleistift, einen Schluck Thee und lauschte den
Auslassungen meines „Sachverständigen".
Dieser begann also:
„Tha fache ist zuvörderst, dass in China die
beiden, bei einer zu schließenden Heiralh natürlicher-
> weise am intimsten interessierten Personen, also „Er"
und „Sie", oder „Schatz" und „Schätzchen", absolut
garnichts damit zu thun haben."
„Mit der Heirath?" fragte ich, womöglich noch
„confuzer" als vorher.
„Mit der Heirath. Ja."
„Absolut nichts?"
„Absolut nichts!"
„Es ist also doch wahr, dass die Chinesen das
Pulver erfunden haben?" fragte ich erstaunt.
„Wie meinen Sie das?"
„Nun, dass nach der Heirath Mann und Frau
nichts mit einander zu thun haben wollen, ist ja
die modernste Errungenschaft der Neuzeit. Dass aber
selbst Bräutigam und Braut nichts mit einander zu
thun haben sollen, das ist entschieden das Allermo­
dernste. Da sind uns die Chinesen wirklich um eine
gewaltige Zopflänge voraus.
„Hören Sie nur weiter!"
„Ganz Ohr! Ganz Ohr! Bitte!"
„Chinesen werden schon als Säuglinge verlobt!"
„Verloben sich! Verloben sich! Verzeihen Sie!"
„Nein! Ich scherze nicht! Sie werden schon
als kleine Kinder verlobt!"
„Werden verlobt? Werden? Sollten die
chinesischen Wickelkinder das nicht fertig kriegen?
Also sind sie doch noch so weit zurück?"
Mein Freund lachte.
„Hören Sie, wie das zugeht."
„Ich bin wirklich gespannt!"
„Also da sind zum z. B. zwei Väter. Der


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 3 ]
3
.Verhältnissen am meisten vertraute europäische
Diplomat. Nun kam am 8. die große Ueber-
raschung: Czar Nikolaus hat nicht d u Grafen
.Jzwolski, sondern den Grafen Lamsdorff zum
.„Verweser" des Ministerium» des Aeußcrn einannt.
Er ist also noch nicht -wirklicher Minister; allein
da auch Graf Murawiew nicht sofort zum Minister,
sondern gleichfalls zunächst zum „Verweser" und
erst etwa ein Jahr später zum wirklichen Minister
ernannt wurde, wird man in der Annahme kaum
fehlgehen, dass die Frage, wer zum künftigen Leiter
der russischen auswärtigen Politik ausersehen ist,
endgiltig gelöst erscheint. Die Bestellung Lamsdorffs
zum „Verweser" ist eine bloße Formalität, die Er­
nennung zum wirklichen Minister wird zweifellos in
Bälde folgen. Die Berufung Lamsdorffs ist wohl
einem Sieg der gemäßigten Politik am Petersburger
Hofe gleichzuhalten. Graf Jzwolski ist der energi­
scheste Vorkämpfer der panslavistischen oder viel­
mehr panrussischen Richtung der asiatischen Politik.
Er wäre als Minister sicherlich bestrebt gewesen,
Russland die führende Stelle unter den in China
intervenierenden Mächten zuzuwenden. Graf Lams­
dorff dagegen gilt als ein ziemlich nüchterner Be-
urtheiler der ostasiatischen Frage. Er ist nicht von
jenem kühnen Optimismus erfüllt, der Jzwolski
beseelt und den dieser dem Grafen Murawiew mit­
zutheilen veistanden hat. Damit scheint die Möglich­
keit von ernsten Conflicten unter den Mächten wohl
in weite Ferne gerückt zu sein. Graf- Wladimir
Nikolajewitsch Lamsdorff ist ein ausgezeichneter
Kenner aller Fragen der europäischen Diplomatie
der letzten Jahrzehnte. Diese Kenntnisse hat er sich
während seiner vierunddreißigjährigen Dienstzeit im
Petersburger Ministerium des Aeußeren erworben
Unter Gortschakow, Giers, Lobanow und Murawiew
nahm Graf Lamsdoiff an allen Actionen des russi­
schen auswärtigen Amtes hervorragenden Antheil, so
dass er mit den Traditionen der auswärtigen Politik
Russlands eng verwachsen. Graf,Lamsdorff hat
auch die Gunst der Kaiser Alexander II. und Ale­
xander lll. besessen und ist persona grata bei
Kaiser Nckolaus. Während der Kaiserzusammenkunft
in Skierniewice im Jahre 1885 begleitete er den
Czaren Alexander lll. dahin, ebenso wie er sich
während der Begegnung Alexanders II!. mit Kaiser
Franz Josef in Kremsier in Begleitung des Ministers
v. Giers befand.
Eine freundliche Erinnerung an die
mähr, und höheren Verkehrsbehörden,
aus dem Joslowitzer Bezirke.
Ter Joslowitzer Gerichtsbezirk, rein deutsch,
zwar nicht sehr groß (17 Gemeinden), doch sehr
bevölkert (21,460 Einwohner), mit hervorragendem
Fruchtbau und bedeutenden Jndustriestätten, war
stets ein wenig Stiefkind für unsere väterliche
Landesregierung. Uns hat man meist nur gesucht
und gefunden, wenn man etwas haben wollte, sei es
nun Geld oder andere Dinge. Freilich waren wir
auch stets mit Allem zufrieden, was uns der liebe
Himmel bescheert hat und wir sind nur selten an
unsere Erdengötter herangetreten, um sie zu erinnern,
dass wir auch da sind und würdig ihrer hohen Gnade
vkid Fürsorge. Die Noth der Zeit hat aber nun auch
unseren guten deutschen Micheln hier gelehrt, dass
das „Geben" allein nicht glücklich macht und dass
das „Nehmen" nicht nur angenehmer, oft auch noth­
wendig ist, daher wagen wir auch manchmal, etwas
zu fordern, was uns fehlt.
Unter Anderem— o! wir hätten Vieles auf­
zuzählen, was uns fehlt— ist es vor Allem der
Mangel an den nothwendigen Verkehrsmitteln im
Innern des Bezirkes selbst, insbesondere aber im
Verkehre der einzelnen Gemeinden mit dem Bezirks­
hauptorte Joslowitz, dem Sitze des Gerichtes und
aller anderen Behörden und Anstalten Die den
Bezirk— freilich nur bei drei Gemeinden—
berührende Staatsbahn— wir sagen berührende,
weil die Staatseisenbahngesellschaft beim Baue ihrer
Bahnhöfe wohlweislich bedacht war, mit denselben
ja nicht in die Nähe der Ortschaften zu kommen—
ermöglicht uns einen ziemlich leichten Verkehr mit
den Städten Znaim, Brünn und auch Wien, die
Flügelbahn der Nordbahn einen solchen mit Nikols­
burg, also— das kann wohl gelten— mit der
ganzen Welt. Das ist ja sehr schön! Wenn man
uns aber fragt, wie wir mit dem uns am nächsten
liegendsten Bezirkshauptorte Joslowitz, wo wir mei)';
und öfter zu thun haben, als in allen anderen
Städten der Welt, verkehren, so müssen wir sagen:
Meist sehr schwer, weil gar keine Verkehrsmittel da
sind, als unsere eigenen, welche bei der ärmeren
Bevölkerung aus den zwei längsten Körpertheilen
bestehen. Zu gewissen Zeiten aber ist der Verkehr
ganz unmöglich. So z. B. war im letzten Winter
bei dem großen Schneefall längere Zeit der Verkehr
ganz ausgeschlossen und bei stärkerem, anhaltendem
Regenwetter ist's nicht viel besser. Insbesondere sind
es die nördlich und östlich gelegenen Gemeinden,
die um Grusbach herum gruppirt sind, welche unter
diesen Verhältnissen leiden. Grusbach selbst, der
wichtigste Ort des Bezirkes, weil er die größte
Steuerleistung, eine Zuckerfabrik, Ringöfen, also
bedeutende Industrie und auch intensiven Gewerbe­
betrieb, dann zwei Bahnhöfe auszuweisen hat, erfreut
sich nicht einmal einer directen Postverbindung mit
Joslowitz. Man sollte doch einsehen, dass von hier
mit dem Orte des Gerichlssitzes ein starker und
ununterbrochener Verkehr stattfinden muss. Die um­
liegenden Gemeinden Grafendorf, Schönau, Probitz,
Frischau und Moskowitz, welche Gemeinden mit
Grusbach eine Einwohnerzahl von circa 7000 Seelen
haben, sind in demselben Grade dieses Uebels theil­
haftig und bei der Entfernung von 3—4 Stunden,
zu Zeiten von dem Bezirkshauptorte ganz abge­
schlossen. Die Marktgemeinde Grusbach hat nun im
Einverständnisse mit den anderen betheiligten Ge­
meinden schon wiederholt um Schaffung einer directen
Brief- und Fahrpostverbindung zwischen Grusbach
und Joslowitz angesucht, doch stets vergebens. Die
löbliche k. k. Postdirection hat dieses Begehren stets
mit dem Hinweise auf den Umstand abgewiesen,
dass die bestehende Fahrpost zwischen Laa und Jos­
lowitz dann aufgelassen werden müßte, was die
niederösterreichische Postdirection nicht zugibt. Ja,
was kümmert uns Laa und was die nieder­
österreichische Postdirection? Die Fahrpost Laa|
Joslowitz hat für uns keinen Zweck und keinen
Vortheil. Will die niederösterreichische Postdircction
sie aufrecht erhalten, mag sie es thun. Aber, dass
wir, weil Laa eine Verbindung mit Joslowitz hat,
— die übrigens ganz wertlos ist— keine directe
Postfahrt haben sollen, ist denn doch etwas zu viel
verlangt und die löbliche mährische Postdirection
möge uns mit solchen Gründen doch gütigst aus­
bleiben. Die mährische Postdirection hat sich wohl
vor Allem um die nothwendigsten Bedürfnisse im
Postverkehr des eigenen Landes zu kümmern und
da Laa im anderen Kronlande liegt, wir hier mit
dieser Stadt wohl gerne verkehren, aber eine Fahr­
postverbindung mit Laa nicht bedürfen, da der Verkehr
auf dieser Fahrpost auch sehr gering ist, so kann
unfere löbliche Postdirection wohl auf unser Begehren
ohneweiters eingehen und wir prophezeien, dass die
Fahrpost Laa- Joslowitz bald von selbst aufhören
wird, zu bestehen. Oder hak vielleicht irgend Jemand
ein Jnieresfe daran, dass der Herr Hirsch zwischen
Laa und Joslowitz täglich einmal zu sehen ist?
Das beste Verkehrsmittel wäre jedenfalls eine
Bahnverbindung, da aber die Gemeinde Joslowitz
nur eine Verbindung mit Znaim anstrebt, so ist dies
vorläufig ausgeschlossen. Vielleicht wird "Joslowitz
dies einst bereuen. Denn die genannten Gemeinden
werden gewiss, wenn ihnen eine halbwegs annehm­
bare Postverkehrs-Verbindung mit Joslowitz nicht
gewährt werden sollte, mit aller Kraft dahinarbeiten,
dem Gerichtsbezirke Nikolsburg zugetheilt zu werden,
was ihnen nicht im Geringsten zu verargen ist.
Doch, sei dem wie immer, vorläufig möchten
wir denn doch erreichen, dass wir eine directe Fahr­
post zwischen Grusbach und Joslowitz erhalten, denn
wir brauchen sie. Unsere Fahrten nach Joslowitz
sind au und für sich stets nur Leidensfahrten, weil
man zum Gericht oder ins Steueramt nur selten
geht des Vergnügens wegen, meist sind sie harter
Muss". Sollen wir dabei noch Gefahr laufen, im
Schnee zu erfrieren oder im Koth zu ersticken, dann
ist's besser wir gehen nach China und werden Boxer.
Und zuletzt wird das Postpferd, das da immer hin
und herlaufen soll, imnier nur aus dem einen Hafer-
Sack g- fütte.t, den wir pünktlich füllen helfen müssen.
Wir glauben daher ein kleines Recht zu haben auf
solche Dinge, die Andere längst haben.
Durch Jahre hindurch bewn wir ein und die­
selbe Litanei wegen dieser Angelegenheit: „Löbliche
Postdirection erbarme Dich unfer", „hohes Handels­
ministerium erhöre uns". Und wir werden diese
Litanei fortbeten, bis man uns endlich hört und
e:hört oder aber— hm! was thun?— jedenfalls
noch weiter im Schnee und Koth herumlaufen, wie
es armen Unterthanen geziemt Aber sehr zuwider ist
es, das können die Herren in Brünn und Wien
schon glauben!
Die staatliche Förderung des Klein­
gewerbes, insbesondere in Mähren
im Jahre 1899.
Der soeben erschienene umfassende und eingehende
Bericht des k. k. Handels-Ministeriums über die
---•! iw.'.'jjjli— i!— i —"— ü.. 1. 1.■ ij 1 ■raajnwwfrMafigfc
Eine hat einen disponiblen Sohn und der Andere
eine desgleichen Tochter."
Verzeihen, dass ich Sie unterbreche. Ist diese
disponible Tochter auch so hübsch, wie die, welche
wir soeben zu Gesicht bekamen?"
„Ob hübsch oder hässlich, das ist hier voll­
ständig Nebensache. Nur das Geschlecht ist absolut
nothwendig."
„Ich verstehe! Ich verstehe! Weiter!"
„Der Vater dieser disponiblen Tochter wünscht
nun, dieselbe an den disponiblen Sohn feines Freun­
des zu verheirathen."
„Ein sehr gerechtfertigter Wunsch. Was thut
nun dieser Vater?"
„Er t eilt seinen Plan dem Freunde mit und
wir nehmen an, derselbe ist damit einverstanden.
Nun wird ein Zwischenhändler aufgesucht, welcher
zunächst die Horoskope der beiden Kinder stellt, die
nun mehrere Tage lang von beiden Familien durch
berathen und wohl erwogen werden."
„Die Kinder oder die Horoskope?'
„Die Horoskope natürlich! In dieser Zeit
hängt das Schicksal dieser Kinder oft an ganz gering­
fügigen Ereignissen."
„Zum Beispiel?"
„Nun, man zerbricht etwa im Hause eine Tasse
oder Teller oder sonstige Porzellangegenstände, oder
man verliert Dies und Jenes. Dergleichen Kleinig­
keiten sind böse Omina und die Eheverhandlungen
werden sofort abgebrochen."
„Augenscheinlich fürchtet man, dass es dann in
der Ehe auch viel „zerbrochenes Porzellan" geben
könnte. Nicht wahr?"
Mein Freund lachte.
„Mag sein! Wenn aber Alles so weit gut
geht, erklären beide Familienoberhäupter die Ver­
bindung für eine glückliche und wünschenswerte und
beschenken sich gegenseitig, wobei dem Vater des
Mädchens die größere Gabe zukommt."
„Höchstwahrscheinlich so ein paar „dauerhafte"
Filzpantoffeln. Weiter!"
„Unter den Geschenken befinden sich zwei
Karten, welche die Väter einander besonders über­
reichen."
„Jedenfalls prima Sorte Räucherpapier! Wie ?"
„O nein. Verehrtester! Die eine Karte, ge­
schmückt mit einem vergoldeten Drachen —"
„Ueberreicht der Vater der disponiblen Tochter
dem Andern, gewissermaßen als Prognostikon —"
unterbrach ich den Erzähler.
„Nein, nein! Diese Karle überreicht vielmehr
der Vater des disponiblen Sohnes. Sie zeigt in
deutlichen Lettern die Vorzüge und die Fehler des
zukünftigen jungen Gatten an. Natürlich verhalten
diese sich etwa wie 100 zu 1, da chinesische Knaben
von ihren Erzeugern für fast vollkommen gehalten
werden. Die andere Karte, geziert mit einem Phönix,
giebt ähnliche Information über die Fehler und
Vorzüge der Tochter."
„Wohl abgewogen natürlich. Soweit kiautschaut
sich die Angelegenheit ganz interessant an."
„Ein Faden von rother Seide, der an jedem
Ende eine Nadel trägt, wird nun durch beide Karten
gezogen und in einer, beiden Familien gemeinsamen
Truhe nebst den Horoskopen aufbewahrt."
„Was bedeutet dieser rothe Seidenfaden?"
„Dass fortan die Füße der beiden, also ver­
lobten, Kinder für das ganze Leben nur einen Weg
gehen sollen."
„Man sagt bei uns: „Naveln zerstechen die
Freundschaft." Hier nähen sie sie also zusammen.
Ein apartes Volk, diese Chinesen. Was sagen nun
aber die Kinder dazu, wenn sie das Alter der Reife
erreicht haben?"
„Nichts Denn sie wissen garnichts davon."
„Ei, wenn nun der hoffnungsvolle Jüngling
zu poussieren anfängt und an die Falsche geräth?
Wie dann? Oder haben sie so eine Art Liebes-
instinki?" fragte ich verblüfft.
„Poussiert wird hier nicht", erwiderte mein
Erzähler peremptorisch. „Wenn die Zeit da ist,
dann wird einfach geheirathet und damit fertig."
„Ei wenn nun aber eine von den Familien
mittlerweile verarmt?"
„Hat nichts zu sagen. Selbst wenn die Braut
oder der Bräutigam zum Krüppel oder aussätzig ge­
worden sein sollte, gilt der einmal abgeschlossene
I Vertrag der Eltern für unverbrüchlich. Bis zur Zeit


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 4 ]
4
Förderung des Kleingewerbes rm Vorjahre gibt einen
klaren Einblick in cie planmäßige Arbeit, welche mit
immer reicheren Mitteln auf einem stetig erweiterten
Gebiete und mit sichtbarem Erfolge unternommen
wird. Es handelt sich um die technische Förderung
des Kleingewerbes durch Einführung bewährter Arbeits­
behelfe, um die wirtschaftliche Organisation durch
Förderung von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen­
schaften und schließlich um die Einflußnahme aus die
Lehrlingsausbildung. Dauernde und zeitweilige klein­
gewerbliche Ausstellungen, die vom Gewerbesörderungs-
dienste entweder veranstaltet oder unterstützt werden,
die Ueberlassung von Arbeitsbehelfen an Vereinigungen
von Kleingewerbetreibenden, die Veranstalmng
von Meistercurjen in Wien und von Fachcursen
außerhalb Wiens, der gewerbliche Wandeiunterricht,
die Förderung der Errichtung von Rohstoffen-,
Magazins-, Weil- und Productivgenossenschaften von
Gewerbetreibenden, die Veranstaltung von Aus­
stellungen von Lehrlingsarbeitcn und die Förderung
von Lehrlingshorten stehen im Vordergründe dieser
Thätigkeit.
Für die Gewerbeförderung in Wien wurde ein
Gebäude erworben, wofür ein Betrag von 420.000 sl.
verausgabt wurde. In Jnsbruck und Bozen ist die
Gründung von Gewerbesörderungsinstituten eingleitet
worden. Dem Handels-Ministerium stand im Vorjahre
ein Credit von 213.850 fl. (1898: 175.000 fl.,
1897: 185.000 fl., 1895: 44.500 sl.. 1892:10.000 fl.)
zur Verfügung. Ueberdies wurden von den einzelnen j
Ländern, ferner von Handels-und Eüwerbekammern
und anderen Factoren 175 000 fl. beigestellt, so dass!
mit dem Kaufschilliuge für das Gebäude zusammen j
800.000 fl. im Jahre 1899 für die Gewerbesörderung;
verwendet wurden. Seit dem Jahre 1892 sind ins-!
gesammt rund 2,000.000 fl. aufgewendet worden. Es
handelt sich somit durchaus nicht mehr um unbeträcht­
liche Betrüge, welche der staatlichen Action zur Ver­
fügung stehen, und der technischen Ausbildung und
der Förderung der organisierten Selbsthilfe der Hand­
werker gewidmet werden.
In einer großen Maschinenhalle im eigenen
Gebäude der Gewerbeförderung besteht eine dauernde
Ausstellung kleingewerblicher Maschinen für Holz-,
Metall- und Papierbearbeitung sowie für das
Bekleidungsgewerbe, von Biotoren und von Werk­
zeugen, deren Besichtigung Meistern und Gehilfen,
die auswärts wohnen, durch Reisestipendien und
durch eine fachliche Auskunftsstelle erleichtert wird.
Ueberdies bestehen dauernde Ausstellungen in Prag,
Reichenberg, Klagenfnrt, Steyr und Brünn
Zeitweilige Ausstellungen, die von örtlichen
Factoren durchgeführt werden, werden vom Handels-
Ministerium unterstützt. Bisher haben 17 derartige
Ausstellungen, darunter eine in Jglau stattgefunden.
Im. Jahre 1899 fanden folgende Meistercurse in
Wien statt: Fünf Meistercurse für Schuhmacher, die
von 48 Theilnehmern, darunter 9 aus Mähren, 5
Meistercurse für Männerkleidermacher, die von 61
Theilnehmein, darunter 6 aus Mähren, 3 Meister­
curse für Bautischler, die von 35 Theilnehmern darunter
3 aus Mähren, 3 Meistercurse von Schlossern, die
von 35 Theilnehmern, ein Curs für Zimmerleute,
der von 15 Theilnehmern besucht waren. An den
zwei letztgenannten Fachcursen nahmen Mährer nicht
theil. An 147 Curstheilnehmer sind Stipendien im
Gesammtbetrage von 17.483 fl. verliehen worden.
An die Wiener Meistercurse sind die auswärtigen
Fachcurse angegliedert, die bei einem weniger um­
fassenden Lehrplane kürzere Zeit dauern und für die
an einem Orte ansässigen Handwerker und Gehilfen
bestimmt sind. Der gemeinsame Unterricht findet
nachmittags oder abends statt. An den Vormittagen
geht der Fachlehrer von Werkstätte zu Werkstücke.
Bis Ende 1899 haben 57 derartige Fachcurse mit
zusammen 1588 Theilnehmer stattaefunden, darnnt-r
auch hi Hotzenplotz, Brünn Olmütz, Prossnitz,
Mäör- Schönberg, Fulnek, Wsetin, Wisowitz und
Holleschau.
Von Interesse wäre es, die Erfolge dieser Meister-
rind Fachcurse dadurch auch in ihrer Dauer fest­
gestellt zu sehen, dass in den Berichten in einer
entsprechenden Form die Vortheile, welche sich für
die wirtschaftliche Lage der Theilnehmer durch ihre
bessere technische Ausbildung ergaben, verfolgt und
dargestellt würden.
Einen großen Posten der Action bildet die
Ueberlassung von Maschinen und Motoren, sei es an
einzelne gewerbliche Vereinigungen, sei es an Central­
werkstätten. Es wird schon heute constatiert, dass
durch diese Uebeilassungen Kleingewerbetiiebe erhalten,
bei anderen eine höhere Leistungsfähigkeit erzielt und
überhaupt die Kenntnis zeitgemäßer Productions-
formen in weiteren Kreisen verbreitet wurde. Maschinen
werden nur an gewerbliche Vereinigungen, nicht an
einzelne Gewerbetreibende, nur in naturs gegen
zinsenfreie Abzahlung des Anschaffungspreises in meist
zehnjährigen Raten, unter Umständen auch leihweise
für kürzere Zeiten überlassen. Für Mähren kommen
hier in Betracht die erste Werksgenossenschaft der
holzverarbeitenden Gewerbe in Neutitschein, deren
Centralwerkstätte am 6. Jänner l. I. eröffnet wurde,
die erste Werksgenossenschaft der Tischler und ver­
wandten Gewerbe in Mähr.-Ostrau, und die in
Olmütz, sowie die Genossenschaft der Metall, Stein,
Thon, Holz, u. s. w. verarbeitenden Gewerbe^ in
Kojetein. Bei den drei erstgenannten Werksgenossen­
schaften, die auch von den Stadtgemeinden sehr werk-
thätig unterstützt wurden, handelt es sich insbesondere
um eine Benützung der Maschinen durch die Genossen­
schafter, welche für die Maschinenstunde bestimmte
Tarifsätze, die sich von 1 K 20 h bis 1 K 50 h
abstufen, zu entrichten haben. Der Productiv-Genossen-
schaft der deutschen Schuhmacher in Brünn und
Umgebung wurden eine Anzahl von Maschinen über­
lassen, mit deren Hilfe fast ausschließlich Militär­
schuhe erzeugt werden. Das Gleiche gilt von der
Schuhmacher-Genossenschaft in Nikolsburg.
Im Berichtsjahre hat das Handels-Ministerium
die Heereslieferungen der Gewerbetreibenden zu
organisieren übernommen. So wurden zunächst
Lieferungen von 60.000 Par Schuhen im Werte von
ungefähr 300.000 fl., ferner Sattler-, Taschner- und
Riemerarbeiteu im Werte von 100.000 fl. weiter­
gegeben. Bei den Schuhlieferungen waren im ganzen
10497 Bewerber zu berücksichtigen, so dass nach der
Kopfzahl rund 5 Paar Schuhe auf jeden Bewerber
entfallen wären. Doch wurden zu dem Zwecke, um
die leistungsfähigeren Bewerber zu begünstigen, ins­
besondere diejenigen, die ihm Vorjahre sehr gut
geliefert hatten, nur 75 Perzent des zw vergebenden
Quamums gleichmäßig auf alle Bewerber ausgetheilt,
während der Rest auf die bester qualificierten Bewerber
überwiesen wurde. In sehr instructiver Weise wird
in dem Berichte ausgeführt, dass die Bedeutung der
Lieferungen von den Einzekmeistern sehr überschätzt
wird. Nach genauen Berechnungen bleibe dem Schuh­
macher ein täglicher Lohn von rund 2 K, so dass
der Einzelbewerber keinen nennenswerten Nützen von
der Uebertragnng hat. Nur eine gut organisierte
gewerbliche Bereinigung, dessen Spesen sich auf eine
größere Erzeugungsmenge vertheilen, kann einen
verhältnismäßig höheren Gewinn erzielen. Günstiger
war das Verhalcküs bei den Riemer- und Sattler­
arbeiten, bei denen 319 Meistern mit Aufträgen in
der Höhe von rund 100 K betheilt werden konnten.
Das Handels-Ministerium macht neue und geglückte
Versuche, den Kreis ärarischer Lieferungen durch Klein­
gewerbetreibende zu erweitern.
Von den Crediten, welche zur Förderung von
Rohstoff-, Magazins- und Productiv-Genossenschaften
bisher gegeben wurden, haben in Mähren das
tschechische erste mährische Coniortium der Kleider­
macher zum Einkäufen von Rohstoffen und zur Er­
zeugung von Kleidern in Brünn 2500 fl., der Roh­
stoffverein der Schuhmachermeister in Mähr.-Schön-
berg 500 erhalten.
Der Gewerbeförderungsdienst unternimmt auch
die Revisionen der Geschäftsführung und Geschäfts-
gebahrung der subventionierten Genossenschaften, wobei
auch an der Beh>bring der vorgekommenen Mängel
mitgearbeitet und die nöthigen Aufklärungen in Wort
und That ertheilt werden. Als Consulent für das
Genossenschaftswesen ist im Gewerbeförderungsdienste
der hervorragende Gerossenschaftspraktiker E. Th.
Stratzkaney zugetheilt, der die Einführung, Beurtheilung
und Revision der Genossenschaften versieht und in
wirksamer Weise durch Vorträge für die gewerbliche
Organisation thätig ist.
Als ein wirksames Mittel zur Hebung der Aus­
bildung der Lehrlinge hat sich erfahrungsgemäß die
Veranstaltung von Ausstellungen von Lehrlings­
arbeiten erwiesen. Derartige Ausstellungen erreichen
insbesondere dann ihren Zweck, wenn sie für einen
möglich eng umgrenzten Bezirk veranstaltet werden,
und wenn alle Faktoren mit Gewissenhaftigkeit und
Eifer thätig sind. Die Subventionierung von Lehrlings­
ausstellungen ist an die Durchführung der Veranstaltung
nach den vom Ministerium herausgegebenen leitenden
Grundsätzen geführt. Die Subventionen betrugen im
Jahre 1899 3000 fl.
In Mähren fanden Lehrlingsausstellungen, in
Olmütz, die vierte dieser Art, in Mähr.-Trübau,
Znaim, Neutitschein und Ung.-Ostran stack. Zur
Förderung der Errichtung von Lehrlingshorten hat
das Ministerium zunächst nur informativ Stellung
genommen. Als ein Muster eines Lehrlingshortes
erscheint das Institut in Steyer. Das Ministerium
veranlasste die Herausgabe einer Broschüre, in welcher
der Nutzen der Lehrlingsheime unter besonderer
Hervorhebung der Lehrlingshorte dargelegt und an
der Hand von Musterstatuten die Organisation erläutert
wird. Die Ausarbeitung der Broschüre, welche an
Gewerbegenossenschaften, gewerbliche Vereine und
andere gewerbefreundliche Factoren vertheilt werden
der Verheirathung überdies sind sich beide Familien
vollständig fremd geblieben."
„Wie weiß das Paar aber nun, wann seine
Stunde gekommen ist?"
„Dann wird die Braut einfach in's Haus ihrer
zukünftigen Schwiegereltern geholt, wo sie bis zur
Trauung Dienste zu leisten hat."
„Sehr gut! Dabei hat sie die schönste Ge­
legenheit, ihre zukünftige Schwiegermama kennen und
respektieren zu lernen. Sehr gut. Die Chinesen sind
ein ungemein praktisches Volk. Das sollte bei uns
auch polizeilich vorgeschrieben werden. Ueberdies
lernt sie auch ihren „Drachen" von Ehemann gegen­
über gleich die richtige Subordination. Sehr aut!"
„Sehr oft geschieht es auch, dass die Braut
ihren Zukünftigen überhaupt nicht eher sieht, als bis
Beide „Mann und Frau" geworden sind."
„Und das ist gewiss immer dann der Fall,
wenn die Tochter über solch' ein Gorgonengesicht
verfügt, wie jenes Weib dort."
Mich überkam ein nervöses Zittern, das ich
mit einem kräftigen Schluck Thee überwand. Mich
kiaotschauderte förmlich, als ich an den armen
Bräutigam dachte.
„Im letzteren Falle", fuhr ich fort, „was
geschieht dann?"
„Dann wird die Braut eine Art Miethsänfte —"
..Bki uns Droschke vierter Classe genannt oder
Ambulanz —" unterbrach ich den Erzähler.
„Verzeihen Sie, Sie irren sich", lachte dieser.
„Das Ding sieht sehr prächtig aus. Die Sänfte
ist mit rother Seide ausgeschlagen und eine Musik-
capelle schreitet dem Zuge voran. Zwei ihrer Ver­
wandten begleiten die Braut, bis sie zwei von den
Verwandten des Bräutigams begegnen, die ihnen
alsdann die süße Bürde abnehmen. Inzwischen
stimmen die im Hause der Braut zurückgebliebenen
Verwandten ein Klagelied an —"
Ich schüttelte den Kopf und wurde immer
kiaufmerksamer.
„Wie um anzudeuten", fuhr mein Feund fort,
„welch' herben Verlust sie erlitten haben. Keiner
von ihnen aber wohnt der Trauung bei."
„Sie trösten sich währenddessen mit einer
Pfeife Opium. Weiter."
„Ist die Braut im Hause des Bräutigams
angelangt, so wird sie von zwei Frauen in
Empfang genommen, welche sie auch während der
ganzen Festlichkeit, welche mehrere Tage dauert,
ausschließlich bedienen. Die Sänfte wird nieder­
gestellt und ein Kind und eine Frau, welche von
allen Gästen die meisten Söhne und Enkel auf­
weisen kann, treten herzu und laden die Braut
höflichst ein, ihnen in das Zimmer des Bräutigams
zu folgen."
„Wie ist denn die Braut gekleidet?"
„Sie trägt grellbunte Gewänder, über welche
ein rothseidener Domino geworfen ist. Ein scharlach-
rother Seidenschleier —"
„Von ziemlicher Dichte jedenfalls —" fügt
ich hinzu.
„Bedeckt ihr Kopf und Gesicht", fuhr mein
Erzähler fort.
„Ich denke eben an das verschleierte Bild zu
Säis!" rief ich lächelnd dazwischen. „Wie sieht
denn der Bräutigam aus?"
„Dieser trägt Kappe, Kaftan und Stiesel —"
„Reisefertig gewiss!"
„Er erwartet die Braut sitzend —"
„Um sich das Umfallen zu ersparen natürlich."
„Die Braut hüpft über den, zu diesem Zwecke
ausgelegten rothseidenen Teppich— denn ihre
kleinen Füßchen —"
„Ahem!"
„Dürfen nichts sonst berühren— und setzt
sich zur Rechten des Bräutigams. Dann lüftet
dieser den Schleier."
„Es gibt im Menschenleben Augenblicke,"
citierte ich pathetisch.
„Wo er 'ne Frage frei hat an das Schicksal!"
vollendete mein Freund lachend. „Ich verstehe,
was Sie meinen. Aber Sie irren sich. Der
Bräutigam darf seine Braut nicht ansehen, bis
die Vorbereitungen zur Trauungsceremonie getroffen
sind."
..Das muss eine nette Tantalusqual sein, so
mit „Augen links", wie ein Oelgötze, neben seiner
Braut zu sitzen!"
„Wenn Alles fertig ist, so schleiert der


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 5 ]
5
wird, wurde unserem ausgezeichneten Landsmanne
Herrn Bürgerschuldirector Naske übertrafen.
Ueber das kleingewerbliche Creditw>:sen wurden
Erhebungen eingeleitet, welche die Grundlage der
bekannten Enquete im Mai dieses Jahres zu bilden
bestimmt waren.
Der Bericht, aus dessen reichem Inhalte wir
nur die wesentlichsten Angaben im Kurze mittheilen
können, bespricht noch die Gewerlreförderungs-Action
der Königreiche und Länder, sowie der Handels- und
Gewerbekammer und die Wirksamkeit der Gewerbe­
förderungs-Institute, wie -ein solches auch in Brünn
bei dem mährischen Gewerbemuseum besteht.
Der Ueberblick über diese nielseitige und plan­
mäßig fortschreitende fördernde Thätigkeit gibt ein
Zeugnis von dem einsichtigen Interesse, welches die
Centralstelle dem wichtigen Dienste der Gewerbe­
förderung mit sachlicher Kenntnis, Vorsicht und Ver­
ständnis widmet. Diese Kleinarbeit hat schon zahl­
reiche Erfolge gezeitigt und ist auch geeignet, systematisch
fortgesetzt, mit reicheren Mitteln ausgestattet, dem
Kleingewerbe zu lebensfähigen, den Verhältnissen
unserer Zeit angepassten Organisationsformen zu
verhelfen.
Nicht vergessen sei dabei der Arbeit der Männer,
welche den Gewerbeförderungsdienst leiten, und von
denen wir den Sectionsches und Direktor des techno­
logischen Gerwerbemuscums W. F. Exner, den Vor­
sitzenden des Beirathes Seclionschef Baron Weigels-
verg und den für sein wichtiges Arbeitsgebiet
unermüdlich thätigen Refenten Sectiousrath Dr. Arthur
Breycha an erster Stelle nennen.
Aus dm^eriHtssaal.
Hütet die Kleinen!
Die Eheleute Julius und Elisabeth Kremser in
Hermannsdorf überließen am 17. Juli l. I in der
Zeit wo sie sich auf dem Felde befanden, die Auf­
sicht über ihre beiden Kinder, Cirill 5 Jahre alt
und Leo 1 l /a Lahre alt, der bei ihnen seit Weih­
nachten vorigen Jahres bediensteten 17 Jahre alten
Äerrha Pegrsich.
Während dieser Zeit begab sich Cirill Kremser,
ohne von der Pegrisch gehindert zu werden, zu seiner
ungefähr 100 Schritte weit wohnenden Gespielin
Sofie Singer und von da mit mehreren anderen
Kindern zu dem in Folge der heurigen Regengüsse
vollgefüllten Ortsteiche, badete sich darin und ertrank.
Bertha Pegrisch, welche sich am 9. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens durch Unbeaufsichtigtlassen
eines ihrer Obhuk anvertrauten Kindes zu verant­
worten hatte, wurde für schuldig erkannt und zn drei
Tage strengen Arrest verurtheilt.
Diebischer Hausgenosse.
Die Private Bertha Fleischmann in Schaffa
bemerk e anfangs Juni l. I., dass von 40 in ihrem
Keller befindlichen Syphonflaschen die im Monate
April l. I. noch vorhandenen Zinnv.rschlüsse abge­
schraubt und entwendet waren, wodurch dieselbe
einen Schaden von 48 Kronen erlitt.
Der Verdacht diesen Diebstahl verübt zu haben,
lenkte sich gegen den 38 Jahre alten Taglöhner
Bräutigam seine Braut, ohne ihr direct ins Gesicht
zu seh n -"
„Na, so'n wenig indirect geht's doch. Ein
Auge kann und wird er schon riskieren," bemerkte
ich. „Die Chinesen sind sehr kiautschlau."
„Im Gegentheil, Verehrtester, ohne sie an­
zusehen, schleiert er sie ein und Beide begeben sich
nunmehr in das Empfangszimmer, dessen eines
Ende sich auf einen Hof öffnet Während dieses
Ganges verbeugt sich das Paar viermal und betet
Erd' und Himmel an. Dann verbeugen sie sich
rechts und links und beten die Vorfahren ihrer
Familien an. Endlich verbeugen sie sich gegenseitig
und beten einander an."
„Eine ziemlich verspätete Anbetung. Bei uns
betet man sich während der ganzen Brautschast an.
Sind wir jetzt mit dem Anbeten fertig?"
„Ja, mein Lieber, jetzt führt der Bräutigam
seine Angebetete wieder in das vorhin erwähnte
Zimmer zurück."
„Also wieder Augen links?" fuhr ich da­
zwischen und ein kalter Kiautschauer rieselte mir
den Rücken hinab.
„Nein. Jetzt wird der Braut zum letzten
Mal der Schleier abgenommen und ebenso der
rothe Domino. Dann wird sie frisiert —"
„O weh!"
„Und nun hat der Bräutigam das Recht, alle
ihre Reize zu bewundern."
Wilhek« Sagl aus Schaffa. nachdem derselbe im
Monate April, Mai nnd noch einige Tage Anfangs
Juni «ls Taglöhurr zum Wasserausschöpfen aus
: diesem Keller verwendet wurde und gestand derselbe
bei seiner Einvernahme auch ein, dass er sich die
Verschlüsse von 10 Syphonflaschen angeeignet habe.
Da jedoch Sagl während der ganzen Zeit allein bei
der Fleischmann im Keller beschäftigt war. so ist es
völlig ausgeschlossen, dass die übrigen 30 Verschlüsse
jemand anderer als Sagl entwendet hätte. Letzterer
hatte überdies auch noch, wie er eingestand, im
Monate Mai l. I. den mit ihm bei Frau Maindl
in Schaffa zugleich beschäftigten Taglöhner Josef
Buchgraber zum Diebstahl von Syphonverschlüssen
verleiten wollen, indem er denselben aufforderte,
wenn er noch einmal in den Keller bei der Fleisch­
mann komme, von den dort befindlichen mehreren
Hundert Syphonflaschen, die Köpfe abzuhacken, er,
Sagl, werde sie ihm dann abkaufen.
Wilhelm Sagl hatte sich am 9. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahls
und versuchte Verleitung zu diesem Verbrechen zu
verantworten und wurde zu 3 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Oeffentliche Gewaltthätigkeit.
Der fürstlich Dietrichstein'sche Förster Franz
Pawlik, welcher die Ausbesserung des schadhaft ge­
wordenen Pausramer Mühldammes zu überwachen
hatte, forderte am 1. Juni l. I. den auf dem noch
nicht vollendeten Damme gehenden Franz Ricar aus
Pausram auf, denselben zu verlassen.
Statt nun dieser Aufforderung Folge zu leisten,
setzte Ricar mit den Wort.n, er lasse sich das Gehen
auf dem Damme nicht verbieten, seinen Weg fort
und packte, als ihn Pawlik ganz sachte vom Damme
herunterdrängte, den Förster bei der Brust, riss ihm
hiebei zwei Westenknöpfe ab und beschädigte auch
dessen Cravatte Notgedrungen versetzte nun der so
Angegriffene dem Ricar mit seinem Stocke einige
Schläge über die Hand, worauf Letzterer eine Hacke
hervorzog und sie drohend gegen Pawlik schwang.
Dieser rief nun die in der Nähe arbeiienden Personen
zu Hilfe, worauf der Arbeiter Anton Charwath dem
Ricar die Hacke entwand, der sich sodann entfernte.
Beim Abgehen beschimpfte er noch den Förster und
stieß gegen Charwath die Drohung aus, wenn er,
Ricar, binnen vier Tagen nicht die Hacke zurückge­
stellt erhalte, werde er ihn erschlagen.
Franz Ricar, der sich am 9. d. beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung
gegen eine obrigkeitliche Person und gefährliche
Drohung, zu verantworten hatte, wnrde zu 3 Monate
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Ein rabiater Zwäug'ing.
Der Aufseher Rudolf Halouska der Zuaimer
Zwangsarbeitsanftalt befand sich im Monate Juni
l. I. mit einer Abtheilung Corrigenden in Mähr.-
Budwitz auf Außenarbeit.
Am 22. Juni l. I. gegen 3 Uhr nachmittags
hörte er in der Wohnung der Corrigenden Lärm,
der deshalb entstanden war, weil er, der Aufseher,
„O wehe! Wehe! Das ist ein wahres Kiau-
tschauspiel!"
„Dann wird das Hochzeitssrühstück serviert—"
..Ganz in der richtigen Zeit, denn der
Bräutigam braucht gewiss eine „Stärkung. So
einen echten „Steinhäger" etwa oder so ein Kiau-
tschaumwein."
„Niemand anders, als das jun.e Paar darf
an diesem Frühstück theilnehmen, doch darf die
Braut dabei nichts essen. Sie muss still sitzen und
sehen, wie ihr Angebeteter sich labt."
„Selber essen macht fett", denkt der „Drache"
und füllt tüchtig ein, um sich schadlos zu halten.
Weiter."
„Während der Mahlzeit singt die alte Frau,
welche das Paar am Eingänge emfieng, ein eigens
für diesen Zweck verfasstes Lied, in welchem sie
dem jungen Paar alle Segnungen ihres zukünftigen
Ehelebens prophezeit."
„Nun begreife ich nicht, warum die Braut
nichts isst. Die wird jedenfalls gesättigt von den
„Segnungen". Gut. Was geschieht nun?"
„Nach beendeter Mahlzeit kehrt das Paar
wieder in das Empfangszimmer zurück und betet
unter Verbeugungen, wie vorhin, die älteren Ver­
wandten des Bräutigams an und wird sodann von
den jüngeren Verwandten desselben auch angebetet."
„Die Anbetung der Braut hat nun also ihr
Ende erreicht. Ist noch Jemand da zum Anbeten?
Etwa die Schwiegermama ganz speciell?"
dem Corrigenden Anton Turecek nicht gestattet hatte
sich einen Liter Bier holen zu lassen. Halouska
wies hierauf den Turecek zur Ruhe, dieser hörte je­
doch nicht zu lärmen auf, schrie, dass er, der Auf­
seher, ihm nichts zu verbieten habe, dass er. Turecek,
sich ums Geld kaufen könne was er wolle und stieß
dabei fluchend mit seinem offenen Messer in den
Tisch. Er schrie noch weiter: „Das möchte ich sehen
ob ich das Bier erhalte oder nicht", hob das Messer
gegen den Aufseher gerichtet drohend in die Höhe
und schrie, dass er ihn erstechen werde wie einen
Hund.
Halouska forderte hierauf den Turecek noch­
mals auf Ruhe zu halten, worauf Turecek das Messer
auf den Tisch legte, das nun der Aufseher an sich
nahm. Als Turecek dies bemerkte, begann er aber­
mals zu lärmen, stellte sich vor die Thüre, den Auf­
seher an dem Verlassen des Locales hindernd, wobei
er dem Aufseher drohte, er werde ihn nicht früher
hinauslassen bis er ihm nicht sein Messer ausfolgen
werde, früher müsse einer von ihnen krepieren. Um
einen weiteren Skandal zu verhindern, folgte ihm
der Aufseher schließlich das Messer aus.
Als Turecek von der Gendarmerie verhaftet
wurde, stieß dieser gegen den Aufseher vor seiner
Abfuhr noch weitere Drohungen aus und bemerkte:
„Wartet nur bis ich zurück komme, durch Sie muss
ich noch nach Pilsen kommen"
Anton Turecek, der sich am 9. d. heim hies.
k. k. Kreisgerichte w gen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und wegen
Uebertretung der Wachebeleidigung zu verantworten
hatte, wnrde dieser strafbaren Handlungen für schul­
dig erkannt und zu 13 Monate schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerker verurtheilt.
Ein Fahrradschwiudler.
Der 22 Jahre alte Knecht Franz Slaby ent­
wendete Ende Februar oder Anfangs März l. I.
als er im Dienste des Mühlenbesitzer Ignaz Geppert
in Tasswitz stand, ein dem Sohne seines Dienst­
gebers. Carl Geppert, gehöriges Zweirad im Werte
von über 50 K und versteckte dasselbe am Boden,
um es später wegtragen zu können. Nachdem der
Abgang des Rades aber sofort bemerkt und dasselbe
im ganzen Hanse gesucht wurde, fand man dasselbe
endlich in dem Verstecke am Boden auf.
Am 2. April l. I. kam Slaby zu dem Fahr­
radhändler Jakob Fischer in Znaim, gab sich daselbst
als ein Gehilfe des Fleischhauers Julius Ristl in
Znaim aus und lockte demselben unter der listigen
Vorspiegelung, dass ihn sein Herr auf den Einkauf
von Vieh geschickt habe, ein Zweirad im Werte von
über 50 K heraus, mit welchem er dann nach Tre-
bitsch fuhr und es daselbst dem Schlosser Franz
Jasa um 40 Ei verkaufte.
In der Zeit vom 2. April bis zu seiner am
30 Juli l. I. erfolgten Verhaftung, trieb sich
Slaby in verschiedenen Gegenden herum und lebte
von den für das dem Fischer herausgeschwindelten
Rade erhaltenen Betrag per 40 K und den von
seinen Eltern nachgeschickt erhaltenen Betrag per
32 K.
Franz Slaby wurde am 9. d. vom hiesigen
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles,t
„Nein", lächelte mein Erzähler. „Jetzt folg
das eigentliche Hochzeitssest, an welchem sämmtliche
Gäste die Braut inspicieren dürfen und ihr Urtheil
über Vorzüge und Mängel ihres Körpers und ihrer
Kleidung abgeben."
„Pfui Henker! Das ist ja gemein!" rief ich
empört aus.
„Sicherlich", bestätigte mein Freund. „Zudem
darf die Braut mit keiner Miene ihr Missfallen
dabei kundgeben, sondern muss so thun, als ob sie
das gar nichts angienge, was bei dem sonst recht
liebenswürdigen Character der Chinesinnen auch stets­
ter Fall ist. Am nächsten Tage macht dann das
junge Paar einen Besuch bei den Eltern der jungen
Frau, wobei es der junge Gatte an Geldspenden
für die etwa vorhandenen Brüder seiner Gattin
nicht fehlen lassen darf, w drigenfalls diese ihm eine
entsetzliche „Serenade" oder Katzenmusik bringen
würden. Einen Monat nach ihrer Verheiratung
darf die juvge Frau ihren Eltern und Verwandten
unbegleitet einen Besuch abstatten —"
„Na, da wird denn wohl der liebende „Jatte"
sein „Fett" wegbekommen," bemerkte ich lachend.
„Mehr als das," erwiderte mein Freund
ernst. „Er sieht oft seine Gattin nie oder— als
Leiche wieder."
„Was Sie sagen," machte ich verwundert.
„Gewöhnlich benutzen Frauen, welche unglück­
lich verheiratet sind, diese Zeit, wo sie sich vom


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 6 ]
des Betruges und der Uebertretung der Vagabun­
dage zu 18 Monate schweren, mit einer Faste alle
14 Tage verschärften Kerker verurtheilt und die
Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
Tages-Kalender.
Sonnt-?,, den 12. August. Klar-. Sonnenaufgang
4 Uhr 48 Minuten. Sonn-nnnlergang 7 Uhr 21 Minuten.Monde»-
-ufg-ng 7 Uhr 41 Minuten abend«. MondeSuntergmg 6 Uhr
öl Minuten morgen«.— Historische Gedenktage: 1687 Carl von
Lothringen schlägt die Türken in der Schlacht bei Mohoc«.—
1759 Sieg London'« über Friedrich d. Gr. in der Schlacht bei
KnnnerSdorf.— 1878 Ende der zweitägigen Kämp e bei Dolni
Tnzla.- 1879 Graf Taaff: bildet ein Cabinet Beginn der
sogenannten Bersöhnung»-Ac a.— 189 4 Bei dem OrtSgruppea-
tag de« Deutschen Schulvereine« in Troppau erklärt Dr. Weit-
loff, es biitfc leine Raffe, keine Confeffion und keine Partei von
der Thätigkeit im deutschen «chuloerein ausgeschlossen werden.
— 1838 Unterzeichnung de« P-otokolle« über die Friedensbe-
dingungrn mit Spanien zu Washington.
Montag, den 13 August. Kaffian Sonnenaufgang 4 Uhr
20 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 19 Minuten. MondeSauf-
gang 8 Uar 10 Minuten Mondesnntergang 8 Uhr 13 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1638 Herzog Wallenstein vom Kaiser
entlaffen.- 1683 Kolschitzky verlässt als Türke verkleidet, da«
belagerte Wien und bringt dem Erfatzheer Nachrichten.— 1704
Sieg der Oefferreichec und Engländer über die Franzosen und
Baiern bei Hochstädt.— 1311 Nikolaus Lenau (Nimbsch Edler
von Strehlenau). Lichter in Czatad bei TemeSoar geil.—
1809 Andrea« Hofer schlägt die Franzosen bei Innsbruck.—
1848 Manin wird Präsident der p»«»isorischen Regierung im
aufständischen Benedig.— 1-49 General Görgeq k'pituliert bei
B lago« an die Ruffen.— 1894 In Jungbunzlau werden sechs
Anarchisten zu Kerkerstrafen von 8 Monaten bi« 6 Jahren vernc»
theilt.— Großer Hafenbrand in Fiume.
Dienstag, den 14. August. Eusebius. Sonncnan«g»ng 4 Uhr
öl Minuten. Sonnenuntergang Uhr 17 Minuten. MondeSmf-
gang 8 Uhr 37 Minuten. Mondesuntergang 9 Uhr 34 Minuten.
— Historische Gedenktage: 1431 Die Reichsarmee von den Huffiten
bei Tau« geschlagen.— 1683 Die Türken bei Neuhänsel ge­
schlagen.— 186> Beitrag zu Gastein zwischen Oesterreich und
Preußen.— 1870 Schlacht bei Conrc.lles.— 13 >2 Hainburg
feiert da« Fest seiner taufendjähr>gen Gründung durch Heina,
den Mundschenk de« Kä.rig« Arnulf von Kärnten.
Mittwoch, den 15. August. Maria Himmelfahrt. Sonnen-
a ifgang 4 Uhr bl Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 15
Minuten. MoudeSanfgang 9 Uhr 7 Minuten Mondesuntergang
>0 Uhr 54 Minuten vormittags.— Historische Gedenktage:
1001 Der heil. Stefan wird zum apostolischen König von Un­
garn gekiönt.— 1038 Der heil. Stefan in Ösen gest.— 1373
Kaiser Carl IV, der die Mark Brandenburg um 5)0.000 Gold-
gulden von Herzog Otto den Faulen gekauft, belehnt damit
seinen Sohn Wenzel.— 1421 Die Huffiten bei Brüx geschlagen.
— 1760 Friedrich II. siegt bei Liegnitz.— 1866 veust tritt
aus dem sächsischen Staatsdienst.— 1870 Capitulation der
Festung Marchal.— 1 fa91 G. d. C. Prinz Leopold Cray gest.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 13 August: Eibenschitz. Hullein, JoSlo-
witz. Klobouk bei Aufpitz, KraSna, Kwaffitz, Mödritz Switawka;
am >4.: Archlebau. Dotschitz, Hosterlitz, Hustopetsch, Jrritz,
Koritschan, «eelowitz. Kraschkan: am 16.: Bojkowitz. Grusbach,
Holleschan, Mistel, Neutit'chein, Wlachowitz.
In Niedcrösterreich, am 16.: Langenlois; am 18.:
Rabensburg
Mus Stadt& Umgebung.
(Personales.) Mit dem morgigen Tage treten
die Herren Lanvesgerichtsräthe Victor Mauer und
Philipp Ritter v. Paumgartten und am 14. d. Herr
Hause ihres „Drachens" entfernen dürfen, dazu,
sich das Leben zu nehmen."
„Auf Scheidung klagen! Auf Scheidung!"
rief ich.
„Giebt's hier nicht, mein Lieber", entgegnete
der junge Kaufmann. „Die Gerichte würden zuviel
zu thun kriegen."
„Giebt's denn auch sogen, „glückliche Ehen"
in China?"
„O ja. Keine Regel ohne Ausnahme."
„Ei, wenn nun z. B. der Mann zuerst stirbt,
darf sich'die Witwe dann mit einem Zweiten rc.
trösten?"
„Nein. Es gehört zum guten Ton, dass die
Witwe dem Verstorbenen bald nachfolgt. Meisten-
theils nimmt sie zu dem Zwecke eine tücht'ge Dosis
Opium. An den Außenmauern vieler Städte und
längs den öffentlichen Verkehrsstraßen findet man
oft Hunderte von Denkmälern zum Gedächtnis
solcher Frauen, die es vorzogen, ihren Männern in
den Tod zu folgen, anstatt sie als Witwen zu über­
leben. Fälle dieser Art werden alle dem Kaiser
mitgetheilt und auf seinen speciellen Befehl werden
dann diese Monumente errichtet."
„Das ist ja ganz kiautschauerlich pathetisch!"
rief ich und leerte meine Tasse. „Trinken Sie aus,
Freund,' und lassen Sie uns weitergehen! Es lebe
das deutsche Weib!"
Wir traten, nachdem wir unserm schlitzäugigen
Ganymed die „Zeche" bezahlt hatten, aus der Papier­
bude und schlenderten, eine „Upunn Superior“ int
Mundwinkel, davon.
Wir „Wilden" sind doch bess're Menschen!
Landesgerichtsrath Franz Langer je einen vier-
wöchentlichen Urlaub an. Herr Gerichtssecretär
Hausner ist am 5. d. von seinem Urlaube zurück­
gekehrt.— Herr Bürgermeister Johann Haase ist
vorgestern von seiner Badereise zurückgekehrt nnd
hat gestern die Amtsleitung übernommen.
«Einberufung.) Der bei der hies. k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Dienstesverwendung stehende
k. k Bezirkscommissäc Herr Dr. Rudolf Graf von
Meran wurde zur Dienstleistung in das k. k. Mini­
sterium des Innern einberufen.
«Patriotischer Landes- und Frauen-Hilfs-
Verein vom Rothen Kreuze für Mähren.) Mit
Circulare Nr. 578 B. L. vom 4. Juli 1000 bringt
das Bundespräsiüium zur Kenntnis, dass anlässlich
der Feier des 70. Geburtstages Seiner Majestät
des Kaisers seitens der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze, und zwar Namens aller Mit­
glieder derselben, eine Huldigungsadresse verfasst
wird und dass Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Protectorstellvertreter des Rothen
Kreuzes Erzherzog Ludwig Victor sich vorbehalten
haben, diese Adresse höchstpersönlich Sr. Majestät
dem Kaiser zu unterbreiten. Demgemäß erscheint es
nicht angezeigt, dass Einzelkundgebungen seitens der
Bundesvereine veranstaltet werden.
(Truppenankunft und -Abmarschs Gestern
vormittags 10 Uhr ist das 6. Divisions-Artillerie-
Regiment hier eingetroffen und nahm der Geschütz-
Park desselben u. zw. die erste Batwrie in Manns­
berg, die zweite Batterie am Diwischplatz, die dritte
Batterie am Salisplatz, die vierte Batterie in Alt-
Schallersdorf Aufstellung. Die Officiere des Regi­
ments wurden in den hies. Hotels und bei Privaten,
die Mannschaft und Pferde in den Gasthöfen
bequartiert. Heute um x /f> Uhr Früh marschierte das
Regiment, gleichzeitig mit unserem Hausregimente zu
den Brigade- bezw. Divisionsübungen nach Jarmeritz-
Trebitsch ab. Zu unserem Hausregimente sind gestern
über 700 Reservisten eingerückt, die morgen früh zu
den Brigadeübungen abmarschieren. Da die hies.
Landwehr am 24. d. gleichfalls zu den Divisions­
manövern bei Trebitsch abmarschiert, so wird unsere
Stadt durch fast drei Wochen, bis auf kleine Wach-
Detachements, ganz ohne Militär sein.
(Belobte Gendarmen.) Das Landes-Ber-
theidigungs-Ministerium, hat den Gendarmerie-
Postensührer tit. Wachtmeister, Wilhelm Langhammer
und den Gendarmen Johann Brabetz des Postens
in Jaispitz, ferner den Gendarmerie-Postenführer tit.
Wachtmeister Andreas Cibuschka des Postens Bonitz
in Anerkennung ihrer besonderen Dienstleistung mit
Belobungszeugnissen betheilt und denselben Remune­
rationen aus dem Gendarmerie-Belohnungsfonde und
zwar dem Wachtmeister Wilhelm Langhammer und
dem Wachtmeister Andreas Cibuschka in der Höhe
von je 40 fl. nnd dem Gendarmen Johann Brabetz
in der Höhe von 30 fl. zugewiesen. Feiner hat das
4. Landes- Gendarmerie- Commando dem Probe-
Gendarm des Postens Jaispitz Alois Foit und dem
Gendarmen Gottfried Wlach und Hubert Wallouch
des Postens Bonitz in Anerkennung ihrer besonderen
Dienstleistung gleichfalls mit Belobungszeugnissen
bethcilt.
«Lehrerstelle an der Landes-Acker- und Wein­
banschule.) An der hies. Landes-Acker- und Wein-
bauschule mit zweijährigem Lehrcurse und deutscher
Unterrichtssprache gelangt die Stelle eines Lehrers
der allgemeinen bildenden Unterrichtsgegenstände
(deutscher Sprachunterricht, Geographie, Rechnen,
Geometrie) zur Besetzung. Die Anstellung ist vorerst
eine provisorische und mit einem Jahresgehalte von
2000 K verbunden. Bei definitiver Anstellung erlangt
der Lehrer nebst dem Gehalte jährlicher 2000 X
den Anspruch auf sechs Dienstalterszulagen, wovon
die ersten vier je 200 K, die letzten zwei je 300 K
betragen und auch die für den Standort der Anstalt
festgesetzte Activitätszulage der 8. Rangsclasse und.
falls ihm eine Naturalwohnung zugewiesen wird,
auf die Hälfte derselben. Bewerber um diese Stelle
haben ihre gehörig gestempelten, mit dem Nachweise
ihres Alters und ihrer Studien, sowie der erlangten
Lehrbefähigung für Bürgerschulen und ihrer bisherigen
Verwendung belegten Gesuche beim mähr. Landes-
ausschusse event im Wege ihrer vorgesetzten Behörde,
bis zum 31. August l. I. einzubringen.
«KürzereEisenbahnverbindung zwischen Brünn
und Znaim.) In Interessentenkreisen wird der Plan
einer kürzeren Eisenbahnverbindung der Städte Brünn
und Znaim als der bisherigen über Grusbach und
zwar einer solchen über Pohrlitz ernstlich ventiliert.
(Die Ortsgruppe Deutsch-Konitz) des Bundes
der Deutschen Südmährens veranstaltet auf dem
Platze beim Gasthause des Herrn Th. Meidl am
19. August 1900 eine a) Kaiserhuldigung, b) gesang­
liche Production bestehend aus fünf Männerchören
und vier gemischten Chören. Hierauf findet die Ver­
losung von Gegenständen, welche eine Dame der
Gruppe gespendet hat und ein Tanzkränzchen statt.
Eintritt 40 Heller, Tanzkarte 60 Heller. Hiezu
werden alle Gesinnungsgenossen freundlichst einge»
laden.
(Vundesgrnppe Töstitz)des Bundes der Deutschen
Südmährens. Die gründende Versammlung derselben
findet Mittwoch den 15. d. M., nachmittags 3 Uhr,
beim Buschenschanke des Herrn Simon Lang statt,
wozu hiemit die Einladung an alle Freunde und
Gesinnungsgenossen ergeht.
(Vom Turnverein.) Wegen des am kommenden
Mittwoch fallenden Feiertages wurde das Turnen
auf Dienstag verlegt.— Die am vorigen Sonntag
stattgefundene Turnfahrt nach der Burgruine Neuhäusl,
an welcher sich circa 60—70 Personen beteiligten.'
nahm einen recht animierten Verlauf; mittelst 4 Wägen
wurden die Theilnehmer nach Baumöhl befördert,
und von da aus ging es zu Fuß durch den Wald
nach Neuhäusl, woselbst nach kurzer leiblicher Stärkung
ein kleines Wett-Turnen improvisirt wurde, aus
welchem als Sieger bei der I. Riege: Ballig,
Bndischowski Ed. und Hönlinger, bei der kl. Riege:
Rain-r, Barnert und Meister I. hervorgingen. Auch
ein kleines Schau-Fechten mit Rapi-r und Säbel
wurde veranstaltet, und fand bei den Zuschern reichen
Beifall. Nach 7 Uhr wurde der Rückweg angetreten,
und sonderbarer Weise konnten die Wägen die Fabrt-
theilnehmer diesmal nicht fassen; es kam der Fall
vor, dass auf einem Wagen 22 Personen unter­
gebracht werden mussten. Die Ursache dieser Ueber-
füllung soll die Eindrängung einiger zur Fahrt nicht
angemeldet gewesenen Familien sein. Aber trotzdem
war die Stimmung eine gehobene und nach der
Ankunft in Znaim fand diese gelungene Turnfahrt
in der Gastwirtschaft „Ionisch" einen feucht-fröhlichen
Abschluss.
(Schützen-Rapport.) Das hies. k. k. priv.
bürgl. Scharfschützencorps hält heute in Herrn
Ferd. Gutwillingers Gasthauslocalitäten zum Zwecke
der Besprechung in Angelegenheit der Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, einen
Rapport ab.
(Militär-Concert.) Der Ausschuss des Deutschen
Bürgervereines, veranstaltet heute abends im Garten
des Deutschen Bürgervereinshauses, ein von der Musik­
capelle des 99. Jnft.-Regts. ausgeführtes Concert.
Beginn desselben 8 Uhr. Eintrilt für Mitglieder des
deutschen Bürgervereines und deren Angehörige 30 b
per Person, für Nichtmitglieder 1 X.
(Kaiserfest.) Aus Anlass des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet morgen
Herr Leopold Moser in seiner Gartenrestauration
ein mit einem Tanzkränzchen verbundenes Kaiserfest,
bei welchem die vollständige Capelle des 99. Jnftr.-
Negts. unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters
Herrn Zink, die Concert- und Tanzmusik besorgen
wird. Abends wird der ganze Feftplatz glänzend
beleuchtet und illuminiert werden. Coriandoli-Corso
und sonstige Belustigungen werden das Fest ver­
schönern. Für die Verabreichung guter Speisen und
Getränke, sowie aufmerksame Bedienung ist bestens
Vorsorge getroffen. Beginn 4 Uhr nachmittags.—
Eintritt 20 kr. per Person.
(Ausflug.) Der deutsch-volkliche Arbeiterbund
„Eiche" unternimmt bei günstiger Witterung morgen
nachmittags über das Thayathal u. die Traußnitzmühle
einen Ausflug in Herrn Jank's Gastwirtschaft nach
Poppitz. Versammlungsort am Burgberg beim
Truppenspital Abmarsch 2 Uhr.
«Kirchweihfest.) In der Bräuhaus Restauration
in Pöltenberg wird morgen das Kirchweifest abge­
halten. Die Musik besorgt eine beliebte Capelle.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
«K. k. priv. bürgl. Scharfschützen-Corps.) Aus
Anlass des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers veranstaltet das hies. k. k. priv. bürgl.
Scharfschntzen-Corps am Sonntag, den 19. d. in der
Garten-Restauration des Herrn Leop. Moser am
Rabenstein ein von der Corpskapelle unter persön­
licher Leitung ihres Capellmeisters, Herrn Musik-
directors Heinrich Fiby, ausgeführtes Concert. Beginn
desselben 4 Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr. per
Person.
Frain. sKaiserfest.j Die Bundesgruppe Frain
des Bundes der Deutschen Südmährens, veranstaltet
am Sonntag den 19. d., auf der Gräfinwiese
nächst dem Schlosse, ein Kaiserfest. Die Festordnung
ist folgende: 9 Uhr vormittags: Festgottesdienft
unter Mitwirkung des Gesangvereines. 7*11 Uhr
vormittags: Frühschoppen im Gasthause „zur Rofe".
2 Uhr nachmittags: Abmarsch vom Marktplatze zum
Festplatz. 3 Uhr nachmittags: Beginn des Kaiserfestes,
mit verschiedenen Volksbelustigungen als: „Glücks­
hafen (jedes Loos gewinnt!), Kletterbaum, Sacklaufen,


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 7 ]
7
Eoriandolicorso, mrffische Kegelbahn, Tanzplatz,
Verkaufsbuden und Buschenschanken. 7 Uhr abends:
Rückmarsch und Fackelzug durch den Ort-und allge­
meine Beleuchtung des Ortes. Nachher Tanzkränzchen
im Gasthause „zur Rose". Der Reinertrag ist für
eine Weihnachtsbescherung für arme Schulkinder in
Frain bestimmt. Für gute Sitzplätze und.gute Getränke
wird bestens gesorgt. Eintritt zum 9(ach mittagsfeste
20 b, zum Tauzkränzchen 60 b per Person. Im
Falle regnerischer Witterung findet das Fest am
Sonntag den 26. d. statt
(Grand-Circus Rebernigg.) Im Grand-Circus
Rebernigg findet heute abends eine große Gala-
Vorstellung mit neuem reichhaltigem Programm
statt. Morgen finden zwei Vorstellungen, die erste
um 4 Uhr nachmittags, die zweite um 8 Uhr
abends statt.'
- (Stand der Epizotien.) Nach dem Ausweise
der k. k. mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien in Mähren herrscht in M. Kromau und
Wolframitz, polit. Bezirk M. Kromau, daun in
Dürnholz, polit. Bezirk Nikolsburg und in Mohelno
polit. Bezirk Trebitsch, der Rothlauf der Schweine
und rst in Hluboky, Lchanitz und Senohrad, polit.
Bezirk Trebitsch, der Rothlauf der Schweine erloschen
(Mahnung zur Vorsicht.) Die zu Ende der
vorigen und Anfangs dieser Woche herrschenden
Sturmwinde brachten es mit sich, dass an manchen
Häusern von offen stehenden Fensterflügeln die Tafeln
zerschlagen wurden. Tie Scherben der zerbrochenen
Fensterscheiben fielen auf das Trottoir und blieben
an manchen Stellen, statt sie zu beseitigen, dort liegen.
Wie leicht kann es geschehen, dass sich ein barfuß­
gehendes Kind daran verletzt. Um dies hintanzu­
halten, ist es Pflicht eines jeden Hausbesitzers, darauf
zu sehen, dass die Glassplitter sofort beseitigt werden.
(Zimmerfeuer.) Infolge eines schadhaften,
theilweise aus Holz hergestellten Rauchabzugrohres,
kam am Mittwoch den 8. d. gegen 1 Uhr nachmittags
in der im Hause der Fanny Blatt am Sealsfieldplatz
Nr. 6 befindlichen Wohnung der Witwe Marie
Lumpert, während dieselbe vom Hause abwesend war,
ein Zimmerfeuer zum Ausbruche, das von den Haus­
leuten noch rechtzeitig entdeckt, rasch gelöscht werden
konnte. Einige Effekten der Lumpert waren aber schon
verbrannt. Die Hausleute waren durch den aus der
Wohnung der Lumpert dringenden Rauch auf das
Feuer, das leicht größere Dimensionen hätte annehmen
können, aufmerksam gemacht worden. Eine Allar­
mierung der Feuerwehr fand nicht statt, doch wurde
der Feuerwehr-Commandant und Kaminfegermeister
Herr Franz Jedlitschka auf den Brandoit berufen,
der die gänzliche Beseitigung der schadhaften Rohr­
leitu g anordnete, womit jede weitere Gefahr beseitigt
wurde.
(Ein kecker Bettler.l Eine Abart der Bettler,
welche gewöhnlich in den Seitengässen herumstreichen,
um sich ihre paar Heller zusammenzufechten, machte
am 7. August l. I. der Areeiter Martin Krejcirik
aus Olsan. Er begab sich direkte in die Löwenhöhle,
indem er im Gerichtsbäude in den Kanzleien bettelte.
In diesem Falle wurde der Muth aber nicht belohnt,
und der kecke Bettler dem Strafgerichte überstellt.
(Zugelaufenes Huhn.) Der Hausbesitzerin
Frau Agnes Schwarz, Tränkberg Nr. 18, ist am 3.
d. Mts. ein junges Huhn zugelaufen und kann vom
Eigenthümer dortselbst abgeholt werden.
(Kindischer Uebermuth.» Am 28. d. um V&7
Uhr Abends bewarfen zwei Knaben auf der Ueber-
setzungsbrücke der Mariahilferstraße den Lastzug mit
Steinen, uud wurde hiedurch im Hüttelwagen die
Oberlichte eingeschlagen. Die Missethäter wurden der
polizeiamtlichen Amtshandlung unterzogen, da sie erst
9 und 10 Jahre zählen.
Verloren wnrde: Am 31. Juli l. I. am Wege
Mariahilferstraße, Bahnhofstraße bis zum Bahnhöfe
eine silberne Remontoiruhr mit weißem Zifferblatt
sammt Tulakette im Werthe von 20 Kronen am 4. d.
am Wege von der Füttergasse bis am oberen Platze
eine Rolle mit 50 Hellerstücken, am 5. d. Mts. beim
Verlassen des Cicurses eine silberne Ankeruhr mit
weißem Zifferblatte und silberner Kette sammt An
hängsel (Herz) im Werthe von 20 Kronen.
Gefunden wurde: Am 1. d. Mts. ein Meter­
maß, am 3. d. ein kleiner Ring am Diwischplatze,
am 3. d. in der Brantstraße ein seidenes Halstuch,
am 3. b. am oberen Platze ein Geldbörse! mit In­
halt unter einer Krone, am 6. d. Mts. ein Paar
Glacehandschuhe, am 10. d. Mts. ein Zwicker mit
Stahleinfassung, am 10. d. eine vlecherne Sparbüchse.
Firma A. Moll, !k. u k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
(Gegen Haarausfall» und Kopfschuppen wird
als bestes Mittel empfohlen „Krinogemn" Haarwasser.
Erhältlich in der Kron-Apotheke des Herrn Franz
Sedlar (Preis 1 K 20 Heller).
Nah und Fern.
(Photographische Apparate für Dilettanten.)
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
(Denkmal der Schlacht bei Austerlitz.) Wir
lesen im Wiener »Fremdenblatt": Uwer dem Protek­
torate des Grasen Mittrowsky hat sich vor einiger
Zeit in Olmütz ein Comiii gebildet, das sich zur
Aufgabe gemacht hat, zur hundertjährigen Gedenk­
feier der Dreikaiscrschlacht bei Austerlitz auf demSchlacht-
selde bei dem Dorfe Sokolnitz ein Denkmal in Gestalt
eines Ossariums zu errichten. Das Comitt, an dessen
Spitze Professor Alois Slovak steht, hat bereits
einen von der Sleinmetzfirma I. Cingros vorgeleg­
ten Entwurf acceptiert und dieselbe mit der seiner­
zeitigen Ausführung betraut. Trotz der Förderung,
die Graf Mittrowsky der guten Sache zurheil wer­
den ließ, sowie der aufopfernden Thätigkeit Professor
Slovaks, der mehrere Broschüren zu Gunsten des
D-nkmals verfaßte, sowie der unermüdlichen Agita­
tion der Geistlichkeit, der Lehrer- und Bürgerschaft,
hat der Denkmalfonds noch nicht jene Höhe erreicht,
welche zur würdigen Ausgestaltung des Ossariums
nöthig ist. Um dies zu ermöglichen, um Jenen, die
auf dem Felde der Ehre im Dienste des Vaterlandes
ihr Leben ließen, richtet das Comite die Aufforde
rung an alle Patrioten, nach Kräflen beizutragen
zur Errichtung dieses schönen Zieles, und dem Comitt
hilfreich zur Seite zu stehen.
(Herrenhausmitglied Emil Ritter v. Skoda
gestorben.« Auf der Reise von Gastein nach Wien,
und zwar in Selzthal, ist, am 8. d. nachts Herren-
hausmitglied Emil Ritter v. Skoda plötzlich gestorben.
Die österreichische Industrie erleidet durch den Heim
gang Skodas, dessen Name weit über Oesterreichs
Grenzen bekannt war, einen schweren Verlust. Herr
v. Skoda war auch Vicepräsident der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft.
(Das Leichenbegängnis König Humberts von
Italien.) Am Mittwoch den 8. d 4 Uhr nachmittags
ging der Zug mit der Leiche des Königs von Monza
ab, auf den Sarg waren zahlreiche Kränze nieder­
gelegt worden, darunte. von der Königin-Witwe und
vom Parlamente. Auf dem im Innern in rothem
Sammt gehaltenen Leichenwagen lagen das Kreuz
von Monza, der Degen und der Helm des Königs,
sowie die italienische Fahne. Dem Sarge folgte ein
Priester, der die eiserene Krone trug; das Pferd des
Königs wurde dem Sarge nachgeführt. Eine große
Menschenmenge ließ den Zug entblößten Hauptes
passieren. Sämmtliche Glocken läuteten. Ganz Monza
war im Trauerschmuck. In allen Stationen, welche
der Zug mit der königlichen Leiche durchfuhr, stand
eine zahlreiche Menschenmenge, das Haupt entblößt.
Die Königinnen-Witwen Margherita und Marie Pia
sind Abends in Monza eingetroffen. Der Empfang
gestaltete sich rührend.— Erzherzog Rainer langte
ebenfalls ein und wurde vom Minister des Aeußern
Visconti-Venosta und dem österreichisch- ungarischen
Botschafter Pasetti empfangen. Tie Musik der aus­
gerückten Ehrencompagnie spielte die österreichische
Volkshymne.— Zur Einhohlung der Leiche hatten
sich am 9. d. am Bahnhöfe in Rom eingefunden:
König Victor Emanuel,die ausländischen Fürstlichkeiten,
die Prinzen von Savoyen, die auswärtigen Vertreter,
sämmtliche' Minister, die Staatswürdenträger, die
Senatoren, und Deputirten, das diplomatische und
Consular-Corps, die Vertreter der Armee, der Be-
börden und der Provinzen, die Bürgermeister von
Rom und anderer Städte und noch viele andere
Persönlichkeiten. Um 7 Uhr hoben acht Unterofficiere
der Cürassiere unter allgemeiner tiefer Bewegung
den Sarg auf und trugen ihn in die Trauercapelle, die
in dem großen Empfangssaale des Bahnhofes gegen­
über der Piazza di Termini eingerichtet ist. Der
erste Hofcaplan Monsignore Lanza nahm unter
Assistenz der Geistlichkeit die erste Einsegnung der
Leiche vor. Nach dieser Ceremonie setzte sich der
ungeheure Zug in Bewegung. Eine Escadron Cavallerie
eröffnete den Zug, in welchem sich zahlreiche Würden­
träger, sämmtliche Behörden und viele Deputationen
rc. rc. befanden. Hieran schloß sich die Geistlichkeit,
etwa hundert Priester und hundert Mönche unter
Führung des Pfarrers des Quirinals, hierauf die
Chefs der Missionen und die außerordentlichen
Gesandten Frankreichs, Rußlands, Belgiens. Sachsens,
der Niederlande, der Türkei, Bulgariens, Rumäniens
Serbiens und die Ritter der Annunziaten- Ordens.
Unmittelbar vor dem Sorge schritt König Victor
Emanuel. Ihm folgten der Herzog von Aosta. der
Graf von Turin, der Herzog von Genna, Prinz
Ferdinand von Genua, Prinz Victor Napoleon, der
Herzog von Oporto, der Fürst von Montenegro,
Fürst Ferdinand von B ilgarien. Großfürst Peter
von Rußland, Erzherzog Rainer. Prinz He mich von
Preußen, Prinz Ehriuian Friedrich von Dänemark,
der Herzog von Sparta. Prinz Ferdinand von
Bayern, der Prinz von Siam, mit ihren Suiten,
sodann folgten andere hohe Persönlichkeiten, endlich
die Deputationen der ausländischen Regimenter, deren
Inhaber König Humbert war. In allen Straßen
und auf allen Plätzen, die der Zug paffirte, erfüllte
eine ungeheure Menschenmenge die Fenster, Balcone
und Terassen der Häuser. Es herrschte allenthalben
andächtiges Schweigen, alle Häupter waren entblößt.
Auf der Piazza die Pantheon hatte sich dem Truppen­
spalier eine unabsehbare Menschenmenge angesammelt.
Alle Fenster und Balcone, ja selbst die Dächer waren
mit Menschen besetzt. Als der Sarg vor der Kirche
anlangte, hoben ihn die acht Cürassier-Unterofficiere
von der Laffette und trugen ihn in die Kirche, wo
ihn der Erzbischof von Genua Monsignore Graf
Reggio in vollem Ornate, umgeben von dem Capitel
des Tempels, empfing. Der Sarg wurde sodann
auf den Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne
Krön-, der Helm und der Degen des Königs nieder­
gelegt. Bei diesem Anblicke ergriff alle Anwesenden
tiefe Rührung. Hierauf wurde eine Messe celebrirt,
während welcher das große- römische Orchester mit
einem Chor von 180 Sängern unter Leitung
Mascagni's Chorgesänge von Palestrina und anderen
berühmten italienischen Musikern zur Aufführung
brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei allen
Zuhörern tiefen Eindruck, die Leichenfeier verlief in
imposanter und ergreifender Weise.
(Diurnisten beim Ministerpräsidenten.) Am 9.
d. M. begab sich eine Deputation der Diurnisten
und Kalkulanten unter Führung des Reichs-
raths-Abgeordneten Prochazka zum Ministerpräsiden­
ten Tr. von Körber, um ihm ein Memorandum zu
überreichen. Dr. von Körber informirte sich genau
über die Lage dieser Beamtenkategorien und erklärte,
dass Aussichten auf Verbesserung der Lage entschie­
den vorhanden seien, da sich die maßgebenden Kreise
mit der Frage befassen und dieselbe in Bälde gelöst
sein wird. Die Deputation begab sich hierauf in das
Finanzministerium, woselbst sie in Abwesenheit des
Finanzministers vom Sektionsrath Dr. Hermann
Mayr empfangen wurde, aus dessen Erklärungen die
Deputation ebenfalls entnehmen konnte, daß die
Angelegenheit der Diurnisten und Kalkalanten sich in
einem sehr günstigen Stadium befinde und schon in
der allernächsten Zeit eine befriedigende Lösung fin­
den dürfte. Die Deputation beschloß daher, schon
in der nächsten Woche eine Versammlung der Stan­
deskollegen einzuberufen, um ihnen das Ergebniß
der Audienz mitzutheilen.
<Excursion nach Eisgrub.) Dienstag machte
der Landesverein der Gast- und Caffeehaus-Jnhaber
für Mähren eine Exeursion nach Eisgrub, an wel­
cher nahezu 200 Personen theilnahmen. In Kostl
wurde das Frühstück eingenommen und sodann die
Fußpartie nach Eisgrub fortgesetzt. Hier wurde der
herrliche Park durchschritten, die Kirche, das Schloß,
der Aussichtsthurm, die Glas- und Treibhäuser, das
Palmenhaus rc. besichtigt. Nach 2 Uhr Nach­
mittags fanden sich die Excursen en in Edelmann's
Restaurant zum gemeinschaftlichen Mittagessen ein.
Es wurden mehrere Trinksprüche ausgebracht, u. A.
von Herrn Cikankowicz auf die Anwesenden,
Herrn Tesarz auf das Gewerbe, den Herrn Fritz und
Holleschofsky auf die Einigkeit rc. Nach dem Gar­
tenconcerte wurde die Heimreise angetreten. Die
Excursion war vom herrlichsten Wetter begünstigt.
(Ein ärztliches Kunststück.) In einer der jüng­
sten Sitzungen des Wissenschaftlichen Vereines der
k. u. k. Militärärzte der Garnison Wien stellte Ober­
stabsarzt Dr. Havert einen Reservefeldwebel, der in
feinen bürgerlichen Berufe Lehrer ist, vor, welcher
anläßlich einer Feldübung im Prater mittelst eines
Taschenmessers in selbstmörderischer Absicht sich den
Bauch in der Länge von acht Centimetern und in
der Quere von fünf Centimetern auf chlitzte. Der
Unglückliche durchschnitt sich sämmtliche Weichtheile
an der Beugeseite beider Handgelenke mit Eröffnung
der Arterien und Durchtrennung der Nerven, so daß
linkerseits zehn, rcchterseits zwölf Sehnenstümpfe
bloßlagen. Ins Garnisonsspital gebracht wurde er von
Oberstabsarzt Dr. Habert sofort operirt und in der
Folge— es ist das ein Wunderwerk der modernen
Chirurgie— auch geheilt, obwohl auch das vorge­
fallene Netz du'chstochen war. Die Schilderung der
Details der ungemein schwierigen Operation hat nur
für den,Fachmann Jwcresse. Erwähnenswehrt ist noch,
daß der Mann gegenwärtig bereits Clavierübungen


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 8 ]
b
machen kann. Die That soll er in einem Anfalle
momentaner Geistesverwirrung begangen haben.
(Mord auf offener Straße.» In BudweiS ist
in der Nacht vom Sonntag auf Montag in den
ersten Morgenstunden die Leiche eines Infanteristen
des 28. Infanterie-Regiments mit einer tiefen Stich­
wunde im Rücken auf offener Straße gefunden wor­
den. Die Kunde von diesem Morde rief in der
Stadt große Aufregung hervor. Wie sich herausstellte,
ist der Ermordete der Infanterist Ottokar Fojt der
12. Compagnie des 28. Jnfanterie-Regiments. In
derselben Nacht ist der Infanterist Gottlieb Horak
von der 11. Compagnie desselben Regiments mit einer
schweren Kopfwunde in das Truppenspital gebracht
worden. Beide Soldaten befanden sich bei einer
Tanzunterhaltung in einem übelberüchtigten Gasthause,
dessen Besuch der Mililärmannschaft bereits einmal
verboten war. Dort entstand ein Raufhandel, an
welchem zehn bis zwölf Mann des 28. Jnfanterie-Regi-
ments, ein Landwehrmann und vier Civilisten bethei­
ligt gewesen sein sollen. Einer der Letztgennanten,
der llljährige Fleischergehilfe Karl Nemnilka, soll
den Infanteristen Horak verletzt haben und erlitt
selbst mehrere Wunden. Er mußre in das Kranken­
haus geschafft werden Als der Ermordung des Fojt
verdächtig ist der 18jährige Fleischergehilfe Anton
Barta, bei dem ein blutbeflecktes Messer vorgefunden
wurde, eingezogen und dem Kreisgerichte eingeliefert
worden.
Volkswirtschaftliches.
(Die schwebende Staatsschuld.) Nach den letzten
Ausweisen über den Stand der schwebenden Staats­
schuld befanden sich Ende Juli im Umlauf an
Staatsnoten Kr. 238.285.800, wovon auf stellver­
tretende Noten Kr. 14,285.800 entfallen. Die auf
gemeinsame Kosten einzulösende schwebende Schuld
in Staatsnoten betrug Ende Juli 224 Millionen
Kronen. Die schwebende Schuld in Salinenschcinen
stellte sich Ende Juli auf Kr. 82,339.300. Von den
einzulösenden 13'311 Millionen Gulden Fünfzig­
gulden- Staatsnoten waren Ende Juli bereits 6°169
Millionen Gulden eingelöst. Demgemäß waren mit
1. August dieses Jahres noch 7°142 Millionen
Gulden Staatsnotcn zu 50 si. einzulösen. Diese Ope­
ration erfolgt mittelst Vermehrung der Salinenscheine.
,Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Wien, 9. August. Im Gegensatze zu London und
Paris, welche Märkte festere Haltung avisirten, meldete
New-Aork schwächere Notierungen und auch hier
hatte sich die matte Tendenz von gestern auf den
heutigen Verkehr übertragen, was in Uebereinstimmung
mit der Budapest?! Börse geschah. Im Verlaufe des
Verkehrs ist die Stimmung aber wieder fester geworden,
da Berlin bessere Notierungen sandte und damit zu
Käufen anregte. Später haben auch festere Berichte
vom englischen Markte in günstiger Weise beeinflußt
und daraufhin haben die Kurse, nachdem sie sich von
der anfänglichen Abschwächung erholt hatten, noch
Steigerungen von 4 Hellern in Weizen und von
0 Hellern in Korn erzielt, indeß sonst zum Schlüsse
gegen gestern keine Aenderung zu verzeichnen war.
Herbstweizen wurde zu K. 8.02, 8.01. 809, Herbstkorn
zu Kr. 7.35— 7.45, September» Oktober- Mais zu
Kr. 6.43, Mai-Juni-Mais zu Kr. 5 23, umgesetzt.
Es notirten ferner: Herbsthafer Kr. 5.63 5.65,
August- September- Reps Kr. 13.75—13.85. In
effektiver Waare herrschte fast vollständige Geschäfts-
siille; in Weizen und Korn mangelte es an Betheiligung
des Konsums, aber trotzdem waren die Preise beider
Artikel behauptet, da eben auch nur äußerst geringes
Anbot vorlag Gerste war fast gar nicht offerirt, doch
fehlte es anderseits auch an Kauflust, aber dessen
ungeachtet war deren Tendenz sehr fest.
(Stechvieh- und Schafmarkt.) (Central-Vieh­
markt St. Marx.) Wien, 9. August. Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3356
Kälber, 1059 lebende Schweine. 691 Waidner-
Schweine, 203 Waidner-Schafe und 82 Lämmer.
Der Kälbermarkt verkaufte in freundlicher Stimmung
und konnten bei reger Nachfrage, wiewohl die Zufuhr
um 500 Stück stärker war, vorwöchentliche Preise
mühelos erzielt werden. Die steigende Tendenz in
Waidner-Schweinen hält an und sind die Preise aller
Kategorien neuerlich um 4 Heller per Kilo in die
Höhe gegangen. Alles übrige ohne Veränderung.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 70—84 H..
Prima von 86—96 H., Hoch-Prima von 98 H. bis
Kr. 1.06, Waidner-Kälber von 80 bis Kr. 1.04, Hoch-
Prima von Kr. 1.06—1.20, Jungschweine von 68
bis 86 H., Waidner-Fleischschweine von 92 H. bis
Kr. 1.08, Waidner-Fettschwcine von 92 H. bis
Kr. 1.04, Frischlinge von 92 H. bis Kr. 1.08,
Waidner-Schafe von 68-00 H. per Kilo, Lämmer
von Kr. 10—24 per Paar. Schafmarkt. Auftrieb
3239 Schafe. Der Schafmarkt verkehrt^ da zahlreiche-
böhmische Landkäufer erschienen waren, in animirter
Stimmung bei gut behaupteten, vorwöchentlichen
Preisen. Es notirten: Exportschafe von 46—53 H-.
Brackschafe von 40—44 H. per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzerle 10. Strobelgasse 2.
Wien. 8. August 1900.
Mit Rücksicht auf die widersprechenden Nach­
richten, die vom Schauplatze in China in Europa
eintreffen, verkehren die Börsen in sehr reservierter
Haltung und ist der Umfang der geschäftlichen Um­
sätze allerwärts auf ein Minimum zusammenge­
schrumpft. Die in den letzten Tagen eingelaufenen
Berichte vom amerikanischen und englischen Eisen­
markte haben in Berlin einen ziemlich scharfen
Rückgang der einschlägigen Werte verursacht, dem
sich auch das ganze übrige Coursniveau angeschlossen
hat und haben die Course der hiesigen leitenden
Speculationspapiere im Einklänge hiemit ebenfalls
ziemlich namhafte Courseinbußen aufzuweisen. Die
Ernennung des General- Feldmarschalls Grafen
Waldersee zum Obercommandierenden der ver­
bündeten Truppen in China hat nicht vermocht,
die Wirkung der ungünstigen Nachrichten zu paraly­
sieren, bezw. den Coursrückgang aufzuhalten.
Das Geschäft beschränkte sich hier hauptsächlich
auf Prager Eisen-, Alpine Montan-Actien, ferner
auf einige Kohlenwerte wie Brüxer, während Bank-
Papiere vollständig vernachlässigt blieben und Trans­
portweite trotz der allerwärts zu constatierenden
günstigen Einnahmeausweise dennoch dem Interesse
des Publikums nur in sehr geringem Maße begeg­
neten. Der flüssige Geldstand hat wohl auf den
Anlagemarkt eine günstige Wirkung ausgeübt, so dass
einige Gattungen garantierter Prioritäten, desgleichen
Welser Localbahnprioritäten und Pfandbriefe gefragt
waren, jedoch ist eine Erhöhung des Coursniveaus
nicht zu verzeichnen gewesen.
Gewisser erreich« man das Ziel, wenn man Erdarten
nimmt, die blaue Färbung erzeugen, als z B. Torf­
und Moorerde, welche Eisen enthält. Erden, die mit
Wasser behandelt, dieses braunrolh färben oder
braunrothen Niederschlag absetzen. Es könnte wohl
auch der Versuch gemacht werden mit der Begießung
von Wasser, welches über Eisenfeilspänen, Hammer­
schlag. rostigen Nägeln re. steht.
Allgemeiner Sprechfaal.
SMMM
bestes diätetlsrlies und Kt frisi-hungs-Getrflnk. bewährt
bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren- und Blasenkrankhel­
ten, wird von den hervorragendsten Aerzten als wesent­
liches Unterstützungsmittel bei der Karlsbader und
anderen liftderfiiren, sowie als XacJieur nach demsel­
ben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen. (VII.)
Allerlei.
(Wer vom Papste ißt.) Die clerikalen Blätter
haben die Ermordung des italienischen Königs als
eine Folge der Aufhebung des Kirchenstaates erklärt,
und einige von ihnen haben das Citat gebraucht:
Qui mange du Pape en meurt. Sie Übersetzten das
sehr frei: Wer vom Eigenthum des Papstes nimmt,
muß sterben. In Wirklichkeit heißt es aber: Wer
vom Papste ißt (d. h. .ißt" was vom Papste kommt,)
muß sterben Das Wort verdankt seine Entstehung
dem Papste Alexander VI, der die Gewohnheit hatte,
ihm unbequeme Personen zu Gastmählern einzuladen
und ihnen dort vergiftete Speisen vorsetzen zu lassen.
Die clericalen Blätter sollten doch etwas vorsichtiger
beim Citiren sein.
«Die rothe Nelke.) Zu den vielen ungelösten
Fragen, welche das 19. Jahrhundert auf scinen
Nachfolger überwälzt hat, ist eine neue hinzugetreten,
die in aller Kürze folgendermaßen lautet: Darf der
Staatsanwalt zur Gerichtsverhandlung mit einer
rothen Nelke im Knopfloch erscheinen? Diese wichtige
Frage gab beim Fünfkirchner Gerichtshof zu einer
peinlichen Controverse Anlass. Es sollte ein Fall von
Tödtung durch Fahrlässigkeit verhandelt werden.
Der Präsident Geza Mikos eröffnete die Gerichts­
verhandlung und sagte mit gemessener Stimme: „Ehe
ich mit der Verhandlung beginne, fordere ich den
Herrn Staatsanwalt auf, die im Knopfloch befind­
liche Nelke zu entfernen." Ganz erstaunt blickt der
öffentliche Ankläger auf den Präsidenten, dann erhob
er sich langsam und erklärte entschieden: „Das thue
ich nicht."— „Im Hinblick auf den Ernst der Ver­
handlung— entgegnete der Präsident zornig— wie­
derhole ich meine Aufforderung."— .Ich aber er­
kläre noch einmal, dass ich dieser Aufforderung nicht
nachkomme," sagte der Staatsanwalt decidiert. .Meine
Blume kann den Ernst der Verhandlung nicht
beeinträchtigen und ich dulde nicht, dass der Präsi-
deut persönlich werde." Damit gab sich der Präfix
deut nicht zufrieden. .Ich fordere," fuhr er fort,
„dass der Herr Staatsanwalt in anständiger bürger­
licher Kleidung erscheine, in einer Kleidung, deren
Zierat das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt."
Diesem Wortgeplänkel folgte eine erregte Debatte,
deren Einzelheiten im Protokoll verewigt wurden.
Nun wird sich auch die Appellationsbehörde mit der
Angelegenheit befassen.
(Blaue Hortensien.) Damit die gewöhnlichen
rothen Hortensien blau werden, setzt man der Erde
Eisenfeilspäne zu oder begießt sie mit gelöstem
Eisenvitriol im Frühjahr, sobald die Vegetation
beginnt und das Experiment hat zuweilen Erfolg.
Evangclischcr^Kirlheiializeigcl.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
findet anläßlich des Geburtssestes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joses I.
Sonntag den 19. August 1Q00<
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
6. August. Anna Krappel, Armenpfründnerin,
86 Jahre alt, Krankenhaus, Knochenbruch.— 8.
Anna, Tochter des Franz Vacek, Schuhmachers, 3
Wochen alt, Pragerstraße 5, Magendarmcatarrh.—
8. Todtgeborencs Mädchen des Josef Budin, Tag­
löhners, Altstadtgasse 19.— 9. Marie, Tochter des
Franz Buchta, Taglöhners, 6 Wochen alt, Lederer­
gasse 37, Lebensschwäche.
kill halbgedeckter Wagen
im guten Zustande, ist
zu. verkaufen!
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Ein
deutscher Lehrling
wird für
Sagt
Wo?
von Auswärts
ein Cafeliaus gesucht.
die Administration dieses Blattes.
Hofvvolinung, I. 8t.
bestehend aus 2 Zimmer, Küche, Boden etc.
bl MW. -v nr «Biei i 1 Ea ,»»»
Zengbansplatz Nr. 3.
Das Haus Salisplatz Nr. 17
1 Stock hoch, mit Garten, elektrischer Beleuchtung,
seit 5 Jahren gebaut, ist sofort aus freier Hand
zn verkanten.
Nähere Auskunft dortselbst im I. Stock.
lEiin finahe,
Bürgerschüler, wird aut IVhC‘ 1.
gegeben.
Auch wird ein Lcfll'lillC] aufgenommen bei
Karl Müller, 'SSSi" Trebitsch.


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 9 ]
9
Znaimer Wochenmarkt vom St. August 1800
Wickele Marktpreise. I k e i s ch- N r e i f e.
Angeführte
Menge
»er Met -Gent.
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
in Silo
Ares» per 50 Kilo
höchster niederster\ Durchschnitt
K h~~ K— h K“ h
305
Weizen.
75—50
8
7
70
1 7 1 81
26
Korn..
72-75
—
•- i
__
7 70
276
Gerste..
65—68
8
19
6
90
! 7 fO
1 19
Hofer..
,.
45—60
6
50
6
S3
I 6 40
1025
Linsen
••
-50
2>
--
14|
—
18-
Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
Kl h 1
mevcrger
K |~h
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster
t| h
niederster
K| h
Rindfleisch...
1
1
48 I
1
04
Rindfleisch ....
1
t
06
88
Kalbfleisch...
1
4'
l
12
Kilbsleifch ....
1
Ot
1
—
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
04
—
96
Schöpsenfleisch..
1
12 1
1
-
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Arivat-Aericht.
Frucht-Gattung
50|
Kilo von] bi»
Frucht-Gattung
p°r Prei»
50 i
Kilo von 1 bi«
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prn»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Prei»
von| bi«
von! bi»
Brein sertth. mähr. Hirse)
Erbsen 1.....
„ II
» III.-...
Hirse (reh) ....
Linsen groß ....
„ jntttl
„ klein ....
5)
8 25
j._
9-
7*5t
52
8
15-
12-
9-
.2-
0--
85t
6-
24
18-
>5-
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ stach..
Fisolen weiß Reis..
„ färbige Futter
Spiel...
Kukurntz
Kücherl (Platterbsen).
6
tt
tt
tt
10
9-
11
12-
5-
(0-
6-
9
12
l>)
2-
13-
6
1
6-2
Wicken
Annis
Fenchel
Loriander ....
Rothklee scmen...
Weiß'leesamen...
Esparsettkleesamen..
Lncernerkleesamen..
50
tt
*
tt
tt
tt
tt
tt
8—
32'
28
9-
60
25-
10 50
1C--
9-
14-
30
1»'53
Sä-
IO-
12-
15--
Kümmel inlän. (Nachaan)
„ holländ...
Foenum graecum..
Nüffe
Mohn blau ....
„ «ran ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdävsel
oü
ft
tt
ft
34-
9-
.8-
27'-
26—
12-
4 50
2 60
35--
9 25
30—
21-
27-
13-
6—
6.—
Bericht der Marklaufseher.
50 Kgr.: Brein K 10.50— Erbsen K 8.20— Linsen K 18. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 4.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 48 Eier K 2. 1 Gans (junqe)
K. 3.—- 1 Hase K— 1 Paar Rebhühner K 1 40— 1 Paar
Enten K 3.40— 1 Paar Hühner (junge) K 1.40— 50 Kgr.: Pelersil
K —. Zwiebel K 6 Knobloch K 14—— Heu K 2 30— Stroh
K 1.80— Steinkohle K 1.90— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K .— 40
mittlere Einleggurken K —.34— kleine K —.24.
Betz, 9. August 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.25. Korn K 6.75.
Hafer K —. Gerste K .—. Mais K. Wicken K .—. Linsen K 13—20.
Joslowitz, 9. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.80. Korn
K 14.—. Gerste K16.— Brein K .—. Linsen K 28.—. Hafer K —.—.
Bohnen K .—. Mais K —. Erdäpfel K. Wicken K —.—.
Mifslih, 9. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.40. Korn K
—. Gerste K 13.—. Hafer K 13 50. Brein K —. Bohnen K —Linsen
K 27.28. Erbsen K —. Mais K —. Wicken K —. Kartoffeln K
10.—. Kücherl K —. 1 Klgr.: Rind schmalz K 2.80. Butter K 1.80.
Freöitsch, 6. August. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.44 Korn
K 15.48. Gerste K —.—. Hafer K 11.66 Erbsen K —.—. Linsen schwarze
.—. Heu K 4.40. Stroh K 2.10. Erdäpfel K 5.20.,
Znaimer Hetreidemarkt.
Der flürnermarlt war schwach befahren, nur L nsen war die Zufuhr gut, da« Geschäft
ging lebhaft bei Linsen, in der Körnerfrucht war der Verkehr matt, die Preise bei Weizen um
20 li, bei Gerste um 1 K 20 h und Hafer um lu h bester gegen der Borwoche
Der Beginn de« Getreidemarkie» findet oom t. März l. I. um 7 Uhr Morgen« statt.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarkt am Montag den 13. August l. I. statt.
Lotto-Z iehuugen.
Wien:
22,
21,
76
60,
30.
— Nächste Ziehung am 18. August.
ISrünn:
39,
66,
69.
1,
37.
— Nächste Ziehung am 22. August.
Z'rag:
39,
27.
66.
33,
34.
— Nächste Ziehung am 14. August.
Hraz:
37.
61,
80
89,
90.
— Nächste Ziehung am 18. August.
Liu;:
49,
43.
62,
55,
68.
— Nächste Ziehung am 11. August.
Effecten- und Wechsel-Curse vom 10. August 1600.
einheitliche Stao'Sschuld in Noten 97.5b- Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.10
Oesterr. Goldreute 1 16.—- Oest-rr. «roncnrente t". 97 50- Ungar, ^oldrente 4*', 115.35
Ungar. Kroueurente 47, 90 70— Oesterr.-ungar. Bank-Actien 17.03— Lreditactien
665.—— London viata 212.92°- Deutsche Reich«b,n>nitra für 100 Mark der R.-W. 118.47,
— 20-Mark-Stücke 23.63-^ 0 -F am «-Stücke 19.32— Italienische Banknoten 90.35—
Ranv-Dnoaeen 11.4t
„Lebet wohl"!
jpltt Gefertigten rufen allen Bekannten,
C** von denen es ihnen der Kürze
der Zeit wegen nicht vergönnt war, Ab­
schied zn nehmen, rin herzliches „Lebe­
wohl" zu und bitten alte Znaimer sowie
die gesammte Umgebung, ihnen ein gutes
Andenken bewahren zu wollen.
Znaim, am 12. August I960.
Apotheker
(£. J. Herotlrk 4 rau-
Kleine Kapitalsanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
vorzügiicheo Sattelfalzziegeln i
aus Cement und Sand für noch freie Bezirke
gesucht. Einrichtuegen mit unerreichten vielfach
pat. Neuerungen, sowie Licenzen durch den
Patentinhaber Ludwig Nicol, München.
Junger Kaufmann,
Christ, verheiratet, Dreißiger, Deutscher, cautions-
fähig, sucht Stellung in einem Gurkenexport­
geschäfte. Auch wäre er nicht abgeneigt, als
Gesellschafter beizutreten und sichert einen guten
Vertrieb in Nordböhmen. Freundl. Angebote unter
„Theilhaber 1000“ mit Angabe der erforderlichen
Einlage an die Hauptausgabo dieses Blattes.
Mineralwässer
C*-
1
40
frischer Füljung Bestbekannte Marke
Og
_a
PtTlmoser Portlanil-n. RomanCemeiit.
O
c£
Colonial* and Specereiwarea.
Zur Gur ken-Saison:
es
*■*3
ea
llolzspaiin, Sciiottenpaprika,
i"
ec
Gewürze und alle Sorten Spagate
offerirt zu billigsten Preisen
1
02
bC
cz
Gabriel Thurna
1
SB
«Ml
n
12 Unterer Platz 12.
Eine Kindergärtnerin
aus anständiger Familie
wird aufgenommen.
Wo? Sagt die Administration dieses Blattes.
Jagdiiiiiid,
Brauntiger, 3 Jahre alt, sehr schön, sucht, steht und
apportirt tadellos und ist vollkommen Hasenrein.
Kann geprüft werden.
IS^Jst für 100 Kronen zu verkaufen.'Ml
Johann Keilicb, Schlossgärtner, Lechwitz.
Sprmigstler,
Rothscheck, 2 Jahre alt,
ist za verkaufen.
Näheres bei Heinrich Ellinger, Kl.-Tajax Nr. 55.
Haus mit Gasthaus
in Znaim
ist wegen Zurückziehung des Geschäftes aus freier
Hand zu verkaufen.
Auch sind dortselbst mehrere leere Weinfässer
zu haben.— Grünwarengasse Nr. 9.
fflauskmecht,
junger, deutscher, treuer, flinker, ordentlicher
Bursche, wird sofort aufgenommen bei
Jo es Kellner, Kanfmann, Eggenburg, N.-Ö.
Das neugeb .inte Haus
untere Böhmgasse Nr. 50, 1 Stock hoch, mit schöner
Wohnung, Geschüftsloeale mit gutem Keller, ist aus
freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingnissen
zu verkaufen und vom 1. Oetober l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Vietualienhandel
betrieben und ist für ein derartiges Geschäft bestens
geeignet.
Nähere Ausk unft bei Karl Peschak. Kalchergasse.
Regalien
für Speeerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, ödere Böhmgasse 3.
D aselbst ist auch ein ßkavier zu verkaufen.
An das P. T. Publikum in Znaim!
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, erklären
wir, dass Herr Wittes, Friseur, in Genossenschafts'
Angelegenheiten sich in jeder Hinsicht unparteiisch
und gerecht benommen hat und seine diesbezüglichen
Handlungen in unserem Aufträge erfolgten.
Die vereinigten Friseure& ßasenre
Znaims.


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 10 ]
10
Krsöhnung.
Eine Erzithlung au» dem Leben der russischen Gesellschaft.
Boa Schylbcrg Schylkoff.
(d. Fortsetzung.) Nach>-Nlck »erd-te».
.Und nun, zu Dir allein, lieber Jannek, im Ber.
trauen gesprochen; auch die Behandlung meiner
Tochter und ihres Mannes hat mir schon lange
und aufrichtig leid gethan. Ich zwang die Prinzessin,
abzureisen, ihren bisher innig geliebten Vater zu
verlassen, nur weil sie einem .Bürgerlichen", diesem
Privatdocenten Dr. Kowaez, dem ihr Herz gehörte,
die Hand zum ehelichen Bunde reichen wollte. Und
dabei besaß Dr. Kowaez in seiner Seele mehr
Adel, als mancher Adelige. Diesen braven Kämpfer
gegen den in allen Schichten herrschenden Despotis­
mus hat man als einen gemeinen Verbrecher nach
Sibirien gebracht! Eher hätte mancher seiner Ver-
folger dorthin gebracht werden müssen Was
ein, die für seine Person nicht allein eine würdigere, son-
dernaucheine etwas behaglichere ist. Nur das Getrennt­
sein von seinem Weibe— Deiner Tochter —, welche"
... die Gräfin brach ab und weinte bitter— .welche
unter ihrem Herzen bereits ein Pfand der Liebe
trug", fuhr sie schluchzend fort,— „neunzehn Jahre
sind es her, Iwan!— nur das Getrenntsein von der
theuren Gattin verursacht ihm die größten Schmerzen
in seinem für die Menschheit so heftig schlagenden
Herzen." ...
„Er muß freigemacht werden, Josephine!"
unterbrach sie der Fürst.
„Und zwar so schnell wie möglich, lieber Bruder!
Zu diesem Zwecke eben haben wir Dich jetzt besucht.
Ich habe auch bereits mit unserem Gouverneur
gesprochen; er will das Gesuch um Kowaez' Frei­
lassung, welches Du nun sofort zu schreiben hast, auf's
Wärmste befürworten."
„Famos, famos, liebe Josephine! Natürlich
schreibe ich das Gesuch noch heute— sofort! Ich
habe ihm alles verziehen; gegen seine eheliche Ver-
war denn das'?! Jannek, welch' einen Schrecken bindung mit meiner Tochter habe ich nichts einzuwenden,
bekam ich?!" und als der unglückliche tiefbetrübte Vater bitte ich
„Man hat soeben nur die Klingel an der Park-^ um seine Begnadigung. So schreibe ich, und das
thür gezogen."_ j Gesuch wird sicher um omehr Erfolg baben, als seine
„Gehe doch schnell hin, Jannek! Eile— wer damalige Agitationen für so sehr staat?gefäbrlich, wie
mag's wohl sein?" sagte der alte Herr, von einer Du eben sagtest, nicht mehr gehalten werden. Denn
unerklärlichen Angst befallen. __. die Besserung der Lage aller hilssbedü stigen Menschen
Jannek lief und kehrte bald zurück.! müßte ja ein Jeder anstreben, und nur über dieses
.Excellenz Gräfin Fahrenheid ist mit dem Herrn Bestreben an und für sich läßt es sich streiten. Man
Grafen Sergius angekommen; ich habe sie in den
Garlensaal gebeten.'
„Schön! Nun gehe und sorge für ein gutes
Diner; ich komme schon."
Der Diener ging ab.
„Merkwürdig! Sie waren doch erst vor zwei
Monaten an meinem Geburtstage bei mir", murmelte
der Fürst, als er sich allein sah. „Bisher besuchten
sie mich nur einmal im ganzen Jahre, und nun sind
sie schon wieder hier? Der Grund ihres bisherigen
kühlen Beneemens war mir ja auch bekannt. .Kowaez",
für den die Fahrenheid's schwärmten, führten sie auf
ihrem Schilde. Nun schön, wenn sie sich mit mir
aussöhnen wollen, so schlage ich mit Vergnügen ein.
— Was höre ich?— Eine lustige Musik?— Ah,
das bedeutet nur Gutes. Ich verstehe sehr gut. was
ihr spielt, meine Lieben. Nun schön, es lebe heute
die ganze Welt! Meine lange gehegte Sehnsucht
nach aufrichtiger Versöhnung wird heute wohl gestillt
werden."
Di ser Herzenswunsch soll dem alten, stolzen
Herrn in der That erfüllt werden.
Ganz gegen ihre Gewohnheit halten heute
Gräfin Fahrenheid und ihr Nesse Sergius unmittelbar
nach dem Eintritt in den Gartensaal an den Musik'
Instrumenten Platz genommen,— es waren ein
Eonzertflügel und ein Harmonium, zwei aus der
Wilhelm Emmer'schen Fabrik^ in Berlin bezogene
geht zuweilen über die für jeden vernünftigen Menschen
gezogenen Grenzlinien hinaus, und so kommt es auch
zum Blutvergießen. Hat nun Dr. Kowaez dadurch,
daß er den ihn mit dem Revolver verfolgenden
Polizeibeamten erschoß, wirklich ein so schweres Ver­
brechen begangen? Warum legte dieser denn zuerst
auf Kowaez an, dessen er nach den mir beschriebenen
Umstünden ja so leicht auch in anderer Weise hätte
habhaft werden können. Und der Mann, der doch
nur für die Bedrückten Gutes erreichen wollte, sollte
wie ein Hund niedergeschossen werden!
„Man wird aber sagen, jener Beamte habe
nur in der gew ssenhaften Pflichterfüllung die er
seiner Behörde schuldig war, auf den Flüchtigen
geschossen", bemerkte Sergius.
„Schön! Wenn aber die Ausübung seines
Dienstes einen solchen ernsten Charakter annehmen
darf, dann muß der Beamte auf eine eben solche
Gegenwehr vorbereitet sein; denn in solchem Falle
ist Jeder sich selbst der Nächste. Aber warum hat
die Polizeibehörde nicht erst eine Auseinandersetzung in
Güte mit Kowaez versucht, warum nicht erst Gedan­
ken statt der Kugeln mit ihm ausgetauscht?! Wenn
dies geschehen wäre, o, dann hätte sich jener gewiß
tief bedauerliche Vorfall nickt ereignet Und solche
Fälle kommen nur zu häufig vor. Ich dagegen
bleibe dabei: nicht Kugeln— Gedanken tausche man
aus!—— Früher war ich freilich auch anderer
Prachtexemplare. Die beiden Gäste spielten in nicht Ansicht."
mißzuverstehender Absicht und mit einer etwas über- j „Dies wollte ich Dir soeben sagen, lieber Bru-
schwänglichen Bravour die bekannte Cavation aus der. Ja. jo, früher warst Tu anderer Ansicht. Mein
„Figaros Hochzeit: „Will der Graf ein Tänzchen verstorbener Mann und ich sind immer, wie später
wagen." s auch Deine Tochter, derselben Meinung gewesen, die
Nach der recht herzlichen Begrüßung erfuhr der.Du Dir nun endlich selbst gebildet hast. Mein seli-
Fürst denn auch sofort den Zweck des ihm so freudig| ger Mann hat unserm früheren Gouverneur einmal
überraschenden Besuches.
..Ist Dein Groll, Ivan, gegen Deine arme
Tochter, die Du ja verstoßen hast, noch immer der
alte? Ist Dein Haß gegen ihren Mann noch immer
unauslöschlich"? fragte r:n die Gräfin Fahrenheid.
„Nein, liebe Schwester, nein! durchaus nicht!"
„Nun, Tr. Kowaez lebt noch." ....
„Lebt noch?- er lebt wirklich noch?! Jannek
hat's mir heute auch gesagt, aber ich konnte es nicht
glauben", unterbrach er sie, indem er auf die
Schwester zueilte und sie umarmte. „O Du kommst
heute zu mir als ein Friedensbote, theure Schwester!
Wir wollen uns setzen, und nun checkt mir doch alles
hierüber genau mit", fuhr er fort, indem er sich erschöpft
in einen Fauteuil warf.
„Ja", sagte die Gräfin, er lebt wirklich noch,
und es geht ihm nach seinem gestern uns zugegangenen
Briefe sogarverhältnißmäßiggut Was seine nihilistische
Propaganda betrifft, so hat es sich ja herausgestellt,
daß diese ganz harmloser Natur war. Er hat an
seinen dortigen Gouverneur ein längeres Recht-
sertigungsschreiben gerichtet, und aus der darauf
angeordneten Untersuchung hat es sich denn auch
ergeben, daß seine Bestrebungen harmloser Natur
gewesen sind. Nur der blinde Eifer von niederen
Bolizeibeamten hat ihm das unverdiente Schicksal
bereitet. Seine Strafe ist jedoch wesentlich gemildert
worden, weil derPolizei-Jnspektor doch zuerst geschossen
hatte und Kowaez sich daher in der Nothwehr befand.
Für einstweilen bleibt er noch verbannt, nimmt aber
als Aufseher einer Arbeiter-Colonne eine Stellung
gesagt: „Behandelt Eure Mitmenschen doch nur
immer so, wie Ihr selbst behandelt sein wollt, wie
es die allgemeine Menschenpflicht gebietet; alsdann
wird von Eurem Nihilismus, der ja nur im Ent­
stehen ist, kaum mehr die Rede sein. Einzelne Row-
dies gibt es freilich überall, auch in Frankreich und
England; ober von einer Nihilisten-Partei, wie die
Regierung sie jctz" befürchtet, dürfte wohl bald nichts
mehr zu hören sein. Versuche man doch erst nur, das^
Unkraut mit der Wurzel auszureißen!"— Rach zwei
Monaten mußte mein Mann sein Entlassungsgesuch!
einreichen.— Das war die Folge dieser seiner'
Warnung."
„Ja, ja, liebe Schwester, solche eine freie Aus­
sprache lieben die Geheimen und Wirklichen Gehei­
men bei uns eben nicht, und daher mußte Fahren­
heid gehen. Apropos, der Dokior hat in seinem
Briefe an Dich, Josephine, doch auch an Orestina
mit warmen Worten gedacht?"
„Natürlich, wie ich's Dir schon erzählt habe.
Auch er hat zu seinem größten Schmerz bisher nichts
weiter erfahren. Wir müssen nur, daß sie nach der
Schweiz gereist und dort glücklich angekommen ist,
und zwar in Gesellschaft eines Steuerdirektors
Sombrihki."
.Weiß ich— mir bekannt! Ist dieser Mann
nicht später gesucht und bald darauf von gewisser
Seite— geschützt worden? Er sollte doch Gelderim Be­
trage von etwa einer Million in amtlicher Eigenschaft
unterschlagen und hochgestellte Persönlichkeiten aus
dem Ministerium als Theilnehmer gehabt haben.
Sie haben Sombritzki „gesucht", ihn aber nicht finden
wollen. Ein großes Uebel ist es, dass selbst Leute,
welche sich in hohen staatlichen Stellungen befinden,
mit ihren pekuniären Verhältnissen noch immer nicht
zufrieden sein können. Aber Stolz, Eitelkeit und
Geldsucht sind die Motive, durch welche sie auf solche
gefährliche Bahnen getrieben werden; an diese Beam­
ten muß ich auch immer zuerst denken, wenn man
von Umstürzlern und Nihilisten reden will.— Also
seit neunzehn Jahren hat Orestina nicht mehr ge­
schrieben?— Ach, dann ist sie wirklich schon längst
todt! O, Du mein armes, armes Kind!— Und
welches Ende mag sie genommen haben?!
Die Thränen rollten ihm über das falten­
reiche Antlitz.
„Gräme Dich nicht zu früh so sehr, lieber
j Onkel", sagte Graf Sergius, denn bis jetzt haben
^ wir von ihrem Tode doch noch immer keine bestimmte
'Nachricht erhalten."
J „Sie hätte aber doch ganz gewiß wenigstens
an Euch geschrieben", sagte nachdenkend der Fürst.
. „Sie hätte auch einmal versucht, sich brieflich mir
zu nähern; nein, so schlecht war meine Orestina nicht!
Schlafe wohl mein armes Kind! Ruhe sanft!"
„Kannst Du es Dir, lieber Iwan garnicht
denken, daß sie trotzdem vielleicht noch lebt?" fragte
die Gräfin, nur um den armen Bruder wenigstens
für den Augenblick zu trösten
„Nun, dann ist sie durch ihren Nihilismus am
Ende in ein Gefängnis gekommen, wo man ihr
jede Verbindung mit der Außenwelt unmöglich
gemacht hat."
„Am Ende auch in ein Irrenhaus", fügte die
Schwester hinzu. „Diese Unerhörlheit ist ja bereits ein
modernes Mittel geworden, Leute, die wegen ihrer
Wahrheitsliebe und Gradheit gewissen einflußreichen
Personen unbequem oder gar gefährlich werden können,
ohne weitere Umstände zu beseitigen."
Der Fürst ging unruhig auf und ab.
„Was nützen uns nun aber alle diese Betrach­
tungen und Combinationen! Jetzt zur Sache, an's
Werk, liebe Schwester! Zunächst muß Kowaez seine
Freiheit erhalten, damit er mir sofort mein Kind
sucht. Ich bin schon alt und kann nicht mehr große
Reisen machen."
„Bravo, Iwan!" rief die Gräfin freudig aus.
„Die Wandlung in Deiner Seele haben wir zwar
schon voraus geschen; sie überrascht uns daher auch
nicht so ungeheuer; aber wir freuen uns doch von
ganzem Herzen! Bei mir, lieber Bruder, sind eben­
falls viele Dinge, die meinem Herzen nahe liegen,
als etwas Überlebtes, als Geschmacklosigkeit bei
Seite geschoben. Menschenrecht und Menschenwürde,
der Glaube an eine alles mit unerforschlicher Weis­
heit leitende Kraft, die Liebe zur reinen Wahrheit:
alles das hat auch in mir so manche von Engher-
zigkeit und Selbstsucht zeugende Ansicht zerstört. Ich
habe gelernt, alles Gute zu achten und zu fördern,
wenn auch richt immer mit Erfolg, aber still und
unentwegt bis an mein Ende. Und diese Eigenschaft
der Seele lernte ich an Dr. Kowaez und Deiner
Tochter bald kennen. Mein Umgang mit ihnen wurde
mir daher immer anziehender, und dadurch noch
umsomehr, als ihre Ansichten auch aus den andereir
politischen Gebieten die meinigen vollkommen deckten.
Orestina las sehr eifrig die neuere Geschichte der
europäischen Staaten— in der französischen und
deutschen Sprache; sie las Rotteck und Ranka, Auto­
ritäten verschiedener Geisteszurichtungen, um sich
über einen und denselben Gegenstand um so leichter
und sicherer ein eigenes Urtheil bilden zu können.
Sie lernte mit Kowaez die historischen Begebenhei­
ten in ihrer Gesammtheit und Reihenfolge würdigen,
was sie in den Stand setzte, mit einem gewissermaßen
prophetischen Geiste in die Zuknuft zu sehen. Kowaez
aber heftete sich mit jedem Tage inniger an sie.
Mit zartem Sinn bildete sich der junge Universitäts-
lehrer nach ihrem Geschmack; sein Ausdruck wurde
einfacher, da er immer tiefer fühlte, bis auch ihr
Herz ihm eine zarte Neigung nicht mehr versagen
konnte. Dazu war er noch ein wahrhaft schöner
junger Mann; ein vollkommenes Ebenmaß war in
seiner Gestalt und in seinen Gesichtszügen; er besaß
jenen Ausdruck von Kraft und Bestand, für
welchen ein weibliches Wesen doch so gern
schwärmt. Nun kurz, er war ihr höchstes Ideal, und
Du wirst also Deine Kinder, wenn sie wiederkommen,
gewiß freundlich aufnehmen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 11 ]
11
sfcafc
mm
mm
O*
**
WM
mm
mr
M
mm
mm
m*
Wegen vorgerückter Saison
Verkauf *%ET Reste
von Modestoffen, Creton, Satin, Levantin, Zephir, Batist
etc. etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Beginn des Resten-Verkaufes
vom 11 .— 18. August 1900.
Ferdinand Kratochwil.
m
3|P*C
m
mm
mm
E. 402/00
8
Versteigerung!) Edikt
Auf Betreiben der Sparkafia in Znaim ver-
treten durch Dr. Heinrich Homma, Advokaten in
Znaim findet
am 10. September 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19
die Versteigerung der Liegenschaften:
1. Kieinhaus Nr. 52 alt 114 neu, E.-Zl. 114
in Kallendorf..
2. GrundstückeP.-Nr, 1654,1655,1656, E.-Zl.
553 in Kallendorf.
3. Grundstück P.-Nr. 2012 E.-Zl. 667 in
Kallendorf.
4. Grundstück P.-Nr. 5054 E.-Zl. 3239 in
Schattau statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind:
ad 1 auf 800 Kronen
ad 2„ 240„
ad 3, 200„
und ad 4_ 220 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad D 400 K,
ad 2) 160 K, ad 3) 134 K und ad 4) 147 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingun-
gen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 19 während der Geschäftsstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
sieigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver-
sahrens begründet werde», in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V,
am 1. August 1900.
FkoloxraxkisvLs Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- nnd Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr, Inhalts.
Probeheft gratis. fJ®“Gratis-Unterricht im
Atelier. "399
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Mannfactnr für Photographie
Wien, Graben 31.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
Im ICarienhof
Eine grosse Wohnung im I Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, I Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, 1 Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 19 >0
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unser seil,
Baumeister, Mariahilte st'aßs 10
^ Apotlieke
des
E.Scberks in Znaim
Futtergasse Nr. 13, Eck der Kramergasse
empfiehlt ihr Lager aller neuesten ehern,
pharmaceut Präparate, in-u ausländischen
Speciadtä'en. sä^mtl med chirurgisch.
Behelfe zur Krankenpflege und Verbands­
artikel. Alle in- und ausländ. Erzeugnisse
der Toilette-Chemie Alte Medicinalweine
und Cognac. Bestbewährtes und billigstes
Hühneraugenmittel, russisch. Hühneraugen- ifc
tinktur, „Hühneraugeapflaster“ genannt, u
Mineralwässer stets frischer Füllung
sind am Lager,
&
Neues ll nlzerlied!
Ziehrer:
„Sei gepriesen du lauschige Mt.“
als Lied 90 kr. u. Walzer fl. 1.20 zu haben in der
Bnchhandlucg F. Loos& Nelle, Znaim.
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
des,
Franz Griischa
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Iflolitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zom
WL" s -Ml
5. Ein Hans mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
10. Ein Hans mit Garten in Edelspitz (moderner Neuban)
Preis 7300 fl,
11. Ein Hans in Pöltenberg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant, in Unter-Ee*zbach,
sammt Garten und Feldern, Preis 6.500 fl.
27. Ein s /,Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen Felder,
7 Wiesen nnd fundus instrnctus. Preis 12.000 fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (Eapdngasse) ztun
Selbstbewohnen, mit allem Comfort eingerichtet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
30. Ein Hans mit grossem Garten nnd Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Hans mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.000 fl.
33. Ein einstöckiges Haus in Eaabs (N. Ö.) Preis 1 5.000 fl,
34. Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lustbans. Preis l‘t.200 fl.
36. Ein Gasthans in Znaim sammt Hans. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-Eetzbaeh. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall e(c. in Znaim. Preis 21.000 fl.
4L Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt an der nied-österr. Grenze. Preis 19.000 fl.
m~m -v-evin ietlAen:
4. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armenstener nnd Wasser­
zins 300 fl per sofort.
50. Wohnung in Znaim, unteren Platz Nr. 17, I. Stock
3 Zimmer. Vorzimmer, Dienstboten-Zimmer, Küche
alles nen hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahreszins
sammt Gemeindeumlagen 300 fl. per sofort oder I.
Oktober 1. J.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl per sofort.
51. Zwei Magazine in Znaim, unteren Platz Nr. 17, Jahres­
zins sammt Gemeindeumlagen 100 fl.
m m«r9» A an 1Ui««i fl’<"x*:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Nenstiftgasse zwischen Woydichs Gasthans und
der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nähe
des Salisplatzes circa 2 300 Quadratklafter im Ausmaße.
mwa. I»1 <*■.»». g
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen,
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags«
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Erste MMmbe
Seifen- und Kerzen-Fabrik!
i »» Ä an«, aj&a
Carl Kaluscha volMMr, j
empfiehlt seine ec'te Znaimer K:rnseife j
und als Specialität\
Carl Kaluscha's Kaiserseife, I
das allerbeste Product, das in diesem
Fache je erzeugt wurde. j
Hauptniederl-ge der Apollokerzenfitbrik.
Grosses Lager aller Stearin-, Paraffin-
und Wachskerzen, wie auch Perfti-
iiierien, feine und feinste Seifen-Cos-
nietiqucs aus den renoramirtesten Fabriken
des In- und Auslande.
Kalodont und Glyzerin-Seifen von
Sarg& Sohn, Wien.
-will r r 111 1 i 1


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 12 ]
12
sind auch in Mähren die bekanntesten und meistbenufzten, weil
als leistungsfähig und lohnend erprobt
PC- Ueber 42 000 Stück g. liifert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
8 bis K 0 kg Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
Lpo+ont Sehnollrniiter mit Exhaustor, dunstsrei röstend und
k x ratent-acnneiiroflier llnnttft. l kühlend fiir MotorbetI. ie b.
Vortheil haft e Patent-Sohnellröster für Handbetri eb.
I »Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Drogaen n. s. w.
Emmericher Maschinenfabrik and Eiseogiesserei
in Emmerich am Rhein,
pg* Aelteste Specialfabrik für Kaffae-Röstmaschinen. -WI
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik.
K. u. k.
Hoflieferant
H. HEIIH .0
aromatischer^» M» ß V»- L» M.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen Verfahren
des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Rum hergestellt,
Bedeutende Preis-Ersparniss.
Das Jsmaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der k. k. Versuchsstation in
Klosterneuburg und der vom hob. k. k. Ministerium des Innern conc. Untersuchuogsanstalt für Nahrungs­
und Geiussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
f/ST" Bei Fassware wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-Analyse
beigegeben.
D^S'Jede Boutenille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufern zn ein’r kostenlosen
Untersuchung auf Echtheit durch die Oesters. Chemische Controle in Wien, IX/2, Spitalgasse 3 t, berechtigt.
Gegr 1810. General-Depositeur IGNATZ ELIAS 6egr. I8i0.
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse 47. IMPORTHAUS Wien, XV».. Hernalser Hauptstrasse 47.
—MmaMniuiuufcammjMHm
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
LanoliD-Toüette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
„1?4V* 11 a*I ■« 3Li%ar> ol t n >C are:« nt
und weise Nachahmungen zurück.
* r ke pfeVVS
K. f. deutsche
Staats-Gewerbe-Schule
h m ISriknn.
A. KöHeve EtewerbescHufe:
a) Bautechnischc Abtheilung; b) mechanische Abtheilung mit
Lehtwirlstälte und Spicialcurs sür El^cirotechnik, mit je vier
Jahrgängen.
2. Werkrneisterschufe,
mechanisch-gewetblicher Richtung, mit zwei Jahrgätt en.
6. ZZaugewerksschul'e
mit 4 Wintersemester-Curscn.
Dos Schuljahr für die Abtheilungen A und B beginn,
Montag, den 17. September; für die Abtheilung G am TlenStagt
den Id. Oktober.
Anmeldungen find im fchriitlichen Wege iür die Abtbei-
lung A bis 3t. August f k die Abiheili Ug B bis 8. September,
sür die Abibeilung C bis 10. Octeber einzudringen.
3'ü, pebipr grarnm. Auinahms-'t'edtngungkn, sowie die
vorgeschriebene Form der Anmeldung ft ib au« den @pect (■
Programmen zu entnehmen, welche im Preise von SO h ad A
von 10 h ad B und ad C, vom Seceetariate der Anstalt zu
beziehen find.
Brünn 26. Juni 1900.
Die Direktion.
m
int mährischen Gesenke, 90 Joch in guter Cultur
stehender Aecker, 10 Joch bewässerter zweimahdiger
Wiesen, 21 Joch größtentheits schlagbarem Walde,
reichlichem lebenden und todten Jnventare— Gasthaus
und Mühle, beide um 1300 Kronen jährl. verpachtet,
deutsche Bevölkerung, 1 Minute von der Bahn ent­
fernt, schöne Gegend, zu verkaufen, bei günstigen
Zahlungsbedingungen. Anfragen an den Besitzer:
Ä. Grögler, Güterinspector, Markusfalva, Zipser
Comitat, Ungarn, erbeten.
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa-
oagki-Stäiider. ein Schlaf- und rin Garten-
sessel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carnisscn rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
« Hfflergament-Papisr*
zum^
Verbinden des Dunstobstes >£
ner und billiger als thierische^
is Blase, sowie f.
Jj Papiersäcke F
^ in allen Größen, offeriert die^
^ Papierhandlung** j|
L M. F. Lenk, Znaim.&
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Lergmann's LiLienmilL-Seift
(Schutzmarke: Iwci Lrrgmännet)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
undistzugleich'besteSeife gegen Sommersprossen.
Per St. 4a kr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodek,
A. Bkazel'3 Nachf., und Karl Katuscha in Znaim.
JJ ervielf ältigungs-
Apparat
(verbesserter Hektograph.
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sshmiedgasse Nr. 10.
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7.
PRAG, Hyberncrgasse 7, BCDAPFST, Tbooethof.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen präraiirt auf allen Ausstellungen.
Vorz&glichste Daoerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung,
bis 24-stündige Brenndauer bei Steinkohlen­
feuerung. Heizung mehrerer Zimmer
durch nur Einen Ofen.
WAGGON-OEFEN.
HEIM’S
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin
Meidinger-Oefen.
MEIDINGER OFEN
& HZ H E I lf.^ 1
weis auf obenstehende, stuf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarket
Heim’s Hestia-Oefen.
He:'m’s Dauerbrand-Kamine,
rauch verzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jedrr Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidung'en können verwendet werden. Ein Kamm
kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
H.eim’s B&uchverzshreiide Cakriferss.
Central’Heizungen aller Systeme,
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftl. Zwecke
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Gel- und Bernsteinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaiiti:
Farn-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung. (7 81)
Wt'ts i.eiu «üis?3re IMO.S wird j£f
Berger’s mediciiiisolifj
TüflSlSIBSffilFB'
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nioht MI
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, dß>
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegeu II «ut leiden, insbesondere gef**
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theersolfl di
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen.
*ur Reinigung und Desinfektion der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— llerjrer’s The« rseifo enthält 40<& Holz«
Iheer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerscifen des Handels.— Zur Verhütung? von Tan-
Teilungen begehre man ausdrücklich Borger’» Theer*
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig: n Haiti leiden wird an Stelle der Theerseife mit Brfolfl
liergcr’s isicd. Theer-Scliweselseisc*
angewendet.— Als mildere Theerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos»»tllAl
Wasch» und Hadeselfe für den täsfllclaen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
öle 85% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berger’scheai mediclnisch• kosmetisch«*
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Ileitzoeseife Ml
Verfeinerung des Teints; IlorHXtteife gegen Wimmerln; Cai'hoiaelte **l
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; lierfrtr’f
Fichtennadcl-Badeseile und K-'icliteiii»u(Iel-ToHe«iei»eis6t Bis
ger’s Kinder&eife für das zarte Kiiidesalter (23 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken: Sonnn r*nroS»Ml*
seife* sehr wirksam; Schwefelmiir hseife gegen >üio«er ■.> Gesicht»*
Unreinheiten; Tanninseise gegen öchweissfüsse u. gegen das Ausfall' ierUaar».
Berger’s Zahnpasta in Tub:-r. 0
bestes Zahnreinigungsmittel. Nr. 1 für normal''Zähne. Nr. 2 für H u-..er J- 1» 30 kr.
Betreifs aller übrigen IlePger’sfheii Sel en verweisen v.m :,! f sti,-> 'Wuchs*
anwßisung. Man begehre stets Iterger’s Seifen* da es zah-rei.*:.- ii Icurigutos«
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei §den Herrn Apothekern C. Herodek,
Scherks nnd F. S e d 1 a r; ferner in den Apotheken
Budwitss, Misslitz und allen Apotheken Mähren)


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 13 ]
13
IEI$TLfe' s KiiiMI
beste Alpenmilch
enthaltend, alt bewährteste
Nahrung für
und ^InKt-nkranve.
Erbrechen n. Diarrhoe nut-geschl.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl 1 K 80 h.
Musterdose n von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
£3 W Central- Depot IHT. IBS BO HSJCTür Nk «L, WIKM, I.. Naglergasse-1.
A es Ile's condensirle Milch mit Zucker, per Dose/ Krone, ohne Zucker „Viking‘ (Neuheit), per Dose 1 Krone.
SM" Grösstes Möbel-Etablissement Znaims
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll JS/L.SL"
Tapezierer und Möbelhändler.
KE2L-LAOK
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 63 kr.
Wachs-Pasta, j Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Parquetten. j zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr.\ Preis eines Fläschchens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel..1 Dose 45 kr.,
Stets vorräthig bei: Franz Eller in Znaim, Oberer Platz.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,'
Wiesen- und MooS-Eggen, Glieder- und Diagonal-Eggen.
Ringel- und Glatt-Stohlblech-Feld-Walzen. Säemaschinen
„Agricola", Mäh-Maschinen für Gros, Klee u Getreide.
Heu» und Ernte-Rechen. Heuwender. Patent-Törrapparate
für Obst. Gemüse rc. Pressen für Wein und Obst, sowie
für alle Zwecke, Obst- und Tranben-Mühlen. Trauben-
rebelmaschinen. selbstthätige Pateni-Reber- Hederich- und
BlutlauS-Bertilgungs-Spiitzen .Syphonia", transportable
Sparkeffel-Oefen. Futter-Dämpfer, Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Schrotmühlen,
Rübenschneider. Trieurs. Maisrebler, Häck'el-Futter-
schneider, sowie olle anderen landwirtschaftlichen Maschinen
sabriciren und liefern in neuester Construclion
Dreschmaschinen
mit Pa'enl-Rollen Ring­
et für Hand-
Dampfbetrieb
Göpelwerke für An-
spanuung von l bi« 8 Zugihieren, neueste Getreide-Putzmllhlen.
ML- lillilfii m %io.
k. u. k. ausschl. priv. Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
WIEN, II/1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Etablirt IS73.
Preisgekrönt mit über 40C* goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen größeren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter nnd Wiederverkänfcr erwünscht.
MM" Beste Wichse der tfeltl'^s
Wer seine öcschvhnng schön glänzend v. Lancrhast erhallen will, banse nur
Fern o len dt■ Schuhwichse
süc lichtes Zchnhwerh nur
Fernolendt’S Naturleder- Cröme.
—- üeberall vorräthig.-
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
W JL« MM, I., Hieliule dtsm a rnnMC ^2 M-
tvege» der vielen werthlose« Aachahmungeu achte man genau ans meinen Name«
ME* >8*:» IBr«*! M” Jtt« VI «TB
Gegründet im Jahre 1869.
Handels- Schule
V. Ruprich
Brünn, Itadolfsgasse Nr. 6.
Ausgezeichnet vom mähr. Gewerbeverein
mit der goldenen Vereins-Medaille.
Bewährte Lehrkräfte, practische Ausbil­
dung der Schüler. Von den Absolventen und
Absolventinnen der Anstalt konnten auch
heuer wieder viele unter günstigen Be­
dingungen untergebracht werden.
Die Anstalt umfasst:
1. die ztceiclassige Handelsschule, Beginn
18. September.
2. d-n einjährigen Fachcurs, Beginn 18. Sep­
tember,
3. den einjährigen Handels-Lehr cur s für
Mädchen und Frauen. Beginn 2. Oetober,
4. den Einjährig-Freiwilligen t)urs, Beginn
1. September.
5. die Abendcurse für Handel-fächer,Kalligraphie,
Französisch und englisch, Beginn 2. Oetober.
6. Curse für das Erlernen des Maschinenschrei­
bens
Die Einschreibungen für alle Abthei­
lungen beginnen am 28. August; an Wochentagen
von 9 bis 12 Uhr und 3 bis 5 Uhr, an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr.
Prospecte jederzeit kostenlos durch die
Anstalt; briefliche Anfragen werden sofort bereit­
willigst erledigt.
■■■?■ i*|
Ein Tapezierer-Lehrjunge
wird aufgenommen im
Möbel-Etablissement Pfeifer,
Znaim, oberer Platz Nr. 17.
Frühjahrs- u.Sommersaifon
1900.
Echte Krnnner Stoffe
i Gouponstlf ik 3.10
lang, compl. Herren-
älnzua (Rock, Hole
und Gilet) gebend,
kostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 v.gnterl
st. 6.— u. 6.90 von besserer I achter
st. 7.75 von feiner fEchas-
st. 8.65 von seiuftev
st.10.— von liochf inster
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. litt —, sowie Neber-
zieherstoffe. Touristcnlode». feinste Kammgarne ic. rc. versendet zu
Fabritopreisen die als reell und solid bcstbetaunte TuchiabeilS.
. Niederlage
Siegfol-Imliof mBrüim.
Muster gratt, u. franco. Mustergelreue Lieferung garunlirl
Die Bortbeile der Brivatlundschait. Stoffe direkt bei obige,
Firma <v" Cfüb.tT$ovte ju vestetten. sind


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 14 ]
14
Bevor Sie einen
Sparherd
[j (aufm ob r sich setzen lassen,
besichtigen Sie baS Lager ber
Hrste« Höcrösterrkichischen
M ;8parherd-Fabrik!
». KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, Eisentianälimg
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen I. Nobler Pumlitz. I. HauSwirth
Urban. I. Porzer «ü-TesSwitz. I. Maberner Mühlsraun,
Z. Oesterreicher unb M. Kontner. Neu-SchallerSbors.
Gemeinbegasthaus Skrey, I, Zeiner Mannsberg, I. Fel­
singer Frain, <5. Bruckner unb Preisler, Verwalter
Effeklee, Frei M.-«ubwitz, T Willrich D-Konitz, I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgenannt- Firmen sinb
mit biesen Herben sehr zusrieben unb liinnen bieselben
jebermann aus baS beste empsehlen.
Em Lehrling
aus besserem Hause wird in der
Conditorei Litzesstorfer
aufgenommen.
Gesch äfts-Eröff nung.
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt sich hiemit
zur Kenntnis zu bringen, dass er ein
Handschuhmacher- und
Baudagen-Gcschilft
in Inairn, oberer 'Utah Wr. 21
eröffnet hat, und empfiehlt sein reichhaltiges Lager
aller Gattungen von Handschuhen eigener Erzeugung,
sowohl in Gla?e, als auch in Rehleder, Tricot und-
Seide, ebenso Uniformhandschuhe in jeder Gattung
und Qualität. Ferner alle Gattungen von Bandagen,
wie Bruchbänder, Suspensorien, Geradehalter rc.
Lager von Verbandstoffen u. Artikel zur Krankenpflege.
Specialist in Hosenträgern; selbe sind in allen Längen
von der einfachsten bis feinsten Ausführung stets
lagernd.— Reparaturen und Putzereien werden auf
das sorgfältigste und schnellste ausgeführt.
Billigst festgesetzte Preise.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch
bitte und die reellste Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll
Anton Franzke,
Handschuhmacher und Bandagist.
Das beste
Stärkemittel.
Ueberali vorrätig|
in Packeten zu
10 u. 20 Heller.'
Heinrich Mack,
Ulm a. D.
Fabrikant von(
Mack’s
Doppel-Stärke.
Das Haus mit Garten,
bestehend aus 2 großen und 2 kleinen Wohnungen
Jesuitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand ]8$g* sofort zu verkaufen.
Nähere Auskuntt bei Josefa Kiesling
Göpeldreschmaschinen mit anmoatirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Fress-Spindel 26 fl,
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl. an hei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft­
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
««*>»
«
1} Protokoll
aufgenommen über die am 10 2uli 1900 abge­
haltene II. (902) öffentliche Sitzung des Grmeinde-
Äusschuffes der Stadl Znaim.
Gegenwärtig-:
Vorsitzenber: Herr Bürgeimeisler-Stellvkrtreter Johann Haase.
Gemeinberäthe:
die Herren: Dr. Homma, Kulha, Dr. M°ister, Hübner, Anton
Haase.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Falnbigl, Jpolt, Riegler, Loos, Wokrina, Lerch,
Gutwillinger, Troj n, Buchderger Anton Ferdinand, Meßnik,
Eller, Foglar, Langer, Schweighoser, Raimann, Kilian, Mathia,
Muck, Krammer, Kremser. Dr. Watzal, Buchberger Alois, Ober-
wimmer. Swoboda.
Schriftführer: Herr Stadlralh Dr. Foffek.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das
Protokoll über die letzte Ausschusssitzung vorgelesen
und genehmigt.
Mit der Verifieierung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werven die Herren Ausschuss-
mitgl'eder Eller und Raimann betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung haben
entschuldigt Herr Bürgermeister Brantner und die
Herren Gemeindeausschussmitglieder Keller, Fried,
Streit, Dolezal und Pointner.
Der Gemeinderath stellt den Dringlichkeitsan­
trag, der löbliche Gemeindeausschuss wolle die her-
oorragknden Verdienste des Herrn Bürgermeister-
Johann Brantner um die fortschrittliche Entwickelung
und des Gedeihen unserer Stadt, welche Verdienste
bereits ihre wiederholte Anerkennung durch die Ge­
meindevertretung— so insbesondere durch die Ver­
leihung des Ehrenbürgerrechtes und durch die
Widmung seines Bildes für die Amtsräume gesun-
den haben— auch bei dem vorliegenden Anlasse
dadurch besonders ehren, dass der Gemeindeausschuss
den Beschluss fasse, es sei Herr Bürgermeister
Johann Brantner fortan als Alt-Bürgermeister zu
betrachten und an denselben die Bitte zu richten, bei
allen öffentlichen, das Interesse der Stadtgemeinde
betreffenden Anlässen in dieser seiner Eigenschaft als
Alt-Bürgermeister theilzunehmen. Von diesem Be­
schlusse wäre Herr Bürgermeister Brantner in Form
eines Diploms in Kenntnis zu setzen. Mit der
Durchführung wäre der Gemeinderath zu betrauen.
Die Dringlichkeit dieses Antrages wird aner­
kannt. Derselbe wird einhellig zum Beschlusse erhoben.
Der Gemeinderath stellt den weiteren Dring­
lichkeitsantrag. den Herrn Ernst Scherks aus Anlass
der Verzichtleistung desselben auf die Wahl in den
Gemeindeausschuss in Würdigung seiner durch acht­
zehn Jahre als Mitglied des Gemeindeausschusses,
durch fünfzehn Jahre als Mitglied der Spareasse-
Direetion und durch neun Jahre als Gemeinderath
der Stadt Znaim bewährten, selbstlosen und erfolg­
reichen Wirksamkeit im Interesse der Stadtgemeinde
und der Spareassa den besten Dank und die wärmste
Anerkennung auszusprechen und Herrn Ernst Scherks
in Form einer Adresse bek nnttzugeben. Mit der
Durchführung dieses Beschlusses werde der Gemeinde-
rath b.traut.
Nach Anerkennung der Dringlichkeit wird der
Antrag des Gemeinderathes einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende macht Mitthei'ung über die
Vertheilung der Referate im Gemeinderaihe. Die­
selben wurden derart vertheilt, dass Herr Gemeinde­
rath Dr. Homma das Unrerrichtswesen, das Theater,
die Bildungs» und Stiftungsangelegenheiten, Herr
Gemeinderaih Dolizal das Bauwesen, Herr Ge­
meinderath Kulha das Sanitäls- und Armenwestu,
Herr Gemeinderath Tr. Meister das Polizei- und
Markttvesen, Herr Gemeinderaih Hübner das Finanz-,
Steuer- und Rechnungswesen und Herr Gemeinde­
rath Anton Haase das Forstwesen und die Wirt­
schaftsangelegenheiten übernommen haben.
Tagesordnung:
1. Wahl der Seetiou für das Finanz- und
Cassawesen der Commune, ihrer Anstalten, Fonde
und Stifiungen.
In dieselbe wurden gewählt die Herren Aus­
schussmitglieder: Anlou Ferdinand Buchberger mit
30, Jpolt. Meßnik und Riegler mit je 29, Foglar
mit 28, Kilian mit 25 unb Dr. Watzal mit 21
Stimmen.
2. Wahl der Seetion für die Forst- und
Wirtschaft-angelegenheiten.
Es wurden gewählt die Herren Foglar und
Riegler mit je 24, Eller mit 21, Streit und Ober­
wimmer mit je 19 Stimmen.
3. In die Seetion für Bauangelegenheiten mit
Einschluss der Stadtverschönerung wurden gewählt
die Herren Muck mit 29, Falnbigl mit 23, Streit
mit 22, Alois Buchberger mit 18 und Anton Ferd.
Buchberger mit 15 Stimmen.
4. Wahl der Seetion für Rechts- und Dienstes-
angelegenheiten.
In diese Seetion wurden gewählt die Herren
Dr. Watzal mit 29, Langer mit 28, Raimann mit
27, Anton Ferdinand Buchberger und Kilian mit je
19 Stimmen.
5. Als Sparcassa-Curatoren wurden wieder­
gewählt mit je 30 Stimmen die Herren: Baumann
Johann, Dolezal Karl, Eller Ferdinand, Fukal Franz,
Haagen Johann. Pleniger Johann, Scholz Karl,
Wanbacher Rudolf, Woydich Franz, Zeznla Franz,
Warhanek Karl, Becker Johann, Franta Franz,
Watzal Karl.
Neugewählt wurden als Sparkassa Curatoren
gleichfalls mit je 30 Stimmen die Herren: Fischer
Franz, k. k. Hauptsteuereinnehmer i. P. Höckstraße 6,
Großschmied Karl, Gutsdirector i. P. Haberler»
gasse 8, Nowotny Ernst, Gutsverwalter i. P. Bahnhof­
straße 7, Teufel Heinrich, Essigerzeuger, Bahnhof"
straße, Woschkoda Alois, Verwalter, Höckstraße 16'
6. In die Sparkassa Direclion wurden gewählt
die Herren: a) aus den Mitgliedern des Gemeinde­
ausschusses Dr. Meister und Hübner mit je 29
Stimmen; b) aus den Curatoren Karl Watzal mit
29, Rudotf Wanbacher mit 28 Stimmen; c) aus der
Bevölkerung Franz Eller, Anton Kremser und Ferd.
Mathia mit je 29, Alexander Kulha mit 28 Stimmen.
Ferner wurden gewählt die Herren:
7. In die Gesundheitscommission a) aus dem
Gemeindeausschusse: 1. Franz Dolezal, 2. Alexander
Kulha, 3. Emil Raimann. 4 Wilhelm Streit;
h) aus der Bevölkerung: 1. Dr. Benedikt Beigl,
2. Anton F. Buchberger, 3. Julius Sonntag, 4.
Dr. Ferdinand Wiener.
8. In die Realschul-Deputation Dr. Heinrich
Homma als Obmann, Dr. Johann Watzal und
Anton Ferdinand Buchberger als Mitglieder.
9. In die Friedhofsinspeclion Gemeinderath
Alexander Kulha als Obmann, Johann Falnbigl und
Rudolf Loos.
10. Als Armenväter:
Stadt 1. Bezirk Peschak Karl.
2.
Oberwimmer Eduard,
3.
„
Wenzel Vincenz,
4.
*
Krejcik Wenzel,
5.
Falnbigl Johann,
n
6.
,
Wokrina Bartholomäus,
7.
„
Mattula Ludwig,
8.
„
Meister Josef,
Obere Vorstadt
9.
Peschak Franz,
#
10.
„
Sackt Karl.
Untere Vorstadt
11.
Fried Lambert,
Neustift
12.
„
Woydich Franz,
Thayadorf
13.
,
Fasching Jo'ef.
11. In die Marktcommiffion Johann Falnbigl,
Anton Keller, Franz Pointner, Carl Scholz, Johann
Wohanka, Bartholomäus Wokrina,
12. Als Vertreter der Stadtgemeinde im
Schulausschnsse der kaufmännischen Fortbildungsschule
Gemeinderaih Dr. Homma
13. Als Vertreter im Volksbibliotheksausschusse
Gemeinderaih Dr. Meister.
14 Als Mitglieder in das Curalorium des
Stadtmuseums Ant. Ferdinand Buchberger, Franz
Eller, Fritz Krammer und Johann Kilian.
15. Als Mitglieder des Feldschutz Ueber-
wachungs-Ausschuffes Georg Buchberger sen., Franz
Eller, Eduard Oberwimmer, Josef Schweighoser,
Johann Schwarz und Jakob Stein.
16. Als Mitglied in den Ausschuss des land­
wirtschaftlichen Vereines A. M. Muck.
17. Zl. 11.447. Ansuchen des Herrn Kauf­
mannes Ignaz Brunner um Abänderung der Bau­
linie am Salisplatze längst des ehemals zuni
Rosche'schen Gasthofe gehörigen Gartens. Anttäge


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 15 ]
des Gemeinderathes und der Bausection, s.) die Bau­
linie in die Flucht des Rieck'schen Hauses und
in die im bauämtlichen Situationsplane vom 18. Mai
l. I. Zl. 412 B A. mit B. C. E. G. H bezeichnete
Linie vorzurücken und K) der nachstehenden Grund-
transaetion, gemäß welcher die Fläche G H J K.
der Fabriksgasse in den Abverkauf bezw. in die
Berbauung einzubezsthen wäre, zuzustimmen und zw.:
1. Herr Ignaz Brunner hat die laut Plammit ODE
und ALM bezeichneten im Plane gelb angelegten
Flächen im beiläufigen Ausmaße von 49 m 2
(=14 OKI.) zur Regelung des Salisplatzes und
der Wienerstraße *m die Stadtaemeinde um den
Preis von 40 Kronen per üüKlafter zu verkaufen.
2. Herr Ignaz Brunner zahlt an die Stadtgemeinde
für die an ilin zu verkaufenden Grundflächen ABO
und EGHJKFE, welche im Plane roth schraffiert
sind, im beiläufigen Ausmaße von 272 m 2
(=76 Ofis.), für jede factische Quadratklafter
einen Preis von 40 Kronen.
3. Die Verbauung des Brunner'schen Besitzes in
allen drei Fronten hat binnen längstens 4 Jahren
zu erfolgen, und ist für die Stadtgemeinde rück­
sichtlich der Herrn Ignaz Brunner von der Stadt-
gemeinde verkauften Grundfläche das Rückkaufs«
recht zum Preise von 20 Kronen für jede factische
Quadratklafter für den Fall grundbücherlich sicher
zustellen, als diese Verbauung nicht innerhalb der
Frist von vier Jahren erfolgt.
4. Die Verbauung aller drei Fronten hat mit 2 Stock
bohen Wohnhäusern zu erfolgen und bleibt dem
Gemeinderathe die specielle Bewilligung der
Fayrde ausdrücklich vorbehalten. Außerdem wird
bestimmt, dass die beiden Eckhäuser mit thurm­
ähnlichen Aufbauten zu versehen sind.
• 5. Die Kosten der grundbücherlichen Durchführung
hat zur Gänze Herr Ignaz Brunner zu tragen.
Ueber Antrag der Herren AM. Loos und
Langer wird die Beschlussfassung vertagt behufs
Ersichtlichmachung der vom Gemeinderathe und der
Bausection beantragten Buulinie und der vom AM.
Herrn Schweiqhofer angeregten von der Ecke des
Rieck'schen auf die Ecke des Hummer'schen Hauses
gehenden Banlinie durch Anbringung von Pflöcken.
AM. Herr Loos spricht den Wunsch aus. dass dem
Gemeindeausschusse in ähnlichen Fällen eine größere
Anzahl von Situationsplänen vorgelegt werde.
18. Zl. 10.540. Antrag des Gemeinderathes,
die an den städtischen Waldbesitz angrenzenden, im
Gemeindeqebiete von Lispitz gelegenen Grundparcellen
Kat. Zl. 2900. 2899, 2896, 2895. 2894 und 2893
im Gesammtausmaße von 5 Joch 612 Quadrat­
klafter um den Preis von 1808 Kronen, welche dem
Gemeinde-Stammvermögen bezw. der Gemeindecassa
zu entnehmen sind, anzukaufen.
Beschluss laut Antrag.
19. Zl. 12.534. Mittheilung des Eisenbahn-
ministerial.Erlasses vom 19. Juni 1900, Zl. 23.268/3
über die Trassenrevision und Stationscommission
bezüglich des Projectes für eine normalspurige
Localbahn von Znaim nach Joslowitz.
Dieser Erlass wird zur Kenntnis genommen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die Sitzung
für vertraulich erklärt.
AM. Herr Swoboda verläßt für die Dauer
der Berathung über den nächsten Gegenstand den
Sitzungssaal
20 Zl. 12 046. Rote des Bezirksschulrathes
mit den Competenzgestichen um die an der Mädchen-
Volksschule im dritten Bezirke erledigte Oberlehrer­
stelle.
Ueber Antrag des Gemeinderathes spricht sich
der Gemeinde-Ausschuss für die Präsentation des
Schulleiters Herrn Wenzel Langer als des dienst-
ältesten Bewerbers für die erledigte Oberlehrerstelle aus.
21. Zl. 15 576. Bericht des Gemeinderathes
über die am 28. Juni l. I. abgehalten» Statthalterei-
Commission in Betreff der gegen die Schwemmkanäle
erhobenen Anstände.
Dieser Bericht wird zur Kenntnis genommen.
22 Zl. 11.824. Ansuchen des Herrn Markt-
aufsehers Franz Huber um Erhöhung seines Gehaltes.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird der
jährliche Bezug des Einschreiters von 1000 auf
1120 Kronen erhöht. Die Herren AM. Foglar und
Meßnik machen auf Unzukömmlichkeiten auf den
Märkten aufmerksam.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Haase,
Vorsitzender.
Emil Naimann, Franz Eller,
Gemeinde-AuSschusr-Mitglied. Gemeinde-AuSschuss-Mitglied.
Dr. Alexander Foffek,
EtLdirolh
OHclkl'A-Ginqurn'limmg
bei Privaten.
Anlässlich der in der Zeit vom 19 bis 24.
August 1900 in Znaim statifindenden militärischen
Waffenübung werden von Seite des Quartieramtes
möblirte Wohnzimmer für Officiere gemietet.
Die B. T. Parteien, welche derlei Zimmer
vermiethen, wollen dies dem Quartieramte rechtzeitig,
womöglich vor dem 14. d. M. zur Kenntnis bringen.
Temeinderath der Stadt Znaim,
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter':
Dr. Heinrich Homma.
K. k. Bezi^hauptmannfcbaft Znaim.
Zl. 3954.
2) Znaim, am 9. Juli 1900.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass der gemäß§ 217 des Gesetzes vom 25.
October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220 und des Artikel
60 der Vollzugsvorschrift zum IV. Hauvtstücke dieses
Gesetzes ausgefertigte Auszug aus den Zahlungs­
aufträgen der Personaleinkommensteuerpflichtigen des
Schätzungsbezirkes Znaim Stadt und Znaim Land
durch 14 Tage und zwar beginnend am 30. Juli
1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Znaim
im Amtslokale des k. k. Steuer Oberinspectors
während der gewöhnlichen Amtsstunden zur Einsicht
der Personaleinkommensteuerpflichtigen der vorge­
nannten Schätzungsbezirke aufliegen wird.
Als Legitimation der Einsicht nehmenden Per­
sonen hat der Zahlungsauftrag zu dienen.
Ein etwaiger Missbrauch dieser Auszüge wird
nach den Strafbestimmungen des§ 246 geahndet.
Z. 14.605
3098 Str.
Der k. k. BestrkShanptmarin:
In Vertreiung
Meran.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 27. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Zl. 15.488.
Grmeinderalh Znaim, am 8. August 1900.
Kunämackmng.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlautbart, dass am 23. August 1900 Vor­
mittags i0 Uhr im Polizeibureau, Zimmer Nr. 9,
die Licitation von Hausierern, wegen unbefugten
Verkaufes abgenommenen Waaren erfolgt und zwar:
Mehrere Packeis Peitschenstöcke, 6 Stück weiße
Frauenhemden, 12 farbige Taschentücher, 2 Tisch­
tücher, farbige Stoffe auf Taschentücher und 1 F ß
Wagenfett.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
2)
Kundmachung.
In Ausführung der Artikel IV bis IX des
Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
hat das k. k. Finanzministerium mit der Verordnung
vom 18. Juni 1900 Zl 33 406 (R.-G.-Bl. Nr. 97)
für das Jahr 1900 den Nachlass an der Grund­
steuer mit fünfzehn Procent— 15%— und an der
Gebäudesteuer, mit Ausnahme der fünfprocentigen
Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude, mit zwölf
einhalb Procent— 12%V<> —. festgesetzt.
Der Nachlass wird blos von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften berechnet werden.
Nach erfolgter individueller Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 entfallende Nachlassbetrag in
den Steuerdocumenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien
erfolgen kann, wird mittelst besonderer Kundmachung
zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
Gemeinderath der Stadt Znaim
am 1. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma.
Gemeinderath Znaim, am 3. August 1900.
Zl. 14.866.
Concurs-Allsfchreibliiig.
Bei der Stadtgemeinde Znaim gelangt die
Stelle eines Turnschuldieners mit einem
Bezüge von Zweihundert Kronen zur Vergebung.
Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine und
einem Zuständigkeits-Documente versehenen Gesuche
bis längstens Sonntag den 26 August 1900»
Wittag 12 Ztür, beim Gemeinderathe einzubringen.
Die näheren Auskünfte über die mit dieser
Stelle verbundenen Dienstesobliegenheiten können im
Stadtbauamte eingeholt werden.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Homma.
4) Nr. 3516.
Kundmachung
der h. h. Beffrkshauptmannj'chaft Znaim wegen
Einbringung der Hausbcschrribungcn und Haus-
ffns-Eltrags-Bekenntnifle für die zweijährige
Steurrprriode 1901- 1902 im Sinne des Gesetzes
vom 12 Juli 1896 (N-G.-K. Nr. 120).
Nach dem bezogenen Gesetze ist die Hauszins­
steuerbemessung für jene Orte, welche zur Gänze der
Zinssteuer unterliegen, vom Jahre 1897 angefangen
für je zwei Jahre vorzunehmen.
Die diesbezüglichen Bestimmungen dieses Ge­
setzes lauten:
8 1. Vom Steuerjahr 1897 angefangen hat die
Bemessung der Zinssteuer und der fünfprocentigen
Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude
in jenen Orten, in denen nach den bestehenden Vor­
schriften sämmtliche Gebäude der Zinssteuer unter­
liegen, in Zeiträumen von zwei_ zu zwei Jahren
stattzufinden.
8 2. Als Grundlage (Maßstab der Steuerbe­
messung für die zweijährige Periode, beziehungsweise
für jedes der beiden Jahre (Steuerjahre) hat der
Durchschnitt aus den bedungenen Miethzinsen, be­
ziehungsweise parificirten Miethzinswerten der der
Steuerperiodc vorangehenden zwei Jahre (Zinsjahre)
zu gelten.
Zu diesem Behufe sind die Zinsertragsbekennt­
nisse, beziehungsweise die von den Gemeindevor­
ständen aufzunehmenden tabellarischen Protokolle über
die Miethzinsangaben der Hausbesitzer für diese zwei
Jahre nur einmal, und zwar in dem der Steuer­
periode unmittelbar vorangehenden Jahre, das ist
zum erstenmale im Jahre 1896 für die Zinsjahre
1895 und 1896 somit für die Zinsjahre 1899 und
1900 im Jahre 1900) in dem vorgeschriebenen
Termine einzubringen.
8 3. Die Zinsertragsangaben sind für beide
Zinsjahre zu machen.
Es ist jedoch gestattet, in dem Falle, als im
zweiten Zinsjahre gegenüber dem ersten eine Ver­
änderung im Zinserträge nicht eingetreten ist, dem
für ein Zinsjahr verfaßten Bekenntnisse die vom
Hausbesitzer oder dessen Bevollmächtigten zu unter­
fertigende Clausel beizufügen, dass diese Fassion bei
ungeänderten Miethverhältnissen für beide Zinsjahre
zu gelten habe.
Dagegen sind auch in diesem Falle die Aenderun­
gen, welche sich etwa in d-r Person der Miether
ergeben haben, in den betreffenden Colonnen des
Bekenntnisses ersichtlich zu machen.
Auch ist in den Bekenntnissen nebst den Vor-
und Zunamen der.Miether deren Beschäftigung
(Character) anzugeben.
Z 4. Für (durch Neu-, Um-, Zu- oder Auf­
bau) neu entstandene Objecte der Hauszinssteuer ist
das Zinsertragsbekenntnis binnen 14 Tagen noch
Eintritt der Vermiethung oder Selbstbenützung, bei
sonstiger Bestrafung wegen Zinsverheimlichung, der
Steuerbemessungsbehörde I. Instanz zu überreichen.
Von dem erwähnten Zeitpunkte bis zur nächsten
zweijährigen Steuerperiode bildet der für diese Zeit
(pro rat» temporis) bedungene, beziehungsweise


[ 2023-06-29 10:40:58.706 - 19000811 - Seite 16 ]
16
parificirte Miethzins die Grundlage der Bemessung.
Für die folgende zweijährige Steuerperiode ist der
iu dem vorangehenden Zeitabschnitte bedungene, be­
ziehungsweise parificirte Miethzins auf einen Zeit­
raum von zwei Jahren zu veranschlagen und sodann
die Hälfte dieses Betrages der Bemessung für jedes
der beiden Jahre der Steuerperiode zugrunde zu
legen.
§ 5. Veränderungen imZinsertrage(Erhöhungen
oder Ermäßigungen), welche sich im Laufe der zwei­
jährigen Steuerperiode ergeben, üben auf die Vor­
schreibung für diese Periode keinen Einfluss aus,
sondern werden erst für die nächste Steuerperiode in
Berücksichtigung gezogen.
Hinsichtlich der Behandlung der Leerstehungen
bleiben die bestehenden Vorschriften in Kraft.
Die Hauszinsertragsbekenntnisse und die Haus­
beschreibungen zum Behufe der Bemessung und Vor­
schreibung der Hauszinssteuer für die zweijährige
Steuerperiode 1901 und 1902 sind von sämmtlichen
Häusern und anderen der Hauszinssteuer unterlie­
genden Objecten als: Verkaufsläden, Fleischbänken,
Magazinen, Gärten- und Presshäusern, Scheuern,
Schöpfen li. s. w. in der Stadt Znaim und deren
Vorstädten durch die Herren Hausbesitzer oder ihre
bevollmächtigten Stellvertreter gemäß der Anordnung
des hohen k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. October
1804, Zl. 43.507 zuverlässig
längstens bis 3L. Angnft 1900
bei Vermeidung einer Geldstrafe von 20 Kronen,
im Amtslocale des städt. Steueramtes in Znaim,
zu überreichen.
Nach erfolglosem Ablaufe dieser Frist werden
die Geldstrafen sofort gesetzmäßig vorgeschrieben
und die Fassionen auf Kosten des säumigen Haus-
inhabers von Amtswegen aufgenommen werden.
Tie Verfassung der Hausbeschreibungen und
Zinsertragsbckcnntnisse hat gemäß der Bestimmungen
des Gubernial-Circulares vom 1. März 1820,
Zl. 8780, und der Belehrung für die Hauseigen­
thümer vom 20. Juni 1820 (m.-schles.-Prov.-Gesetz-
sammlung, II. Band) zu erfolgen, und wird mit
Rücksicht auf die nachträglich crflosseueu Weisungen
und mit Rücksicht auf das obige Gesetz noch Folgen­
des bemerkt:
1. Die Angaben in den Beschreibungen und
Fassionen, welche am Titclblatte die alte und neue
Nummerirung des Hauses, den Namen des Haus-
eigenthümers, sowie der Miteigenthümer und die
«^^2 iu enthalten haben, müssen mit den
derzeit wirklich bestehenden Verhältnissen genau
übereinstimmen, daher die, im Vergleich zu den
für das Jahr 1890/1900 abgegebenen Fassionen
vorgefallenen Aenderungen gehörig zu berücksichtigen
und in der Anmerkungs-Colonne unter Anführung
des Zeitpunktes des Beginnes der Aenderungen
lz. B. der Zinserhöhung oder Ermäßigung) zu er­
läutern sind.
In den Beschreibungen sind die sämmtlichen
vorhandenen Bestandtheile eines jeden Hauses oder
anderen Steuerobjectes ausnahmslos in der vor­
schriftsmäßigen Reihenfolge, nämlich von den untersten
Kellerabtheilungeu, u. zw. von der linken Seite an­
gefangen, fortschreitend bis zu den Dachboden-Ab-
tbeilungen unter Bezeichnung derselben mit fort­
laufenden a abischen Zahlen aufzuführen.
Die Bezeichnung der einzelnen Bestandtheile
mit arabischen' Nummern darf nicht beliebig, sondern
nur wenn dies ein Umbau nothwendig macht, ge­
ändert werden, in welchem Falle die Abweichungen
von der Nummerirung des Vorjahres in der Be­
schreibung nachgewiesen werden müssen.
3. In de'- Zinscrtrags-Fassion, in welcher der
bedungene Miethzins sammt allen wie immer Namen
habenden Nebenleistungen der Miethparteien für
Hausreinigung, Beleuchtmig, Wasserbezug, Benützung
der Wäscherolle oder des Gartens, überlassene Ge-
werbsrechte, Kostenersatz für Adoptirung, Umstaltung
oder Renovirung der Hausbestände und dergleichen
genau ersichtlich zu machen ist, muss unterlaufenden
römischen Zahlen jede Wohnung, sowie jeder für
sich bestehende und zur abgesonderten Benützung ge­
eignete Bestandtheil, z. B. Keller, Gewölbe, Magazine,
Bortale mit sonstiger Einrichtung oder die Uebei-
lassung der Localttüten mit Möbeln u. s. w. ohne
Unterschied, ob solcher an Parteien vermiethet
oder zeitweilig unvermiethet und unbenützt ist,
mit der in Uebereinstimmung mit der Beschrei­
bung beizurückenden Angabe der Lage und der zu
jeder Wohnung gehörigen Bestandtheile, dann
mit der Angabe der W chn- und Miethparteien nebst
deren Charakter oder Beschäftigung und des Zins­
ertrages genau und wahrheitsgemäß angeführt werden.
4. Bei Marktgewölben ist anzugeben, ob die­
selben nur zur Marktzeit oder auch außer der
Marktzeit, somit das ganze Jahr hindurch, in
Miethe stehen; der für jeden Markt eingenommene
Zins ist getrennt von der Zinszahlung der stabilen
Miethpartei ersichtlich zu machen.
5. Bei der Unstatthaftigkeit des Verhältnisses
einer Aftermiethe gegenüber dem Hauseigenthümer
ist jeder, welcher unmittelbar vom Hausbesitzer eine
Wohnung oder einen sonstigen Hausbestandtheil in
Miethe nimmt, als selbstständige Miethpartei zu be­
trachten und zu behandeln, daher auch solche sammt
dem Betrage ihrer baaren Zahlung oder sonstigen
zu veranschlagenden Leistung in der Zinsfassion. bei
Vermeidung der im§ 11 des Gubernial-Circulares
vom 1. März 1820 angedeuleten Straffolgen anzu­
geben.
6. Der Zinsansatz hat von allen Wohnungen
und abgesondert vermietheten Gebäude-Bestandtheilen
oder Steuerobjecten mit jenen Beträgen genau zu
geschehen, welche vom 1. Jänner 1899 bis Ende
December 1899 und vom 1. Jänner 1900 bis Ende
December 1900 von den Miethparteien aus ihren
wie immer gearteten Verbindlichkeiten einschließlich
der Zinskreuzer entrichtet werden.
Jnsoferne es sich um die gesetzlich zulässige
Abrechnung von Beträgen der Miethparteien, welche
auf dieselben unmittelbar zu Communal-Bedürfnissen
(Zinskreuzer) repartirt werden, oder von Nebenbei­
trägen für die Beleuchtung (der Gänge, Stiegen),
Wasserleitung und Wäscherollen oder um Vergütung
für den mit der vermietheten Wohnung verbundenen
Nebengenuss von Möbeln, Gewerbsrechten, Gärten
u s. w. handelt, ist dieser Anspruch in der An-
merkungsrubrik der Fassion genau und deutlich dar­
zustellen, widrigens derselbe bei der Steuerbemessung
nicht beachtet werden könnte.
7. Werden Wohnungsposten im Vergleiche zum
Vorjahre durch Vermehrung oder Verminderung der
Wohnbestandtheile geändert, so ist beizufügen, von
welcher Wohnungspost die neu zugeschriebenen Be­
standtheile herrühren, beziehungsweise welcher
Wohnungspost dieselben neu zugeschrieben wurden.
8. Werden Wohnuugsposten getrennt, so ist
unter Beifügung der entsprechenden Aufklärung eine
neue Wohnungspost zu bilden und eine neue Post-
Nummer statt der bisher üblichen Bezeichnung mit
a, b, 2C. anzusetzen.
9. Demolirnugen sind binnen 14 Tage» nach
deren Eintritte abgesondert anzuzeigen.
Zur Erwirkung von Steuer-abschreibungen aus
dem Titel, der Lehrstehung ist die Einbringung der
Leerstehungsanzeige mittelst einer eigenen Eingabe,
dann der seinerzeitigen Wiedervermiethungs-Anzeige
in der gleichen Frist von 14 Tage» erforderlich.
10. Wenn Hau-eigenthümer Wohnungen oder
andere Bestandtheile des Hauses selbst benützen oder
ihren Anverwandten, Administratoren, Hausmeistern,
sonstigen Bediensteten u. s. w. unentgeltlich oder um
einen verhältnismäßig geringeren Zins überlassen, so
sind dafür in der Fassion doch solche Zinsbeträge
einzustellen, welche im Falle der Vermiethung jener
Localitäten an Fremde, zu den« Hauseigenthümer in
gar keinem Verhältnisse stehenden Parteien, erzielt
werden könnten oder im Vergleiche zu dem Zins­
erträge von vermietheten anderen ähnlichen Wohnun­
gen oder Bestandtheilen entfallen, widrigens der
eigentliche wahre Miethwert von Amtswegen er­
mittelt und eingesetzt werden müsste.
11. Wenn für die überlassene Benützung von
Hauseingängen oder Hofräumen zu was immer für
einem Zwecke, obgleich nicht andauernd für das ganze
Jahr, sondern nur zeitweise ein Zins bezogen wird,
so unterliegt derselbe ebenfalls der Besteuerung und
ist unter Angabe des Zeitpunktes des Miethbeginnes
einzubekennen.
12. Die Miethparteien haben die Richtigkeit
der in der Fassion über ihre Miethobjecte erhaltenen
Ansätze unter eigener Verantwortung mittelst eigen­
händiger Fertigung sammt Beifügung ihres Charakters
oder Beschäftigung zu bestätigen.
Bei einer Stellvertretung ist die Vollmacht bei­
zubringen, widrigens die Fasston zurückgewiesen
werden müsste; der Hauseigenthümer ist übrigens
jedenfalls für den ganzen Inhalt der Fafsion, sowie
für alle Unrichtigkeiten und Gebrechen verantwortlich,
als ob er die Fassion selbst unterfertigt hätte. Ge­
hört das Haus mehreren Eigenthümern, so ist die
eigenhändige Namensfertigung aller Miteigenthümer
beizurücken. Für Pupillen und unter CurateWehende
Hauseigenthümer hat der Vormund, beziehungsweise
Curator die Fassion zu unterfertigen.
Alle Aenderungen, welche nach Ueberreichung
der Fassion in der Zutheilung der einzelnen Wohn­
bestandtheile, in den bedungenen Miethzinsen u. s. w.
bis Ende December 1900 eintreten, sind längstens
14 Tage nach ihrem Eintritte durch eine besondere,
von der Miethpartei gefertigte Anzeige zur hierortigen
Kenntnis zu bringen.
Dasselbe gilt für die Nachtrags-Fassionen bei
Neu- und Zubauten.
K..k. Vezirkshauptmannschaft in Znaim,
am 20. Juni 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Werner.
Zl. 12.440
2600 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Grmeindrrath der Stadt Znaim,
am 4. Juli 1900.
Ter Bürgermeister-Stellveltretec-
Johann Kaase.
Kundmachung
betreffend die Aufnahme der Schülerinnen für den
Winter Curs 1900/1901 an den Hebammenschulen
in Brünn und Olmütz.
An der Hcbammenschule in Brünn wird der
nächste Hebammencurs in böhmischer Sprache, an
der Hebammeuschule in Olmütz in deutscher Sprache
abgehalten werden.
Beide Curse beginnen am 1. October 1900ünd
dauern bis Ende Februar 1901.
Die Aufnahme in den böhmischen Curs in
Brünn erfolgt in der Landes-Gebäranstalt in Brünn
durch den Director derselben, Herrn Professor Dr.
Hubert Riedinger, die Aufnahme in den deutschen
Curs in Olmütz, in der Landes-Gebäranstalt in
Olmütz durch den Herrn Primararzt und Professor
Dr. Eduard Frank vom 1. bis 8. October 1900.
Die Candidatinneu müssen lesen und schreiben
können und sollen nicht über 40 und nicht unter 20,
ledige nicht unter 24 Jahre alt, dabei rüstig und
gesund se>n.
An Documenten sind mitzubringen:
1. der Tauf- oder Geburtsschein;
2. Heimatscheiu;
3. von Verheiratheien der Trauungsschein, von
Witwen der Todtenschein ihres Gatten;
4. das Sittenzeugnis;
5. ein vom Amtsärzte der zuständigen politischen
Behörde ausgefertigtes oder bestätigtes Gesundheits­
zeugnis;
6. ein Impf-, eventuell Revaccinationszeugnis
wobei bemerkt wird, dass sich die Aufnahmsbewer-
berinnen, die kein Revaccinationszeugnis vorlegen
können, nach der Aufnahme der Wiederimpfung zu
unterziehen haben.
In Brünn erhalten die Candidatinnen über
Wunsch in der Gebäranstalt gegen Entrichtung einer
Gebühr von 30 K. monatlich Wohnung und Ver­
pflegung.
Mit Beschluss des hohen Landtages vom 9.
Februar 1895 wurden überdies für mittellose
casernirte Schülerinnen des böhmischen Curses an
der Hebammenschule in Brünn 4 Stipendien zu je
100 14. bewilligt, deren Verleihung an die nach­
stehenden Bedingungen geknüpft wurden:
a) den glaubwürdigen Nachweis der Mittel­
losigkeit und Unbescholtenheit der Gesuchstellerin;
b) den Nachweis eines entsprechenden Fort­
ganges im Unterrichte in den ersten 3 Monaten des
Lehrcurses.
Unter sonst geeigneten Bewerberinnen erhalten
jene den Vorzug, welche aus solchen Gegenden
Mährens oder der mährischen Enclaven stammen,
welche erwiesenermaßen Mangel an Hebammen leiden.
Solche Bewerberinnen haben sich mit einem
dem Gesuch-, d,as mit der Zustimmungserklärung
des Ortsvorstehers versehen sein muss, beigelegten
Reverse zu verpflichten, dass sie mindestens durch
2 Jahre nach Erlangung des Diploms die Praxis
in der betreffenden Landgemeinde ausüben werden.
Die Gesuche um die Stipendien sind mit den
geforderten Nachweisen versehen, längstens bis 20.
October 1900 entweder direct oder im Wege der
Direction der Hebammenschule an den hohen mähr.
Landesausschuss in Brünn zu richten.
Brü n n, im Juli 1900.
Die Direction der Hebammenschule.
§r. Schoefl.
«er«kkw»Echtr Redakteur Alfred Tr««rr. —Druck. Eigenthum und Verlag von W. F. £*nk’< Mttrur unter verantwortlicher Leitung der A. Grahe-

