
[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9^ 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GrfcheinL Mittwoch und Sccmstcrg.1
Schriftleikung und Versandlstrlle: Schnnrdgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebären hierfür im vorhinein zii entrichten.
3KT:r. 36,
Samstag, den L. Mai fl 4 JOO
Jgr-
Lage und Stimmungen.
Angesichts der in wenigen Tagen sich wiederum
öffnenden Pforten des Reichsrathes wird in allen
Lagern gerüstet und unter Kennzeichnung der Lage
die Losung ausgegeben für die von den Parteien
einzuschlagenden. Richtung Zu sinen, welche in so
bedeutungsvollen Augenblicken niemals versäumen,
ein treffliches Wort zu rechter Stunde zu sprechen,
gehört jedenfalls Abg. Dr. Menger, welcher dieser
Tage in der Handelskammer Schlesiens in aussühr-
lichet?und gründlichen Darlegungen sich über die
derzeitige Lage verbreitete und zumal das Gebaren
und den Geist der gegenwärtigen Regierung vor den
Richterstuhl der Oeffentlichkeit gezogen hat.
Nachdem zuvor Abg. Menger festgestellt hatte,
dass überall dort, wo Feudale und Tschechen etwas
zu reden haben, oder die Tonangebenden bilden, die
eigentliche gesetzgeberische Arbeit verabsäumt und in
einem Schwall unnöthiger, staatsrechtlicher Redereien
und Pressereien, ersäuft wird, betont Redner nach­
drücklichst, dass nur ein sachlicher, die Bedürfnisse
des Staates und der Volkswirtschaft unverrückbar
festhaltender Standpunkt eine Lösung der Sprachen­
frage in gedeihlichem Sinne herbeiführen könne.
Statt dessen sei indes die Sprachenfrage in Oester­
reich während zweier Jahrzehnte benützt worden, um
verhältnismäßig geringe parlamentarische Schwierig­
keiten zu überwinden; sie war der Dispositionsfond,
aus dem die österreichischen Regierungen Gnaden
vertheilten. So sei die Sprachenfrage zum äußersten
verwildert. Ein Rückfall in die alten Fehler, etwa
infolge von Pressionen, wie sie jetzt, entgegen den
früheren Erklärungen von den Tschechen und Feudalen
in Prag versucht werden, würde den Stand der Frage
immer mehr, vielleicht unheilbar verschlimmern. Die
österreichischen Staatsgeschäfte bedürfen dringend im
Interesse der Völker Oesterreichs des Staates und
des Reiches einer starken Hand, welche unsinnigen
Experimenten endlich ein Ende bereitet.
Uebrigens denkt Abg. Dr. Menger von der
Befähigung, noch mehr von dem guten Willen, die
Sprachenfrage im strenge sachlichen und staatlichen
Interesse zu lösen bei dem derzeitigen Leiter des
Cabinets skeptisch genug. Unheilvolle Experimente
scheint Menger nach dieser Richtung für durchaus
PeailletoD.
Der kleine Vermittler.
Novelle von H. Sturm.
(3. Fortsetzung.)
«Frau Baronin gestatten, dass ich mich ent­
ferne," sagte er, einen Schritt hinter ihr stehen bleibend,
«ich weiß, dass ich das Recht verwirkt habe, mich
länger hier aufhalten zu dürfen."
Sie wandte sich langsam um, flüchtig streifte
ihr Blick das bleiche Gesicht des jungen Mannes,
und wieder an den Tisch tretend, sprach sie zu Walden's
Vater: «Sie kennen den Starrkopf Ihres Sohnes
besser als ich, und haben mich gewarnt. Ich sehe,
dass Sie Recht hatten, es will viel sagen, wenn man
mich aus meiner Ruhe bringt. Uebrigens haben, wir
es ja mit einem Kranken zu thun, und da kann man
nie genug nachsichtig und geduldig sein."
Sie wendete sich dem jungen Manne zu, der
noch immer dort stand, wo er die Baronin ange­
sprochen, und setzte mit einem milden, versöhnenden
Lächeln hinzu: «Setzen Sie sich nieder. Sie un­
gestümer Brausekopf, wir sind mit unserer Unter,
redung noch nicht zu Ende. Ich möchte doch wissen,
ob Sie wirklich jeden vernünftigen Zuspruch abweisen,
lediglich aus Trotz und Eigensinn. Mir ist das so
unfassbar bei einem klardenkenden Manne, besonders
nicht ausgeschlossen zu halten; denn dieses Cabinet
ist alles eher, aber nur kein „parteiloses." „Die
meisten Mitglieder sind zwar aus ihrer früheren
Thätigkeit als Gelehrte und Beamte Vortheilhaft
bekannte Männer, von denen wir für die Zukunft
Gutes hoffen wollen. Leider kann man nicht dasselbe
von dem Premier und Minister des Innern Herrn
v. Koerber nach mehreren seiner bisherigen Thaten
behaupten, zumal nach seinem Verhalten zur uner­
hörten Wiener Wahlreform. Durch die Genehmigung
derselben ist die ungeheure Mehrzahl der gebildeten
und wohlhabenden Männer durch allerlei künstliche
Mittel von dem Einfluss auf die Erledigung der
communalen, wirtschaftlichen und socialreformatorischen
Aufgaben, die der einzigen Weltstadt Oesterreichs
obliegen, ausgeschlossen. Es handelt sich hier nicht
um den Sieg der einen, oder der anderen Partei,
sondern darum, dass die ganze wirtschaftliche und
sociale Kraft des Reiches einer rücksichts- und ein­
sichtslosen Demagogie in die Hand gegeben wird.
Dazu kommt überdies die stark einseitige Weise, in
welcher der Minister des Innern die einmal sanctio-
nirte Wahlordnung durchführen hilft.... Eine der
Hauptaufgaben des modernen Staates, der zu seinem
Gedeihen, der Mitwirkung aller Schichten der Ge­
sellschaft bedarf, ist die Verbreitung streng gesetzlichen
Sinnes in allen Schichten der Bevölkerung. Diese
Aufgabe wird aber durch eine solche Art. des Vor­
gehens geradezu entgegengewirkt."
Auch das Verhalten der Regierung im Kohlen­
streik vermag Redner, wie er sagt nicht zu billigen,
„denn ich kann durch meine Beobachtungen an Ort
und Stelle nur bestätigen, dass durch das Vorgehen
des Ministeriums der Strike nur verlängert, die
Schwierigkeiten nur vergrößert wurden."
Bezüglich der Jnvestitionsvorlagen bewährt sich
auch hier Dr. Menger als ein wahrer Volksvertreter,
der seinen Blick über provinzielle Gesichtspunkte
hinaus auf das Allgemeine gerichtet hält. Wenn nun
auch, sagt Menger, von den geplanten Bahnbauten
zumeist die südlichen Länder und Galizien einen
Nutzen haben werden, so dürfe man in solchen
Dingen nicht engherzig sein. Voll berechtigt aber
sei das Verlangen, dass, wenn für jene Länder schon
so große Summen verwendet werden „die Aktion
der Regierung sich auch auf jene Verkehrswege aus­
dehne, welche für die nördlichen Kronländer und für
Niederösterreich eine große und dauernde Bedeutung
haben. Dahin gehören beispielsweise die Canalbauten
March-Oderkanal, Donau-Moldaukanal. Wenn die
Regierung für das Eine Geld aufbringt, muss sie es
auch für die letztgenannten Zwecke zu finden wissen.
Die übrigen Ausführungen Dr. Menger's be­
handeln wirtschaftliche Landesangeligenheiten Schle­
siens und die Fürsorge für das Volksschulwesen.
Redner befürwortet die Erhöhung der Lehrergehalte
in einem, den Zeitverhältnissen entsprechendem Maße;
denn dem Lande müsse- unter allen Umständen sein
gutes Schulwesen erhalten bleiben, selbst, wenn es
bedeutende Opfer koste. Mit der guten Volksschule
werde ja eine Hauptstütze der Bevölkerung im Kampfe
ums Dasein erhalten.
Aus ollen diesen Auseinandersetzungen des
genannten Abgeordneten lässt sich erkennen, dass
derselbe sich von einer gedeihlichen Entwickelung der
Dinge, von einer vernünftigen Lösung der Sprachen­
frage und eben dadurch von der Herstellung dauernder,
geordneter Zustünde in O sterreich durch die derzeitige
Regierung, eigentlich durch den Leiter derselben so
viel wie nichts verspricht, und dadurch hat Abg. Dr.
Menger einer Ansicht Ausdruck verliehen, welche
immer mehr in den Schichten urtheilsfähiger Leute
Boden gewinnt. Eine „Beamtenregierung", welche
ihr Ansehen dadurch aufs schwerste blosstellt, dass
sie unerhört einseitig für Demagogen sich ins Zeug
legt, von denen bekanntlich auch' alle Gerichtshöfe
in Oesterreich auf das gemeinste beschimpft und jede
staatliche Autorität in gemeinster Weise in den Koth
getreten wurde; ja welche sogar verhindert, dass die
Wiener Bevölkerung Aufklärung erhalte über das in
Europa einzig dastehende Gasabenteuer. Eine solche
Regierung versündigt sich gegen den Unternehmungs­
geist, den geistigen und wirtschaftlichen Aufschwung
der Hauptstadt und wirkt daher ungünstig zurück auf
das gesummte Oesterreich, wie Dr. Menger treffend
hervorhob. In einem solchen Ministerium kann man
denn auch nur den Platzhalter für ein reactionäres
Zukunftsregiment der allerschwärzesten, skrupellosesten
Sorte erblicken.
wenn dieser sonst so vernünftige, besonnene Mensch
weiß, da man es ihm nur zum Guten meint."
Baronin Käthe hatte wieder Platz genommen,
und auch Waiden ließ sich wieder nieder.
«Wie Sie selbst bemerkt haben werden, mein
lieber Waiden," begann die junge Frau etwas zögernd
und vorsichtig, «ist heuer auf Kaltenbrunn so manches
vernachlässigt worden. Mein Verwalter kränkelt seit
einigen Monaten, er leidet an einem hartnäckigen,
sehr schmerzhaften Rheumatismus. Nun liegt alles
auf meinen Schultern, und ich gestehe offen, dass sie
dem nicht gewachsen sind. Es wäre mir also lieb,
wenn Sie Herr Waiden, mich, sagen wir bis zum
nächsten Frühjahr, unterstützen würden. Vorläufig
noch nicht, so lange Hans hier ist, wird es mir sehr
angenehm sein, wenn Sie sich wie bisher Ihrem
kleinen Freunde widmen, ich kann dann unbesorgt
meinen Geschäften nachgehen. Ist Hans an's Gym­
nasium zurückgekehrt, dann beginnen wir die gemein­
same Arbeit. Sie werden sich bis dahin so weit
erholt haben, dass Doktor Huber Ihnen gestatten
wird, provisorisch die Stelle eines Verwalters bei
mir zu übernehmen. Ich gebe Ihnen mein Wort,
dass ich im Frühjahre für einen passenden Posten
für Sie sorgen werde. Sie kennen meinen Rechts­
anwalt in der Residenz, er steht mit vielen großen
Herrschaften in. Verbindung, ihm wird es ein Leichtes
sein. Sie so placiren, wie es Ihren Fähigkeiten
zukommt. —"!
„Nun, fügte sie nach einer längeren Pause
mit einem flüchtigen Lächeln hinzu, «hat Sie mein
Vorschlag so erschreckt, dass es Ihnen die Sprache
verschlägt?"
„Ich begreife Dich nicht, Fritz," fuhr jetzt der
alte Herr zürnend auf, „statt Dich bei der Frau
Baronin sofort zu bedanken, für das große Wohl­
wollen, das —"
„Sie gehen zu weit, Herr Lehrer," fiel Baronin
Käthe beschwichtigend ein, „man weiß demjenigen
keinen Dank, der ein Opfer von uns fordert, sejen
wir zufrieden, wenn mein Vorschlag von dem eigen­
sinnigen Herrn dort überhaupt angenommen wird.
Später, wenn er ruhig überlegt haben wird, wird
Ihr Sohn auch einsehen lernen, dass —"
„Frau Baronin täuschen sich", unterbrach Fritz
Waiden die Sprechende mit völlig tonloser Stimme,
«ich bin mir schon jetzt voll bewusst, welch' seltene
Güte, Frau Baronin mir gegenüber entwickeln, und
ich nehme den Vorschlag dankbarst an, obwohl das
Opfer, das ich bringen muss, weit größer ist als
Frau Baronin anzunehmen vermögen."
Sie sah ihn erstaunt und fragend an.:
Ein herbes Lächeln lag um seinen Mund, als
er ihren Blick beantwortend, leise hinzusetzte: „Frau
Baronin werden verzeihen, wenn ich mich heute nicht
näher darüber äußern kann."
Die junge Frau hob leicht die schönen
Schultern.


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 2 ]
Politische^Rundschau.
Inkanö.
«Einberufung deS ReichSratheS.) Die „Wiener
Zeitung" vom 29 v. veröffentlichte ein kaiserliches
Handschreiben vom 27. April, mit welchem der
Reichsraih für den 8. Mai zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit einberufen wird.
(Das Abgeordnetenhaus» soll bis zum Zu­
sammentritte der auf den 12. Mai einberufenen
Delegationen drei Sitzungen halten und nach einer
kurzen Unterbrechung seine Thätigkeit während einer
Pause in den Berathungen der österreichischen Dele­
gation wieder aufnehmen. Ta die Zeit vor der
Eröffnung der Delegationen zu kurz ist, dürfte es zur
ersten Lesung des Sprachengesetzentwurfes erst un­
gefähr Mitte Mai kommen. Die Haltung der deut­
schen Abgeordneten im Sprachenausschusse wird, wie
die „Neue Freie Presse" meldet, einerseits von dem
Inhalte des Sprachengesetzentwurfes, aber wesentlich
auch von der Taktik der Tschechen im Abgeordneten­
hause abhängig sein. Sollten die Tschechen die an­
gedrohte Obstruction gegen die Jnvestitionsvorlagen,
das Budgetprovisorium rc. in Vollzug' setzen, so
würde dies in ungünstiger Weise auf die Verhand­
lungen des Sprachenausschusses zurückwirken.
(Einberufung der Delegationen.» In der
„Wiener Zeitung" wurden am 2. d. die kaiserlichen
Handschreiben kundgemacht, mittelst welcher die
Delegationen für den 12. Mai nach Budapest ein­
berufen werden.— Der Hoffnung auf einen ruhigen
Verlauf der Sitzungen der österreichischen Delega­
tion darf man sich, nach den Ankündigungen der
Tschechen, nicht hingeben. Es hat im böhmischen
Landtage und in der Parteipresse nicht an Hin­
weisen auf den Entschluss der Tschechen gefehlt,
dass sie sich mit der Absicht tragen, die im Abge­
ordnetenhause schon in der ersten Sitzung aufzu­
nehmende Obstrurtionstaktik, mit den gegebenen Ver­
änderungen, nun in den Berathungssaal der Dele­
gation zu übertragen. Dass die Reise des Kaisers
nach Berlin die Kampf- und Redelust der Tschechen
eindämmern sollte, ist gewiss nicht zu gewärtigen.
lZur Lage.« Die „Bohemia" erhält aus
Wien vom 2. b. folgenden Situationsbericht: Dem
tschechischen Landsmannminister Dr. Rezek wurde
von mehreren hervorragenden Mitgliedern des
Tschechenclubs nahegelegt, seine Demission einzu­
reichen und sich durch diese Absage au das Ministe­
rium Koerber mit dem Tschechenclub im Abgeord­
netenhause solidarisch zu erklären. Es verlautet
aber, dass Dr. Rezek vorläufig nicht geneigt sei,
seinen Posten zu verlassen. Der Rücktritt des
tschechischen Landsmannministers würde aber er­
folgen, falls die Tschechen ihre Obstruclions-
drohungen, die selbst in maßgebenden Kreisen nur
als Einschüchterungsversuche betrachtet werden, that­
sächlich ausführen sollten. Die Führer der Rechten,
welche sich am 7. d. in Wien versammeln, werden
an den Tschechenclub das Verlange:! stellen, jeden­
falls die Jnvestitionsvorlagen aus der Obstruction
auszuschalten, und von der Erfüllung dieser Forder­
ung wird der Weiterbestand der Rechten abhängig
gemacht werden. In politischen Kreisen hält man
dafür, dass der Tschechenclub seine wirklichen Ab­
sichten diesmal ebenso verschleiern werde, wie im
März, wo er die Obstruction gegen das Rekruten-
Contingentsgesetz angeblich beschloss, um sie aber in
zwölfter Stunde fallen zu lassen. Gerüchtweise ver­
lautete, dass der Ministerpräsident in seinem Ent­
schlüsse, dem Abgeordnetenhause seinen Sprachen-
Gesetzentwurf vorzulegen, wieder wankend geworden
sei. Es heißt, dass der Sprachengesetzentwurf, falls
die Tschechen in das Abgeordnetnhaus_ mit dem
formellen Beschluss, Obstruction zu treiben, ein­
treten sollten, überhaupt nicht vorgelegt werden
wird. In Regierungskreisen wird diesbezüglich nur
erklärt, dass der Termin für die Einbringung des
Sprachengesetzentwurfes noch nicht feststehe.
(Der Vauerntag.» Der Sonntag in der Volks­
halle des Wiener Rathhauses abgehaltene nieder­
österreichische Bauerntag war sehr zahlreich besucht.
Außer dem Bürgermeister Dr. Lueger, welcher die
Theilnehmer des Bauerntages mit einer Ansprache
begrüsste, waren auch zahlreiche niederösterreichische
Reichsrathsabgeordnete erschienen. Eine Resolution,
welche Begünstigungen für Bauernsöhne bei Aus­
übung der Militärpflicht verlangt, ferner eine Reso­
lution. betreffend die Aufhebung der den inländischen
Weinbau außerordentlich schädigenden italienischen
Weinzollclausel, schliesslich eine Resolution auf
ehethunlichste Gesetzwerdung des dem Abgeordneten­
hause gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurfes, be­
treffend die Errichtung landwirtschaftlicher Berufs-
genossenschaften, wurden ohne Debatte einstimmig
angenommen. Mit einem dreimaligen von Allen
stürmisch aufgenommenen Hoch auf den Kaiser wurde
der Bauerntag geschlossen.
Arrstanö.
«Der Krieg in Süd-Afrika.» Lord Roberts
sucht jetzt, nachdem sein Versuch, den von Wepener
abziehenden Boers den Rückweg nach Norden zu
verlegen, missglückt ist, seinen Gegner bei Tabanchu
festzuhalten und ihn dort, wo das Terrain für die
britischen Truppen günstiger ist, als in den nörd­
lichen Bergen, zum Kampfe zu zwingen. Thatsächlich
haben die Boers die steilen Höhen rings um Tuba
chanchu besetzt und nehmen dort eine nach englischen
Beschreibungen beinahe uneinnehmbare Stellung ein,
die der von Colesberg gleichen soll In den letzten
Tagen ist es dort wiederholt zu Zusammenstößen
gekommen, doch scheinen die Engländer bei ihren
Angriffen bisher keinen wesentlichen Erfolg erzielt
zu haben. Die Belagerung Mafekings, das jetzt
mehr denn sechs Monate von den Boers umschlossen
ist, wird seit einigen Tagen energischer betrieben.
Die Zahl der Belagerer beträgt gegenwärtig 3000;
sie verfügen über zahlreiche Geschütze, haben aber,
wie Eingeborene berichten, ein großes Creuzot-
Geschütz zur Reparatur nach Pretoria geschickt. Die
Garnison soll zwar für etwa einen Monat ver­
proviantiert sein, trachtet aber selbstverständlich, ihre
Vorräthe zu ergänzen. Vor ungefähr 14 Tagen
versuchten vierzig Eingeborene, Nachts 80 Stück
Vieh nach Mafeking zu bringen, wurden jedoch von
den Boers dabei entdeckt Diese eröffneten ein
Geschütz- und Gewehrfeuer gegen sie, verwundeten
sechs und tödteten vier Eingeborene. Das Vieh
wurde niedergeschossen mit Ausnahme von 15 Siück,
welche die Boers mit sich fortnahmen. Die Aussicht
auf baldigen Entfach der belagerten^ Stadt schwindet
immer mehr, da die Boers gegenwärtig die von
Mafeking nach Süden führende Eisenbahn zerstören
und auch Windsorton. das am Wege von Kimberley
nach Norden liegt, wieder besetzt haben.
«Die Hoffnungslosigkeit der Vureu-Missiou.)
Aus besonderer Wiener Quelle erfahren die „Dres­
dener N. N.": „Die Conferenz des niederländischen
Ministers des Aeußeren de Beaufort mit den Mit­
gliedern der Burengesandtschaft hatte, wie in Wiener
diplomatischen Kreisen auf das Bestimmteste ver­
sichert wird,, ausschließlich den Zweck, die Buren-
Mission von der Aussichtslosigkeit ihrer Bemühungen
eine der europäischen Mächte zu einer directen
Intervention zu veranlassen, zu überzeugen. Minister
de Beaufort hat auf dringenden Wunsch der Buren
Mission sich an die Cabinete von Deutschland,
Oesterreich, Frankreich und Russland gewandt-^nd
von allen Seiten unter erneutem Hinweis ausM
vorausgegangene Neutralitätserklärung dieser Mächte
die Auskunfi erhalten, dass ein Eingreifen in--die
südafrikanischen Vorgänge ein Ding der Unmöglich­
keit sei. Nach der augenblicklichen Kriegslage sei es
vielmehr angebracht, dass die föderierten Staaten
den Engländern zu einem Friedensschlüsse die Hand
bieten, der ihnen, wenn auch nicht ihre Unabhängig­
keit. so doch ein rasches Ende des auf die Dauer
doch unnützen Blutvergießens sichere. Es ist wahr­
scheinlich, dass die Burengesandtschast auf dieMent-
muthigcnden Mittheilungen hin in die Heimat^zu-
rückkehren wird, natürlich, nachdem sie vorhe^ Huf
ihrer Rundreise in die Hauptcentren des süß« die
Buren thätigen Unterstützungscomite's den Leitern
dieses Comitts ihren persönlichen Dank ausgesprochen
hat.—!
'r
Aus dem Gerichtsjaal.
Eine renitente Weibsperson.'
Der städt. Wachmann Schodt erhielt am 16.
Februar l. I. den Auftrag Nachschau zu halten» ob
sich die ftadtverwiesene 46 Jahre alte Taglöhnejin
Antonie Nowotny, nicht etwa bei ihrer Muttex. in
Znaim aufhalte.
Er fand sie thatsächlich dort anwesendslund
forderte sie deshalb auf, mit ihm auf das Wachzimmer
zu gehen, welchem Aufträge zu entsprechen sieffich
weigerte, weshalb der Wachmann sie aus dem
Zimmer führen musste. j; ir.
Auf der Gasse angelangt, widersetzte sichDie
Nowotny noch weiter dem Wachmann gegenübermnd
klammerte sich mit beiden Händen an den Garten­
zaun an, so dass ihr der Wachmann die Hände los­
reißen musste, wobei sie denselben von sich fortstieß
und ihm auch einen Stoß in die Brust versetzt^
Hierauf machte sie wiederholte Versuche zu entweichen
und nur mit Mühe war es dem Wachmann ge­
lungen sie endlich aufs Wachzimmer abzuführen.
Antonie Nowotny wurde am 2. d. vom hieß
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen.
Gewaltthätigkeit durch Handanlegung an eine Amts­
person zu 1 Monat schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften.Kerker verurtheilt.:
.Ich bin weit davon entfernt, ein Vertrauen>
zu fordern, des man mir nicht freiwillig entgegen­
bringt. Sie werden aber einsehen, lieber Waiden,
dass ich, wenn ich die Größe des Opfers, das Sie
angeblich bringen müssen, nicht kenne, auch nicht
beurtheilen kann, ob ich Ihnen zuviel zumuthe, oder
nicht. Ich weiß sehr wohl, dass das, was ich Ihnen
angeboten, eine Degradation für Sie ist, denn —"
„Es handelt sich dabei durchaus nicht um die
Art des Postens, den ich' hier provisorisch einnehmen
soll, Frau Baronin, unterbrach er rasch, „im Ge­
gentheil, die Arbeit, die meiner hier wartet, wird
sehr lehrreich für mich sein,— nicht in der Hinsicht
sprach ich von einem Opfer. Das liegt auf einem
ganz anderen Gebiete. Frau Baronin, haben vorhin
von einem eisernen Willen gesprochen, er vermag in
der That, wenn auch nicht alles, so doch sehr viel,
und dieser Wille wird mir hinüber helfen über die
Zeit, die ich hier verweilen muss. Es gäbe nur
Eines, woran auch dieser eiserne Wille scheitern
würde, doch wenn meine Menschenkenntnis halbwegs
etwas taugt, dann habe ich dieses Eine nicht zu
fürchten."
Baronin Käthe hörte die mühsam beherrschte
Erregung aus seiner Stimme heraus und wieder sah
sie ihn ernst fragend an.
Er bielt den Blick ruhig aus, und schloss
mit den Worten: „Wenn ich im Frühjahre von
hier scheiden werde, dann Frau Baronin werde ich
mir erlauben, mein jetziges sonderbares Benehmen
zu erklären, heute kann ich es nicht. Und jetzt möchte
ich mir erlauben", fuhr er rasch das Thema wechselnd
fort, „eine Bitte zu stellen."
„Sprechen Sie, Herr Walden."
„Ich habe während der letzten drei Wochen
bei meinen Ausfahrten mit Hans, Zeit und Gelegenheit
gehabt, die Bewirtschaftung Kaltenbrunn's näher
kennen zu lernen, und ich muss gestehen, dass ich
vieles bemerkt habe, was ich lieber nicht gesehen
hätte. In den letzten Jahren war ich nur im Winter
hier, auch war meine Praxis noch nicht so ausge­
bildet, kurz, ich muss mit Ihrer Bewilligung Frau
Baronin natürlich, sehr viel ändern und da ich mit
allem bis zum Frühjahr nicht fertig werden würde,
wenn ich nicht sofort beginne, so möchte ich —"
„Vollenden Sie gar nicht, lieber Walden, ich
erfülle Ihre Bitte nicht," fiel die junge Frau sehr
bestimmt ein. „Wenn ich Sie jetzt schon arbeiten
ließe, dann könnten Sie ja gleich eine andere Stelle
auch annehmen und—"
„Ich bitte um Vergebung, Frau Baronin, das
ist denn doch etwas ganz anderes. Hier kann ich
aufhören, wenn ich mich ermüdet fühle, das darf ich
wo anders nicht. Ich bitte dringendst, Frau Baronin,
meinem Wunsche zu willfahren, es ist so furchtbar,
unthätig sein zu müssen, überhaupt", schloss er
lächelnd, „wenn man schon hundert Pläne im
Kops hat."
„Versprechen Sie mir, sich zu schonen, Herr
Walden?'
„Ich verspreche es. Frau Baronin."
„Gut, so fangen Sie an, wann Sie wollen,
ich werde sehr scharf darauf sehen, dass Sie Ihr
Versprechen auch halten."
„Frau Baronin, werden sehr bald die Be­
merkung machen, dass eine leichte zusagende Arbeit,
wie ich sie hier gefunden, viel mehr zu meiner voll­
ständigen Herstellung beitragen wird, als alle Mixturen
meines sehr verehrten Pathen."
Baronin Käthe lachte leise auf. „Sie sind un­
verbesserlich Walden. Wenn Doktor Huber Sie
hörte!"
Mittlerweile war die Dämmerung hereingebrochen,
im Osten stieg die volle Mondscheibe empor. Hans,
der im Parke mit einem Bernhardiner und einem
englischen Schäferhund herumgetollt hatte, kam mit
glühenden Wangen die Treppe herauf und setzte sich
neben Walden.
„Soll ich Dir unseren neuen Herrn Verwalter
vorstellen, mein Sohn?" fragte die Baronin scherzend.
Hans sah sich um. „Hast Du einen neuen
Verwalter engagirt, Mama? Wo ist er?"
„Er sitzt neben Dir."
„Herr Walden, Sie bleiben bei uns?" rief
der Knabe mit strahlendem Gesichte, ,o, wie mich
das freut!"
„Nur bis. zum Frühjahre, Hans."
l
! 3»°<
fi
iiiw
sie
bet
bei
to'
!
J
«
o
I
j
(
\
l
\
<1
i
!
I
I
•4


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 3 ]
3
Renitenter Zwangling.^
Am 12. Februar l. I. entfernte sich der -44
Jahre alte Zwängling Thomas Toman, der Znaimer
Zwangsarbeitsanstalt, von der Arbeit aus dem städt.
Krankenhause und begab sich in die Brantwcinschärck-e
des Vetter auf der Neustift.
Nachdem er von dort nach längerer Zeit nicht
zurückkehrte, begaben sich die Aufseher Wenzel Kopecky
und Rudolf Srnka dahin um ihn zu holen. Er
widersetzte sich diesen beiden zwar nicht, beschimpfte
sie aber und sagte zu Srnka, dass er, wen» er in
den Keller, woselbst die Gefängniszellen sich befin­
den, werde abgeführt werden. Er oder ein Anderer
todt sein werde.
Als ihn dann die Aufseher Rudolf Srnka und
Carl ßulak in das Arbeitshaus und die erwähnte
Zelle abführen wollten, widersetzte sich Toman den­
selben packte den Aufseher Srnka an der Brust und
biß den Aufseher äulak in die Hand und bedrohte die
Beiden, indem er sagte, dass dieses ihr Leben kosten
werde, wenn er das erstemal wieder in die Arbeit
gehen werde, wobei er, als der Aufseher Srnka auf
seinen Säbel deutete, die Bemerkung machte, dass es
draußen genügend Schaufeln und Hacken gebe, um
sein Vorhaben auszuführen.
Toman wurde am 2. d. vom hies k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung und Uebertrctung
der Wachebeleidigung zu 15 Monate schweren, mit
einer Faste monatlich verschärften Kerker verurtheilt.
Entführung.
Der 27 Jahre alte Taglöhner Johann Sptta,
aus Wilfersdorf, hatte sich durch längere Zeit bei
den Eheleuten Johann und Susanna Strauss in
Nikolsburg als Bettgeher befunden.
Gegen Ende April v. I. fand derselbe bei der
Gutsverwaltung in Walterskirchen eine Anstellung
und holte am 17. Mai v. I. mit ihrem Einver­
ständnis die Susanna Strauss mit einem herrschaft­
lichen Wagen von Nikolsburg ab und brachte sie nach
Walterskirchen, woselbst sie in einen Dienst, den er
über ihr Ersuchen, verschafft hatte, eintrat In
Walterskirchen gab er sie für seine Frau aus und
lebte durch circa 2 Monate im gemeinschaftlichen
Haushalte mit ihr.
Johann Speta wurde am 2. d. vom hies. k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen der Entführung zu 3
Tage Kerker verurtheilt.
Falsche Zeugenaussage.
Im Zuge des im Herbste v. I. bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Nikolsburg, gegen den Taglöhner
Klement Rosival, wegen Verbrechens des Diebstahles
gepflogenen Strafverfahrens wurde der 49 Jahre
alte Knecht Stefan Swoboda aus Eisgrub, welchem
Rosival am 25. Oktober v. I. einige Kleidungsstücke
entwendet hatle, wiederholt als Zeuge einvernommen
und hatte er sich namentlich bei seiner zweiten am
10. November v. I. erfolgten Zeugeneinvernahme
über bie Rechtfertigung des Rosival, welcher angab,
dass ihm, Swoboda, mit welchem er vor circa 2
Jahren in der Ziegelei des Sigmunv Nassau in
Pohrlitz als Ziegelschläger arbeitete, einen Betrag
von 4 fl 50 kr. an zurückgehaltenen Arbeitslohn
schulde, zu äußern.
Stefan Swoboda erklärte nach Vorhalt dieser
Rechtfertigung, dass es ganz und gar unrichtig sei,
dass er den Klement Rosival jemals früher gesehen
habe und dass Rosival niemals in der Ziegelei des
Sigmund Nassau gearbeitet habe.
Diese Zeugenaussage stellte sich jedoch als
falsch heraus, denn es wurde durch Zeugen nachge­
wiesen, dass Klement Rosival, während der Zeit als
Stefan Swoboda in der betreffenden Ziegelei ar­
beitete, durch circa 14 Tage in derselben Ziegelei
beschäftigt war, dass Rosival einer Partie zugetheilt
war, welche ihren Platz neben der Partie des
Swoboda hatte und Rosival und Swoboda in einem
und demselben Gebäude wohnten und die Thüren zu
ihren Wohnungen nur durch einen Gang getrennt
gegenüber lagen.
Trotzdem bestritt Swoboda den Rosival zu
kennen und auch dann noch als er ihm bei der am
2. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des Betruges durch Abgabe einer falschen Zeugen­
aussage vor Gericht durchgeführten Hauptversammlung
gegenüberstellt wurde.
Swoboda wurde in Folge dessen auch freige­
sprochen.
'Uer-icht
über die Thätigkeit des Znaimer Musikverrincs
im Jahre 1899 (38. Verrinkjahr).
(Fortsetzung.)
Ich will auch noch die Besprechung dieses
Concertes in Nr. 3 des „Deutschen Volksblattes für
Mähren und Schlesien" erwähnen. Dieselbe lautet:
„Haydn's Schöpfung". Der Musikverein führte unter
Leitung seines hochgeschätzten Dirigenten Herrn Musik-
directors Fiby, dieses herrliche Oratorium am Drei­
königstage auf. Der Solist des Olmützer Männer-
Gesangvereines, Herr Victor Schwach, hatte als
Gast des Znaimer Musikvereines die Solo-Tenor­
partie übernommen und erzielte mit dieser Partie
auch hier, wie seinerzeit in Olmütz, einen schönen
künstlerischen Erfolg. Herrn Musikdirector Fiby
möchten wir aber speciell zu der prächtigen Leistung Nr. 6. Mäiinerchöre:
glieder des Damenchors und deren Angehörige Zu­
tritt hatten, dagegen aber außer den Mitgliedern des
Männerchores und der Jnstrumental-Section eine
stattliche Anzahl geladener Herren erschienen waren,
mangelte es nicht an Tänzern und gibt der Ausschuss
der Erwartung Ausdruck, dass keine Dame in Bezug
auf Tanzlust den Saal unbefriedigt verlassen hat.
Um das Gelingen des Abends machte sich ein
Comit', bestehend aus den Herren Klimesch, Dukat,
Foit, Horsky, Jelinek, Mathia und Redlbach sehr
verdient und wird den genannten Herren hiefür der
Dank des Vereines ausgedrückt.
Am 24. Jänner feierte das Mitglied des Damen­
chores Fräulein Helene Jedlitschka ihre Vermählung
mit Herrn Robert Payr, Mitglied des Keim-Orchesters
in München, bei welcher Gelegenheit der Musikverein
ebenfalls einen Chor zum Vortrage brachte.
4. Mär;. Die vierte satzungsgemäße Aufführung,
eine Liedertafel, fand am vorgenannten Tage im
großen Saale des Deutschen Bürgervereinsbauses
statt und reihte sich dieser Abend sowohl bezü^ich
des Erfolges als des Besuches würdig den übrigen
Veranstaltungen des Vereines an.
Die Vortragsordnung lautete:
Nr. 1. Männerchöre:
a) Zängergruß, von C. L. Fischer.
l>) Nor dem Sturm, Buudeslied componiert von
E. S. Engelsberg.
Nr. 2. Donautvellen, Walzer von I. Jvonovici, für
Damenchor und Clavier eingerichtet von Luis
Krön. Solo: Fräulein Rosa Reischl und
Fräulein Rosa Sprinz.
Nr. 3. Lieder, gesungen von Herrn I. Gebauer.
a) Knadenspicl, von H. Zöllner.
b) Fockung, von H. Zöllner.
c) Das erste Lied» von R. Becker.
Nr. 4. Gemischte Chöre:
a) Eg steht eine Lind' im tiefen Thal, von R.
Hauberger.
0) Domame vom Gäusebllben, von R. Schumann.
Nr. 5. Stücke für Streichorchester:
a) Till Traum auf der Alm, von A. Jungmann.
b) Nffiiesto-Nolka, von Johann Strauß.
seines gemischten Chores beglückwünschen. Diese
trefflichen Sängerinnen und Sänger hat er sich ja
im Laufe der Zeit selbst herangebildet. Der Besuch
des Concertes war ein ganz außergewöhnlicher—
Alles ausverkauft— und der Beifall nach jeder Ab­
theilung ein stürmischer."
Dieses Urtheil aus gewiss ganz objectivem
Munde ist ein glänzendes Zeugnis für die Vor­
trefflichkeit der Aufführung, auf welche in erster
Lime unser Herr Chormeister, dann aber auch alle
Mitwirckenden stolz sein können. Der 6. Jänner aber
wird ein Ehrentag in der Geschichte unseres Vereines
bleiben.
23. Jänner. Um einerseits einem von Seite des
Damenchores geäußerten Wunsche nachzukommen,
andererseits aber auch in gebührender Würdigung der
Verdienste, welcher sich der genannte Chor durch be-
onderem Eifer um den Verein erworben hat, be­
schloss der Ausschuss, ein Tanzkränzchen zu veran-
talten. Dasselbe fand am 23. Jänner im rechts­
eitigen Nebensaale des Deutschen Bürgervereiushause
a) Das alte deutsche Hans, von H. Fiby.
b) Auf Nein Wohl, Dn rheinische Maid, von W.
Labler.
c) Nationallied der Daren. Aus den Freiheits­
kämpfen der Jahre 1896— 1899. Nach dem
Niederländischen des P. I. Du Toit von
M. Kienast. Melodie von I. P. de Villiers,
Bearbeitung von A. Kirchl.
Nr. 7. Hihzrit bei katernenschein, Operette in einem
Act von I. Osfenbach.
Personen:
Pierre, ein Pächter... Herr L. Nesweda
Denise, seine Muhme... Frl. Rosa Reischl
Fonchette l mrttw-n Frau MarieTäubner
Katharine/''' Frl. Julie Stehlik
Der Richter Herr I. Jellinek
Bauern und Bäuerinnen.
Kerernsstatistilr.
Am Schluffe des 38. Vereinsjahres zählte der
Musikverein zu seinen Ehrenmitgliedern: Herrn
tatt. Nachdem von Seite der Damen uur die Mit- Heinrich Fiby, städt. Musikdieector in Znaim (1880),
„Bedanke Dich übrigens bei Deinem guten,
Kameraden, dass er Kaltenbrunn für ein halbes Jahr
unter seine Obhut nimmt. Es wird viel, sehr viel
verbessert werden hier."
„Nur ein halbes Jahr", klang es enttäuscht
zurück.
„Du kannst doch nicht verlangen, Hans", fiel
die Baronin vorwurfsvoll ein, „dass Herr Waiden,
Dir zu Liebe, seine rasch emporsteigende Carriere
länger unterbricht, als zur Befestigung seiner Gesund­
heit unbedingt nothwendig ist."
„Das ist wahr, Mama, und so will ich mit
den sechs Monaten zufrieden geben. Ich danke Ihnen,
Herr Waiden, jetzt werde ich mich auf alle Ferien
noch mehr freuen, als die beiden vergangenen Jahre."
„Das wusste ich im voraus", versetzte die
Mutter lächelnd. „Morgen vormittag wirst Du Herrn
Waiden in die Stallungen und die Remisen führen,
damit er sich dort einen passenden Wagen und ein
Pferd aussucht. Der grüne Kutschirwagen denke ich,
wäre der geeignetste. Er ist sehr leicht und doch sehr
fest gebaut, und was daS Pferd betrifft, so muss es
eins sein, welches Herrn Waiden, gar keine Schwie­
rigkeiten bereitet."
„Mein Pony gebt ja auch im Wagen."
Baronin Käthe lachte. 7/-
„Dein Pony -iist allerdings ein sehr frommes
Thier, etwas zu fromm für Herrn Walde», sieh'nur
einmal, wie spöttisch Dein Freund lächelt bei dem
Gedanken, mit Deinem Pony inspiciren zu fahren."
„Die Frau Baronin will Sie nur ein wenig
necken, Hans", fiel Walden ein, „es war durchaus
kein spöttisches Lächeln, was Sie sahen. Mich hat
in diesem Augenblick ein ganz anderes Gefühl bewegt,
als das des Spottes. Ich erkannte wieder, wie so
häufig schon, dass Sie mir sehr geneigt sind, Hans.
Ich danke Ihnen für Ihre Bereitwilligkeit, mir Ihren
Liebling sofort zu überlassen. Ich kann das schon
aus dem Grunde nicht annehmen, weil ich das schöne
Thier zu sehr anstrengen müsste."
„Dann gib doch Herrn Walden Deine Susi,
Mama."
„Darüber ließe sich eher reden", erwiderte
Baronin Käthe, „sie ist willig und kräftig und —"
„Zu viel Güte, Frau Baronin, ich kann auch
die Susi nicht gebrauchen, weil ich viel zu besorgt
um sie sein würde."
„Das ist gar nicht nöthig, die Susi wird auch
von mir nicht geschont, sie hält auch ziemlich viel
aus, und ich bestehe schon aus dem Grunde darauf,
dass Sie die SUsi nehmen, damit Sie sich eben der
Susi zu liebe, gleichfalls schonen. Der Blitz würde
am allerersten für Sie passen, aber er ist noch etwas
wild^ Später können Sie ihn ja einmal versuchen.
Uebrigens werden Sie ja, sobald Sie kräftiger ge­
worden'sind, es vorziehen zu reiten."-
„Frau Baronin, werden aber die Susi selbst
brauchen und —"
„Nicht doch. ich habe schon einige Male, ver­
sucht, mit dem Figaro zu fahren.'
„Der ist noch viel zu ungeberdig. Frau Ba­
ronin, warf Walden lebhaft ein, „ich habe ihn
unlängst gesehen, wie Frau Baronin in die Meierei
gefahren sind."
„Andreas wird ihn noch ein paar Mal in die
Hände nehmen, dann wird er schon gehen.'
„Wenn Frau Baronin mir gestatten wollten,
den Figaro einzufahren, ich würde rascher mit ihm
fertig als Andreas."
„Das bezweifle ich nicht im mindesten, aber
ich sehe wieder, dass ich Sie nicht aus den Augen
lassen darf. Bitte während der nächsten vier Wochen
keinen Tag zu vergessen, dass Sie Reconvalescent
sind. Sie thun schon gerade so, als ob Sie der
gesündeste Mensch von der Welt wären
Bei den letzten Worten erhob sich die Baronin.
Sie reichte Fritz Walden die Hand. „Wenn Sie sich
morgen wohl genug fühlen, kommen Sie um zehn
Uhr zum Verwalter, damit wir das Weitere be­
sprechen."
„Ich werde pünktlich erscheinen, Frau Baronin."
Er zog die weiche Frauenhand, die in der seinen
lag an die Lippen und entfernte sich mit seinem
Vater und Hans. der die Herren begleitete.
Die junge Frau sah ihnen sinnend nach, plötzlich


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 4 ]
\
4
Herrn Johann Brantner, Bürgermeister in Znaim
(1887), Herrn Josef Glassner, Privatier in Znaim
(1887), Herrn Otto Kitzler, Musikdirectvr in Brünn
(1887), Herrn Heinrich Fischer, Mnsikdirector in
Jglau (18871, Herrn Adolf Oborny, Oberrealschul-
director in Leipink (1896), Herr Wladimir Hanacek,
Oberrcalschuldirector in Mährisch-Ostrau (1898) und
Herrn Hermann Olrog, Uhrmacher in Znaim (1899).
Von den Ehrenmitgliedern des Vereines sind
bereits gestorben: Frau Adele Schindelka, Stener-
inspectorsgattin, Frau Franciska Fvurnier, Buch-
händlersgättin, Herr Gustav Frvmmel, k. k. Slotar,
Herr Josef Tworak, k. k. Landesschnlinfpcctor, Herr
Franz Dinter, Privatier und Herr Ferdinand Skalla,
Oberrealfchulprofessor in Znaim.
Dem Vereinsausschusse gehörten am Schluffe
des Vereiusjahres nachstehende Herren an und zwar:
als Vorstand: Herr Georg Zednik, Oberlehrer; als
Vorstand- Stellvertreter :' Herr August Klimcsch,
Controlor; als artistischer Leiter: Herr Heinrich
Fiby 86n., stöbt. Alusikdireetor: als Stellvertreter
des artistischen Leiters: Herr Earl Redlbach städt.
Organist; als Schriftführer des Mnsikvereines: Herr-
Franz Schulze, Ingenieur der österreichischen Nord­
westbahn; als Schriftführer des Sängergauverbandes
im südlichen Mähren: Herr Hans Stifter, Fachlehrer:
als Cassier: Herr Hermann Olrog, Uhrmacher; als
Ordner: Herr Earl Mathia, Kaufmann und als
Archivar: Herr Georg Soukop, Beamter.
Der Ausschuss des Znaimer Mnsikvereines ist
zugleich auch Ausschuss des Sangerganverbandcs im
südlichen Mähren.
Die Zahl der ausübenden Mitglieder betrug
im Ganzen 124; hievon entfallen auf den Männer-
chor 56, auf den Tamenchor 59, und auf die Justru-
mentalsection 15.
Nachstehende Tabelle veranschaulicht die Be­
wegung unter den ausübenden Mitgliedern im abge­
laufenen Vereinsjahre:
•- tand im Im Laufe des Jahres Verblieben
^nmmrage Vorjahre cingtr. ausglr. gcstorb. am Ende
1. Tenor
11
1
1
•—
11
2. Tenor
12
1
‘>
—.
11
1. Bass
18
2
1
—■
19
2. Bass
16
2
2
1
15
57
6
6
1
56
Sopran I.
22
3
3
—
22
Sopran 11.
ii
3
3
•—
ii
Alt I.
14
4
3
■—
15
Alt 11.
9
—
4
—
5
56
10
13
—
53
Jnstrniiientalsection
Herren
15
1
2
■—
13
Damen
o
—
—
2
17
1
2
—
15
(S
chlusS
folgt.)
Fürgenwahl gesichert.— 1622 Die kais-rlichtn Zruppca schlagen
das protestantische Heer unter dem Markgrafen Nadea-Durtach
bei Wimpfen— 620 Restitution« Edikt de» Kaiser» Ferdinand II.
Die eingezegenen geistlichen Güter werden zurückgegeben.— 1757
Friedrich II schlügt den Prinzen von Lothringen bei Prag.
Schwerin füllt.— 18 m Gefecht bei Santa Lucia. Da« 10.
gitger-Balaillon unter Obeist Kopal vertheidigt den Kirchhof
16 Ein Gesetz gestattet die Anwerbung von 6000 Mann für
Mexiko in Oesterreich.— >881 Ankunft de» Küriig« und der
Königin von Belgien mit der Prinzessin Stefanie >n Wien.
Montag, den 2. Mai. Stanirlan«. Gottiried. Sonnen«
anigang 4 Uhr 30 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 23 Mi­
nuten. Mondcsanfgang 12 Uhr 't Minuten. MondeSunt'rgang
1 Uhr 14 Minuten- Historische Gedenktage: 1561 Einzug
Maximilian n. mit seiner Genahliu Maria von Spanien, in
Wien.— 1623 Der kaiserliche General Buquay stürmt Press«
burg.— 1668 Allranz wischen Kaiser Leopold I. und dem großen
Kuisllrsten. 1732 Vertreibun>; der Protestanten au« Salz­
burg.— 177} Russland tritt d e Bukowina an Oesterreich ab.
1870 Der östcrr. Attache Prinz Arruberg i» Petersburg in
seinem Bette erwürgt aufgetunden-— 886 Der Antrag Schmer­
ling« betreffend die Staatssprache mit 72 gegen 47 Stimmen im
Herrenhause abgelehnt.— 189t Rettung der sieben im Lurloch
«ingefchloflen gewesenen, „Höhlenforscher".— lv96 Die Wahl-
reform wird in dritter Lesung mit 213 gegen !S Stimmen
angenommen.
Dienstag, dm 8. Mai. Michael B. Stonisliu». Sonnen-
auig-ng 4 Uhr 29 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 24 Minuten.
Monde» ufgang 1 Uhr 16 Minuten nachmntag«. MondeSuntergang
1 Uhr 35 Minuten.— Historische Gedenktage: 1393 Die Böhmen
nehmen König Wenzel in Hast. >«2t Friede zwischen Fer­
dinand II. und dem Ungarküaig Bethlen Gabor.— 1809 Ge­
fecht bei Graz.
Mittwoch, den 9 Mai. Gregor N. Hiob Sonnenaufgang
4 Uhr 28 Minuten. Sonnennntergong 7 Uhr *5 Minuten Mondes­
ausgang 2 Uhr 19 Minuten MondeSunterg ng 1 Uhr 65
Minuten.— Historische Gedenktage: 1030 Kaiser Friedrich I.
unternimmt einen Kreuzzug.— 1 05 Friedrich von Schiller, der
große Dichter, in Weimar gest.— 1864 Admiral Tegetthos be­
siegt die dünische Flotte bei Helgoland.— 1873 Der große
Börsenkrach.— >881 Feierlicher Einzug der Prinzeffin Stephanie
in Wi n.— 1894 Bei einem Zusammenstoße zwischen den
strikenden Bergarbeitern und der Gendarmerie in Polnisch-Ostrau
werden 15 Arbeiter erschaffen und 47 schwer verletzt.
Jahrmärkte der Woche.
In Möhren, am 7. Mai: Brankowitz, Busau, Dürn-
holz, Hüstiug. Jamuitz Unt.-Kanitz. Lromau Kunstadt. Misltbor-
zitz, Niemetzky Pirnitz (Bezirk Jglau), Schlapanitz. Tischnowitz,
Tlnwatschau, Welk-, Wischau, Gr -Wisternitz, Unt.-Wisternitz;
am 8.: Ob -Beczwo, Drzewohostitz. Ung -Hradisch, Hustopelsch,
Luhotschowitz, Mis»litz, Muticnitz, Mühr.-Neuftadt, 9.: Brüsau;
am 10.: Kamenitz.
In Niedeiösterreich, am 7. Mai: Poisdors; am 8.:
Weikertschlag; am 10.: WilferSdors.
Aus Stadt St Umgebung.
Tages-Kalender.
Sonntag,
Sonnenaufgang
den 6. Mai. Johann v. d. Ps. Dietrich.
Uhr 62 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr
22 Minuten. MoodeSaufgang kl Uhr 8 Minuten vormittag».
MondeSuntergang 0 Uhr 50 Minuten morgen«.— Historische
Gedenktage: 151 6 Den Giebenbürgcrn wird vom Kaiser die
Oberlieutenant Jppen
zur 13. Compagnie. Herr
wurde in die 7. Compagnie eingetheilt. Herr Lieu
lenant Otto Böhm wurde als Adjutant des 1.
Bataillons enthoben und zum Stellvertreter des
Proviantofficiers ernannt. Zum Adjutanten des
1. Bataillons wurde Herr Lieutenant Miecislav
Filipowicz befördert. Uebersetzt wurde Herr Lieutenant
Otto Czerwenka von der 14. zur 11. Compagnie.
(Bewilligte Snbveiitioiien.) Der mähr. Land­
tag Hai den gewerblichen Fortbildungsschulen an
Subventionen bewilligt: in Mähr.-Budwitz und
Datschitz. je 400 X; Dürnholz 200 X; Jarmeritz
300 K; Jamnitz 200 K; Lundenburg 400 K;
Nikolsburg und Trebitsch je 600 X; ferner der
kaufmännischen Fortbildungsschule in Znaim 300 X.
Als Subventionen für landwirtschaftliche Zwecke
wurden dem Landesculturathe für das Jahr 1900
bewilligt: 1. Zur Herausgabe von Zeitschriften
5000 X, 2. zur Hebung der Rindviehzucht: a) zum
Ankäufe von Zuchtstieren 25.000 K, h) für Herde­
buchgenossenschaften 7000 K, c) für Viehprämiirungen
4000 K, d) für Stammherden 5000 K, <*) für
Tubeiculin-Jmpfung 3000 X; 3. zur Hebung der
Schweinezucht: a) im Allgemeinen 6000 X, 6) für
Schutzimpfung der Schweine 2000 X. 4. für die
Schaf- und Ziegenzucht 1400 K, 5. für die Ge­
flügelzucht 600 K, für die Molkerei-Genossenschaften
zurück.
trat sie an die Balustrade und rief hinab: „Herr
Waiden, bitte auf ein Wort!"
Der Gerufene kehrte rasch
„Frau Baronin befehlen
„Ich will Ihnen bis morgen Zeit zur Ueber-
legung geben," sprach sie ernst. „Wenn das Opfer,
das ich Ihnen zumuthe, vielleicht doch zu groß ist,
ich kann das ja nicht beurtheilen, dann —"
„Ich bedauere sehr, Frau Baronin," siel Waiden
rasch ein, „dass ich vorhin einer momentanen Auf­
wallung zu sehr nachgegeben habe. Ich habe manches
gesprochen, was besser ungesprochen geblieben wäre.
Frau Baronin haben so viel Nachsicht gehabt mit
dem eigensinnigen Patienten, ich bitte inständigst,
dieselbe auch auf den heutigen Nachmittag auszu­
dehnen und gütigst zu vergessen, was ich, das Opfer
betreffend, vorgebracht.''
Sie blickte in sein blasses, vom Monde be­
schienenes Gesicht, das den Ausdruck tiefster Be­
wegung trug, und erwiderte in mildem Tone: „So
will ich denn über das Räthselhaste Ihrer Worte
hinweggehen und erwarte Sie also morgen, wenn
Sie wohl genug sind, um erscheinen zu können."
Nochmals reichte sie ihm die Hand, die e
wieder ehrerbietig küsste, dann verließ er die Terrasse
und gesellte sich wieder zu seinem Vater und Hans,
die langsam weiter gegangen waren.
Baronin Käthe ging nachdenklich auf der
Terrasse spazieren, bis Hans zurückkehrte und seine
Hand unter ihren Arm schob.
(Forti tzuiig folgt.)
tMai-Avanceurent des Landwehr.) Mit Ver­
ordnungsblatt für die Landwehr Nr. 23, vom 29. v.
wurden im Stande des 1. Landwehr-Jnfanterie-
Regimentes Wien Nr. 1 ernannt: zum Hauptmann
I. Classe, die Herren Hauptleute II. Classe Gustav
Stöckerle, Ernst Charanza und Alois Franz; zu
Hauptleute II. Classe, die Herren Oberlieutenante:
Josef Koch, Josef Karpellus beim 8. Landwehr-Jn-
fanterie-Regimente (Prag', Ignaz Zipper, beim 18.
Landwehr- Infanterie- Regimente (Przemysl) und
Rudolf Hug, überclomplctt, zugetheilt dem General­
stabe und Generalstabs-Officier der Landwehr-
Jnfanterie-Brigade in Graz; zu Lieutenants, die
Herren dauernd activierten Cadetten lOfsiciers-Stell
Vertreter, Berufs- Officiers- Aspiranten) Arthur-
Wimmer und Ludwig Klement. Weiters wurden er­
nannt zum Major-Auditor, der Herr Hauptmann-
Auditor I Classe Rudolf Ritter von Lachmüller.
«Vom Hansregimeute.) In der Eintheilung
der Herren Offieiere bei unserem Hausregimente
wurden folgende Aenderungen vorgenommen: Herr
Oberst Ed. Gottfried Edler von Gottburg, in Ver­
wendung für besondere Zwecke; Herr Hauptmann
l. Cl. Johann Mettelka des Regimentsstabes erhielt
die 9. Compagnie zugewiesen; Herr Hauptmann
I. Cl. Julius Paupie wurde vom Commando der 12.
Compagnie enthoben und ihm das Commando der
16. Compagnie übertragen; Herr Hauptmann I. Cl.
Georg Mayer wurde vom Commando der 9. Com­
pagnie enthoben und für besondere Zwecke in den
Regimentsstab übersetzt; Herr Hauptmann l. Classe
Celtus Pichler erhielt das Commando der 1. Com­
pagnie zugewiesen; Herr Hauptmann II. Classe
Ludwig Gollob wurde an Stelle des Herrn Haupt­
mannes I. Classe Adolf Scheibert das Cadre-Com-
mando, Herrn Hauptmann II- Cl. Carl Koschau das
Commando der 12. Compagnie, Herrn Hauptmann
Augustin Weiser, das der 6. Compagnie und Herrn
Hauptmann II. Cl. Ignaz Haas das der 7.
Compagnie übertragen. Uebersetzt wurden die Herren
Oberlieutenante Carl Wiligut von der 14. zur 16,
Ludwig Rigger von der 12. zur 14., Ferd. Bauer
von der 12. zur 1., Alfred Niemeczek von der 11.
zur 2., August Brand von der 2. zur 11., Victor
Jenemann, Edler von Werthau von der 7. zur 15.,
Gustav Preiß, unter Enthebung von seinem Posten
als Augmentationsofficier beim Ergänzungs-Bezirks-
Commando, zur 17., Ferd. Jurak von der 7. zur 6..
Alois Wondruzka, Edler v. Wanstätten von der 1.
4000 X, 6. zur Anlage von Obstbaumschulen
4000 X, 7. für den Weinbau 8000 X. 8. für Obst-
verwerthungs-Genossenschaften 1720 X, 9 für all­
gemeine Landesculturzwecke 10 000 X, 10. für
Wandervorträge der Nichtberufs- Wanderlehrer
4000 K, 11. zur Errichtung von drei Mnsterküchen
1800 K, 12. zu Stipendien für Schüler der den
Curatorien unterstellten landwirtschaftlichen Schulen:
a) 20 Stipendien für Schüler der zweijährigen
Äckerbauschulen in Eibenschitz und Kloster-Hradisch
ä 100 X 2000 X, h) 180 Stipendien für Schüler
der tschechischen landwirtschaftlichen Winterschulen ä
50 K, 9000 c) 80 Stipendien für Schüler der
deutschen landwirtschaftlichen Winterschulen ä 50 K
4000 X, ä- 3 Stipendien für die Haushaltungs­
schule in Kremsier ä ipO X 300 X, H 3 Stipen­
dien für die Haushaltungsschule in Sohle 300 X,
13. zur Hebung der Pferdezucht 1000 X.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde wurden im Monate
April 1900 nachstehende Gewerbescheine ausgefertigt
und zwar: Karl Franz unter der Firma „Meteor"-
Fahrradwerke Graz B. Albl, Mechanische Reparatur-
Werkstätte. Edmund Nesweda, Zuckerbäckergewerbe,
Johann Pistclka, Schuhmachergewerbe, Alois Prudik,
Schuhmachergewerbe, Josef Cizek, Herrenkleider­
machergewerbe, Anton Kotinck, Schuhmachergewerbe,
Markus Max Ehrlich, Sodawasser-Erzeugung und
Karl Fiala Handel mit Eisenwaren, Werkzeugen und
Küchengeräthen.
(General-Versammlung der Znaimer Vezirks-
Krankenkassa.) Unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Barth. Wokrina hielt am Sonntag den 29. v.
nachmittags die Znaimer Bezirks-Krankenkassa im
Gemeindesitzungssaale ihre ordentliche Generalver­
sammlung ab. Nach Begrüßung der Erschienenen,
insbesonders des politischen Commissärs, Herrn
Stadtrath Carl Reumann und Constatierung der
Beschlussfähigkeit der Versammlung wird das Protokoll
der letzten Generalversammlung vom 16. April v. I.
vorgelesen und genehmigt. Hierauf theilte der Herr
Vorsitzende mit, dass als leitender Beamte der Cassa
Herr Steuer-Oberinspector d. R, Josef Pawlik
angestellt und über Rücktritt des Cassaarztes Herrn
Dr. Benedict Beigl, die Herren Dr. L. Wallisch
und Dr. Rudolf Blum zu Cassaärzten gewählt
wurden. Sodann wird der Rechnungsabschluss über
das Jahr 1899 der Cassa zur Verlesung gebracht
und genehmigt. Nach diesem Rechnungsabschusse ist
der Stand der Cassa mit Ende 1899 folgender:
Einnahmen: Laufende Beiträge der Mitglieder
5142 st. 42 kr.; laufende Beiträge der Arbeitgeber
3076 st. 23V, kr.; sonstige Einnahmen, Eintritts­
und Strafgelder 11 fl. 20 kr.; übrige sonstiae Ein­
nahmen 252 fl. 07 kr.; Zinsen 208 fl. 73 kr.>; Reserve­
fond am Schlüße des Vorjahres 5627 st. 70 kr.;
Einnahmen durch die Herabsetzung des verrechneten
10"/«, Beitrages zum Verband-Reservefond 27 fl. 95 kr.;
Summa 14.346 st. 30V, kr. Ausgaben: Kranken­
gelder 4804 fl. 45 kr.; Kosten der Aerzte und der
Kranken-Controlle 995 fl. 82 kr.; Ausgaben für
Medicamente und Heilmittel 1122 fl. 11V, kr.;
Spitalverpflegs- nebst den bezüglichen Transport­
kosten 725 fl. 89 kr.; Beerdigungskosten 272 fl.;
Beitrag zum Verbandreservefond 46 fl. 56 kr.; Ver­
waltungskosten 1503 fl. 51 kr.; sonstige Ausgaben:
») Abschreibung von Inventar 10 fl. 20 kr.; d)
übrige sonstige Ausgaben 65 fl. 36 kr.; gegen­
wärtiger Reservefond 4800. fl. 40 kr.; Summa


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 5 ]
5
14.346 fl. 30 kr.— Vermögensnachweis
mit 31. December 1899: Activ a: Bargeld 486 fl.
81 kr.; Spareinlage sammt laufenden Zinsen: a)
Postsparkassa 5008 fl. 41 Ir.; b) Zinsen 160 fl. 03 fr.;
Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
91 fl. 77 kr.; Ausstand an Cassabeitrageu 874 fl.
47*/» kr.; Summa 6621 fl. 19*/, kr.; Passiva:
Unbcrichtigte Forderungen: *) Cassamitglieder
(Krankengelder) 50 fl. 34 kr.; b) des Arztes 377 fl.
lO kr.; c) der Apotheke 1018 fl. 86*/, kr.; d) der
Spitäler 168 fl. 95 kr.; e) anderweitige 205 fl. 54 kr.;
gegenwärtiger Reservefond 4800 fl. 40 kr.; Summa
6621 fl. 19*/, kr. Nach Verlesung und Genehmigung
dieses Rechnungsabschlusses wurde der rechnungs­
legenden Cassa die Entlastung ertheilt. Hierauf wurde
zur Vornahme der programmäßigen Wahlen ge­
schritten. Es wurden gewählt: als Ersatzmann in
den Cassavorstand von der Gruppe der Arbeitgeber,
Herr Adolf Körper, Fabriksbesitzer in Znaim; in
den Ueberwachungsausschuss von Seite der Arbeit­
geber die Herren: Math. Blaha, Feigenkaffeerzeuger,
Carl Kaluscha, Seifensieder; von Seite der Arbeit­
nehmer die Herren: Ferd. Knoll, Jakob Fantl,
Filipp Kubin und Carl Körbel. In das Schiedsgericht
wurden gewählt die Herren: Dr. Anton Meister,
Advokat, Franz Riegler, Spediteur, Anton Pums,
Zdenko Dworzak und Ignaz Promofskh. Den aus­
scheidenden Mitgliedern des Ueberwachungsausschusses
und des Schiedsgerichtes wird von Seite des Herrn
Vorsitzenden der Dank für ihre Mühewaltung aus­
gesprochen. Bei „Freie Anträge" wird ein Antrag
auf Abänderung der neuen Lohneintheilung gestellt
und ein Comite gewählt, dem folgende Herren an­
gehören: Spitz, Spiller, Dank, Röhrich, Angerbauer
und Trauer. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen.
(Schriftliche Maturitätsprüfungen.) Am 14. d.
beginnen an den Mittelschulen die schriftlichen
Maturitätsprüfungen.
(Außerordentliche Vollversammlung.) Zum
Zwecke der Aenderung der Statuten hält der Znaimer
Radfahrer-Club am Montag den 7. d. abends 8 Uhr,
bei eventueller Beschlussunfähigkeit um 9 Uhr, in
seinem Clubheim eine außerordentliche Vollversamm­
lung ab. Eine stramme Betheiligung der Clubmit­
glieder an derselben wird erhofft.
(Turngang.» Morgen Sonntag den 6. Mai
unternimmt der hiesige Turnverein einen Turngang
über Pumlitz, den Sexenberg und Tasswitz nach
Hödnitz. Zusammenkunft um */,2 Uhr nachmittags
im Hause des Sprechers Dr. Meister; Abmarsch
um 2 Uhr. Die Rückkehr erfolgt mittels Eisenbahn.
Eine specielle Einladung an die Turner und Turn,
freunde ergeht nicht.
(Vergnügungszug nach Prag.) Aus Anlass
des Sct. Johannesfestes in Prag werden am Mon­
tag den 14. d. bezw. Dienstag den 15. d. Ver­
gnügungsfahrten mit ermäßigten Fahrpreisen und
mit vierzehntägiger Giltigkeitsdauer der Fahrkarten
stattfinden. Von Znaim geht der Vergnügungszug
am 14. d. um 10 Uhr 35 Minuten abends ab und
trifft am 15. d. um 7 Uhr 57 Minulln früh in
Prag ein. Der ermäßigte Fahrpreis beträgt tour
und retour 11. Classe 13 K 40 h, 111. Classe 9 K.
(Der „Volksbote" als dummer August.» Kaum
ist die Anzeige erschienen, dass die Wählerlisten für
die Gemeindewahlen zur allgemeinen Einsicht auf
liegen, als auch schon der „Volksbote" sein drohendes
Geheul erhebt und Herr N a w r a t i l, der Muster­
bürger von Znaim, der Wählerschaft bekannt gibt,
dass er keinen Betrug an der Wählerschaft zu dulden
gesonnen ist und das ungesetzliche schwindelhafte
Vorgehen der Gemeinde Znaim der k. k. mährischen
Statthalterei anzeigen wird! „Anklagen ist
mein Amt und meine Sendung" scheint
die Devise des Herrn Nawratil zu sein, andere,
nicht so artige Leute, wie wir, nennen es „Denun­
ciation". Uns kommt das Beträgen des „Volksbote"
in dieser Angelegenheit so vor, wie die Action des
„d ummen August" i m Cirkus. Dieser tritt
auch mit großer Wichtigkeit in die Arena, zeigt eine
hochfahrende Miene, sieht auf Alle vornehm herab,
mischt sich überall dort ein, wo man ihn nicht ge­
rufen hat, steht allen im Wege, sucht die Vorstellung
zu hindern und ist boshaft, bis er endlich von den
Clowns hinausgeworfen wird. So tritt auch der
„Volksbote" mit erzürntem Gewissen auf und will
eine Anzahl Persönlichkeiten in Schutz nehmen, die
sich für sein Protektorat schönstens bedanken und
von denen er, wenn er zudringlich wird, ebenfalls
hinausgeworfen wird. Und um was handelt es sich?
Ein unschuldiger, harmloser, nichts ahnender Wächter
der Nacht, namens Sika, soll, wie man dem „Volks­
bote" angeblich berichtet hat, im Namen der Gemeinde
Wahlvollmachten gesammelt Und Witwen und Waisett
zur Unterfertigung solcher verleitet haben. Ja wenn
der Mann dies bei der Nacht gethan hätte, so könnte
man ihn verdonnern, weil er seine Zeit der ihm
übertragenen Sendung zuwider verwendU hat. Aber
diese finstere Rahenthat Sika's geschah nicht im
Dunkel der Nacht, sondern a m h e l l e n, lichten
Tage und da ist doch der Nachtwächter, wie das
vielleicht auch Herr Nawratil begreifen wird, nicht
im Dienste. Wieso die Gemeinde dazukommt, für
diese in seinen Mußestunden von einem städt. Nacht­
wächter gepflogene Nebenbeschäftigung zur Verant­
wortung gezogen zu werden, ist uns unerklärlich,
denn Herr Nawratil soll ja als Eigenthümer des
zumeistgelesenen (!) und weitestverbreiteten (!) Znaimer
Lokalblattes, das über alle Vorgänge in der Stadt
und Umgebung bekanntermaßen den besten Nach­
richtendienst hat, darüber informirt sein, dass die
Einleitung der Wahlagitation nicht von der Ge­
meinde, sondern von dem hiezu vollkommen berufenen
und geeigneten „Znaimer deutschen Verein
für Stadt und Land" besorgt wird. Ob die
Leitung dieses Vereines sich für das Einsammeln
von Wahlvollmachten außer anderen Vertrauens­
männern zufällig auch eines Nachtwächters bedient,
das kann dem Herrn Nawratil doch füglich gleich
bleiben und auch die k. k. mährische Statthulterei
wird, wenn ihr die Anzeige des Herrn Nawratil zu
Gesichte kommt, hierüber in keine absonderliche Auf­
regung gerathen. Wenn Herr Nawratil der Meinung
sein sollte, dass seine Aufforderung: „W ä h l e r
Achtung!" Jemandem die Meinung beibringen
wird, dass er über einen Anhang unter den Znaimer
Wahlberechtigten verfügt, so können wir uns nicht
enthalten, ihn hier aus seinen Träumen zu reißen.
Kein Mensch, auch nicht der dümmste Kerl von
Znaim, glaubt heute noch, dass Herr Nawratil und
sein „Volksbote" nur irgend welchen nennenswerten
Anhang in der Bevölkerung habe und wenn vielleicht
einige hohe Aristokraten ihre Zustimmung zur Haltung
des „Volksboten" auszudrücken geruhten, so geben
dieselben auch nicht einen Wähler für die.Znaimer
Gemeindewahlen und kann Herr Nawratil daher
lange warten, bis die „vielen Wähler" ihm
ihr Einverständnis zur Vernaderung der Stadtge­
meinde geben. Es sind unseres Wissens schon drei
Wahltermine für die Gemeindewahlen vorübergegangen,
ohne dass die Partei des Herrn Nawratil in diese
Wahlen eingegriffen oder überhaupt eine Candidaten-
liste ausgegeben hätte. Was wetten wir, Herr
Nawratil: Sie sind auch heuer nicht imstande, auch
nur für einen Wahlkörper Candidaten Ihrer Partei
zu nominiren, ohne sich gräßlich zu blamiren? Darum
lassen Sie die Stadtgemeinde und die k. k. Statt­
halterei in Ruhe, kümmern Sie sich um andere,
Ihnen näher liegende Angelegenheiten und blähen
Sie sich nicht auf wie ein Frosch, sonst könnten Sie
platzen!
(Zwei Krankheiten.) Unsere Doctoren haben
eine neue Krankheit entdeckt: die Influenza. Wer
ein moderner Mensch sein will, der muss Influenza
gehabt haben, und wer sie noch nicht gehabt hat,
der muss wenigstens sagen, dass er sie gehabt hat.
Die Influenza kann man überall bekommen: im
Amte, beim Vergnügen, in der Werkstatt, im Wirts­
haus, in der Kirche, auf dem Balle, beim warmen
Ofen und bei Sturm und Schnee— kurz überall.
Kein Glied des Körpers bleibt von ihr verschont.
Bald steckt sie in den Beinen, bald in den Armen,
bei dem einen in der Zehe, bei dem anderen im
Kopfe, dieser klagt über Rückenschmerzen, jener über
Bauchweh, und jeder hat— Influenza. Ja, „In­
fluenza !" das ist einmal ein Wort, wie wir es
brauchen können. Es bezeichnet viel und auch nichts,
es hilft niemandem und tröstet alle, die gelangweilte
Gnädige, die alternde Jungfer, den geplagten Ehe­
mann, den hypochondrischen Junggesellen, den Rentier
und den armen Teufel. Wie froh sind wir, dass
unsere Doctoren einen neuen Namen gefunden haben,
was thäten wir ohne .Influenza!"—— Der
Znaimer „Volksbote", der Wunderdoctor aus der
Michaelergasse, hat auch eine „Influenza" entdeckt, den
.Judenliberalismus". Wer ein moderner Politiker
sein will, der muss den Dr. „Volksbote" für den
gescheitesten Menschen ansehen und alles für wahr
halten, was er über seine „Influenza" spricht und
schreibt, und wer politisch gesund und unbehelligt auf
Gottes Erde wandeln will, der darf sich nur vom
Dr. „Volksbote" behandeln lassen und überdies alle
Medicamente aus dessen Hausapotheke beziehen.
Wehe dem, der es verabsäumte, diese Vorsichts­
maßregeln anzuwenden. Seitdem der Dr. „Volks­
bote" seine medicinischen Studien an der Universität
Lueger—Geßmann vollendet und unsere Stadt zum
Versuchsfeld für seine volksretterische Praxis gemacht
hat, werden alle Leute auf „Judeuliberalismus-
Jnfluenza" behandelt. Nur wenige Gottbegnadete
sind von dieser heimtückischen Krankheit noch nicht
befallen. Die „Influenza" des Dr. „Volksbote"
herrscht Sommer und Winter, am heftigste» tritt
sie auf zur Zeit der Wahlen. In solchen kritischen
Zeiten sollte niemand über die Gaffe gehen, am
allerwenigsten in eine deutsche Versammlung oder
in ein deutsches Wahllocal sich begeben. In solchen
Zeiten pflegt auch der Dr. „Volksbote" seine warnende
Stimme besonders zu erheben. Folgen die Leute
nicht, dann schreit, spuckt und schimpft er wie ein
Wüthender, statt froh zu sein, dass er mehr Patien­
ten bekommt. Im Südmährerbunde, erblickt der Dr.
Volksbote einen wahren Seuchenherd. Seitdem dieser
Verein, der die Leute zu viel zusammenbringt, besteht,
ist nach Ansicht des Dr. ..Volksbote" die Ansteckungs­
gefahr eine ungeheuer große geworden. Er hat des­
halb zur Vorsicht einige Assistenten aufgenommen.
Mit einem derselben, scheint er aber wegen der
Vorstudien nicht recht zufrieden zu sein. Leider
helfen alle Vorbereitungen des Dr. „Volksbote"
nicht, der Krankheit Einhalt zu thun; je mehr er
sich plagt, desto mehr greift das Uebel um sich. Tie
Schallersdorser haben es, die Oblaser, die Tesswitzer,
besonders stark die Urbauer u. s. w., alle Orte, die
eine Bundesgruppe des Südmährerbundes gegründet
haben. Der Herr Pemsel in Urban soll schrecklich
unter der „Influenza" leiden und trotzdem lässt er
alle Rathschläge des Dr. „Volksbote" unbeachtet. Sicher
bekommen die „Jndenliberalismus-Jnfluenza alle
jene, die de» Dr. „Volksbote" für einen verkappten
Wenzel halten, den deutschen Charakter des
katholischen Volksvereines in Prossmeritz bezweifeln,
an einer Sonnwendfeier theilnehmen, die Wacht
am Rhein fingen, dem Südmährerbunde beitreten
u. s. w. Gegenwärtig gibt es ja eine Menge solcher
Bakterien, die die Krankheit verbreiten. Aus Zulb,
Erdberg, Gnadlersdorf sind noch keine Fälle bekannt,
wenn aber das deutsch-feindliche Regierungswetter ein­
tritt und anhält, was nicht ausgeschlossen ist, so wird die
Krankheit auch diese Orte erfassen. Vollständig immun
gegen die Ansteckung sind nur solche Personen, die
der Dr. Volk-bote eigenhändig geimpft hat: Kancnyr,
Lebloch, Huyn, Prosswitz, Spiegel, Nawratil und
Tomandl. Die „Judenliberalismus- Influenza" ist
das Licht, die Luft und das Leben des Dr. „Volks­
bote", ohne sie hätte dieser politische Pflaster­
schmierer nichts zu fressen. Darum muss der
Judenliberalismus sein. Wäre er nicht, so müsste
er erfunden werden. Es lebe der „Judenliberalismus!"
(Hochwasserkarten des Südmährerbundes.)
Wir erinnern unsere Leser an die vor Kurzem im
Schauladen einer hiesigen Buchhandlung ausgestellten
photographischen Aufnahmen mehrerer Partien des
Thayaflusses zur Zeit des diesjährigen Hochwassers
im Monate April. Diese Aufnahmen, welche geradezu
meisterhaft genannt werden mussten, erregten allge­
meines Aufsehen und zwar auch schon aus dem
Grunde, weil es Amateur-Arbeiten waren. Es wurde
der Bundesleitung in dankenswerter Weise ermöglicht,
vier Ansichtskarten nach diesen Aufnahmen herstellen
zu lassen, die wahrhaftig kleine Kunstwerke genannt
zu werden verdienen. Es sind dies 1. K l o st e r-
b r u ck während des Hochwassers am Palmsonntage
1900; 2. Officierspavillon in Klosterbruck;
3. E d e l s p i tz e r Brücke und 4. der K l o st e r-
brucker Mühlgraben mit dem Gasthause des
Herrn R. Bayer an demselben Tage. Durch diese vier
Bildchen hat die Sammlung der Bundeskarten, die
sich nun schon auf zwölf Stück beläuft, eine wert­
volle Bereicherung erhalten, und sind die Bundes­
mitglieder in der Lage, sich jetzt schon ein kleines
Bundesalbum mit diesen Ansichtskarten anzulegen,
für dessen Bereicherung weiter gesorgt werden wird.
(Mnfikverein.) Die nächsten satzungsgemäßen
Aufführungen im laufenden (39.) Vereinsjahre be­
stehen in einem Concerte und einer Liedertafel.
Erster. S findet am Samstag den 19. Mai und letztere
Sonntag den 15. Juli l. I. statt. Der Vereins­
leitung, welche stets- bestrebt ist, die musikalischen
Aufführungen möglichst interessant und anziehend
einzurichten, ist eS gelungen, durch Gewinnung ganz
hervorragender Kunstkräfte das nächste Concert zu
einem besonders genußreichen zu gestalten. In Herrn
August DueSberg und seiner Gattin Frau
Natalie wird das Publikum ein Künstlerpaar
kennen lernen, welches zu den hochgeschätztesten Inter­
preten bester Concertmusik in Wien zählt. Herr
Duesberg (Violine) und seine Gattin (Clavier) gelten
nicht allein als vollendete Virtuosen, bei denen die
höchst entwickelte Technik selbstverständlich ist, son­
dern die Art und Weise ihrer musikalischen Auf­
fassung und geistigen Wiedergabe der Tonwerke
lassen sie unS als echte, gottbegnadete Künstler er­
kennen, als welche dieselben nicht allein in Wien
sondern auch in allen größeren Städten in Oester­
reich und Deutschland gefeiert werden. Großes und
dauerndes Verdienst insbesonderS für Wien hat sich


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 6 ]
6
das Künstlerpaar durch die Gründung des ersten Volks-
quartettes für clasfische Musik erworben, welches
Quartett schon seit einer Reihe von Jahren zwanzig
Aufführungen in jeder Wintersaison zu sehr ermäßig-
ten Preisen veranstaltet und immer größere Popu­
larität gewinnt. Das vollständige Programm dieses
sehr anzuempfehlenden Concertes veröffentlichen wir
in nächster Nummer.— Mehrfaches Interesse dürfte
auch der Besuch des Wiener Männergesangvereines
„Sangesfreunde" erregen, welcher am Pfingst­
sonntag Vormittags in Znaim zu zweitägigen Auf-
enthalt eintrifft und am Bahnhöfe vom hiesigen
Musikoerein empfangen werden wird. Der genannte
Verein, welcher sich eines sehr guten Rufes erfreut,
gedenkt am ersten Tage seiner Anwesenheit im großen
Saale des Bürgervereinshauses eine Liedertafel zu
veranstalten, deren Reinerträgnis hiesigen humani­
tären Anstalten gewidmet ist.
(Deutscher Sängergauverband im süstlichen
Mähren.) Rach längerer Pause findet Heuer wieder
eine größere- Festaufführung statt, welche diesmal
in Höflein an der Tha,a am 4. Juni (Pfingst­
montag) gleichzeitig mit der Delegirtenversammluug
abgehalten wird. Die Theilnahme an diesen sowohl
in musikalischer als auch in nationaler Beziehung
besuchenswerthen Feste dürfte eine ziemlich bedeutende
sein, indem die Bahnverbindung eine äußerst gün­
stige ist. Die Abfahrt von Znaim erfolgt Mittags
12 Uhr 50 Min. und Rückkehr nach Znaim Abends
7 Uhr 45 Min. Nähere Mittheilungen folgen.
«Feuerwehrübung.) Am Mittwoch den 2. d.
fand die erste diesjährige Uebung der hies. freiw.
Feuerwehr am Uebungsplatze statt. Diese Uebungen
werden nun allwöchentlich an jedem Mittwoche fort­
gesetzt. Die Mannschaft des neugegründeten Schutz­
mannschaftszuges, zu dessen Zugsführer Herr Johann
Berger gewählt wurde, ist von den Uebungen be­
befreit
«Theater.) Am Mittwoch wurde als Beuefice-
vorstellung der Primadonna Frau Louise Müller, die
große dreiactige Operette „Der Opernball" von
Richard Heuberger gegeben. Der Beneficiantin, welche
die Rolle der „Angele" in vollendeter Weise sang
und spielte, wurde gleich bei ihrem ersten Auftreten
prachtvolles Blumenbouguett überreicht. In
ein
ausgezeichneter Weise spielte Herr Laug den „Rentier
Baubouisson" und erntete nebst der Beneficiantin
rauschenden Beifall. Frl. Mizzi Watzke brillierte- durch Abstimmung genehmigt worden wäre; auch
als „Marinecadett Henri", Frl. Baer als „Kammer-1 war ein solcher Beschluss in keinem Sitzungsproto-
mädchen Horteuse" und Frl. Mila Palme als kolle des Gemeindeausschusses Miezmans bmrkuudet.
„Chansonette Feodora". Einen vorzüglichen Ober
kellner stellte Herr Gerhart vor. Die Nebenrollen
befanden sich in guten Händen. Das Orchester
spielte wie immer brillant.— Gestern wurde als
Militärvorstellung die dreiactige Posse mit Gesang
„Pension Schöller" gegeben und fand die freund­
lichste Ausnahme.
(Theater-Nachricht.) Heute gelangt die sen­
sationelle Novität von O. Winer „Der Burenkrieg
oder Transvaals Kampf für Recht und Freiheit" in
5 Bildern zur Aufführung. Vorher wird die
einactige Posse mit Gesang „Eine Vereinsschwester"
von A. Langer gegeben. Vor der Vorstellung und
in den Zwischenpausen wird die Theater-Capelle
verschiedene auf den Burenkrieg bezughabende Com-
positionen, wie: „Kriegs- und Siegesmarsch der
Buren", „Freiheitslied der Bureu," :c. zum Vortrag
Mittlerweile fand die Wahl eines neuen Gemeinde-
ausschusses statt und derselbe hatte am 22. October
1899 beschlossen, den mangelhaften Vertrag mit den
Pächtern Anton und Marie Freuden­
sprung gesetzmäßig abzuschließen und neu auszu­
fertigen wenn die hierüber zu pflegenden Verhand­
lungen für die Gemeinde günstig ausfallen würden.
Diese Verhandlungen waren aber ohne Erfolg
geblieben und der Gemeindeausschuss beschloss daher
in seiner Sitzung vom 26. November 1899 das
Grundstück (Hutweide) anderweitig zu verpachten
und den Eheleuten Anton und Marie Freudensprung
die Weiterbeuützung desselben zu verbieten. Nachdem
jedoch die genannten Eheleute auf ihr vermeintliches
Recht nicht verzichten wollten, so brachte die Ge­
meinde Miezmans durch ihren derzeitigen Vorsteher
M a t h ia s H a u s wi r t h, vertreten durch Herrn
bringen. Morgen nachmittags Uhr gelangt als^ D r. Eduard Glaser, Advokaten in Znaim, die
letzte Kindervorstellung das große Ballett „Die'"
Puppenfee" und abends die große Operette „Der
Feldprediger" von Millöcker, Reperton-Operette
aller Bühnen Oesterreichs und Deutschlands, zu Auf­
führung.
«Platzmnsik.) Morgen findet eine Platzmusik
nicht statt, da die Regunentskapelle zu einem Aus
fluge der Eisenbahnbeamten Wiens nach Krems auf­
genommen wurde. Im Laufe des Monates Mai
wird, wie wir vernehmen, an jedem Sonntage am
oberen Platze Platzmusik und an jedem Mittwoche
von 6 bis 7 Uhr nachmittags Alleemusik in der
oberen Allee stattfinden. Die regelmäßigen Allee-
und Parkmusiken beginnen erst im nächsten Monate.
«Garten-Eröffnung.) Nachdem der Garten
des Gasthauses des Herrn O. Denk, vormals Wurm
in Edelspitz nunmehr auf das geschmackvollste her­
gerichtet, wird derselbe morgen eröffnet und
der „kleine Wirt" daselbst an jedem Sonntage hoch­
feines Märzen- und Bairisch-Bier zum Ausschank
bringen.
(Maifest.) Der deutsch-volkliche Arbeiterbund
„Eiche" veranstaltet am Sountag den 20. d. in Herrn
Leopold Mosers Restauration „am Rabenstein" ein
Maifest, bestehend in einem Concert, Tanzkränzchen,
Juxlotterie und Coriandoliwerfen Die Musik bei
dem Maiseste wird von der Bundeskapelle unter
den Sieg davontrugen, schon im November vorigen
Jahres stattfand, konnte die Gemeindevorstandswahl
doch erst ein halbes Jahr darnach vorgenommen
werden. Von allen Seiten der croatischen Partei
regnete es Proteste gegen das Wahlergebnis, die fast
alle Instanzen durchliefen. Selbst die Gerichtsbehörde
wurde in Anspruch genommen, als man die Anzeige
erstattete, die Deutschen hätten nur mit Hilfe falscher
Vollmachten den Sieg errungen. Doch bei der Ge-
richtsverhandlung wendete sich der Spieß und traf
nicht den, dem der Stoß vermeint war, sondern ein
Mitglied derjenigen Partei, von welcher er geführt
wurde. Diese Gerichtsverhandlung gab in der ganzen
Angelegenheit den Ausschlag. Nackdem alle croatischen
Wahlproteste von Seite der Behörden als nicht
begründet befunden wurden und gerichtlicherseits
anerkannt wurde, dass das für die Deutschen ausge­
fallene Wahlergebnis auf rechtmäßige Art und Weise
herbeigefüh t wurde, so erklärte schließlich die polit.
Behörde, die Gemeindevorstandswahl müsse endlich
stattfinden, was auch am 23. April l. I. geschah.
Gewählt wurden zum Gemeindevorstand Herr
Andreas Schwendt, zu Gemeinderäthen die Herren
Johann Bauer. Mathias Angelmahr und Franz
Sitsch. Möge ihr Wirken für das Wohl der Gemeinde
ein segensreiches sein.— Nicht unerwähnt darf
bleiben die rührende Thätigkeit der Bürgermeisters
von Unter-Tannowitz, Herrn Anton Hommer, mit
dessen Hilfe es nur möglich war. für die Deutschen
so günstige Wahlresultate zu erzielen. Die Deutschen
find in der Gemeinde Guttenfeld in der Minorität.
In Unter-Tannowitz wohnen gegen hundert Grund­
besitzer. die in der Guttenfelder Gemeinde wahlbe­
rechtigt sind. Diese Besitzer haben bisher mit wenigen
Ausnahmen auf Seite der Croaten gewählt, obwohl
sie deutsch sind. Herr Bürgermeister Hommer hat
nun diesen Wählern auseinandergesetzt, dass es für
sie als Deutsche vernünftiger sei, wieder Deutsche
oder Deutschgesinnte zu wählen, nicht aber Männer
einer den Deutschen feindlich gesinnten Nationalität.
Diese Auseinandersetzungen fielen zum größten Theile
auf fruchtbaren Boden, die Mehrzahl der Unter-
Tannowitzer Wähler stimmte für die deutsche Partei
und verhalf ihr auf diese Art zum Siege. Würde
jeder Deutsche, der eine einflussreiche Stellung im
Leben einnimmt, so wirken, wie Herr Bürgermeister
Hommer, dann wäre es mit. der deutschen Sache in
Mähren gut bestellt.
(Zurückgelangte unzustellbare Briefe.) An
das hiesige k. k. Postamt sind in der Zeit vom 16.
bis 30. April l. I folgende Briefe als unzustellbar
zurückgelangt: 16. April: Povolny, Zeletava Paul,
Böhmen (ohne Bestimmungsort). Kulinsky, Babilon,
New-Dork. Stein, Kl.-Tesswitz. Zicka. Wien IV.
Herold, Wien Vl. More, Dresden. Wolf, Wien.
18. April: König, Znaim Josef Hermann, Wien
(Muster ohne Werth, ein Schlüssels Zwei Karten­
briefe ohne Adresse. Wessely, Wien. 19. April:
Svetanicz, Wien. Neugebauer, Wien. Schwarz,
Wien. Stifter, Wien. D. M. 65.534, Znaim. Fir-
bauser, Wien. Manko, Alt-Schallersdorf. Katharina
Friedrich, Znaim 20. April: Doppelte Buchführung,
Wien- l. Waaner, Budapest. Fuchs, Wien. Kramer,
Schwechat, Wien. 21. April: Anger, Wien. Dinois,
Wien II. Bednarik, Wien. Bezunk Wien. Mayer,
Budapest. Zezula. Loco. Gras Lützow, Krawska
(Rec. Brief Nr. 322). Witek. Zellerndorf. Wawra,
Wien. Fornischer, Äien. Weinstein Wien. Karte
Klage auf Ungiltigkeitserklärung des Pachtvertrages, ohne Adresse. 23. April: Hlavacek, Wien. Godl
Rückstellung des Grundstückes und Unterlassung der i Wien. Altendorfer, Stuttgart. 24. April: Stitz,
Benützung desselben ein. Ueber diese Klage wurde Triest. Kastial, Loco. 25. April: Mayer. Budapest,
das mündliche Verfahren eingeleitet, eine ganze Reihe Singer, Trentschin, Teplitz. Docekal C. Botyschovsky,
von Zeugen vernommen und erkannte das k. k. Trcbitsch. Fousek, Benditz. Katrnovska. Kaidling.
Kreisgericyt ?u Recht: der von der Gemeindereprä- Karte ohne Adresse. Schmidt. Wien. Pinter, Gr.-
Meister, besorgt. Eintritt im Vorverkaufe 30 Heller,
an der Zahlstelle 40 Heller. Der Vorverkauf be­
findet sich bei Herrn Carl Böhm, Lebzelter (oberer
Platz), und Herrn Vincenz Horsky, Friseur (Kalcher-
gasse).
«Znaimer Radfahrer-Club.) Zweite Clubpartie
am 6. Mai nach Joslowitz und über Erdberg nach
Hödnitz. Abfahrt präcise 17? Uhr nachmittags von
Cafe Corso. Zahlreiche Betheiligung wäre erwünscht.
Zusammentreffen abends im Clubheim. Gäste herzlich
willkommen. All Heil!
«Concert.) Anlässlich der Garteneröffnung
veranstaltet Herr Eduard Czech in seinem Gasthause
„zum goldenen Fasan" Wienerstraße Nr. 25, ein
Concert mit Tanzkränzchen. Beginn 4 Uhr nachmit­
tags. Eintritt für Herren 30 !i und für Damen 20 b.
(Zither Concert.« Der Zitherschul-Jnhaber
Herr Josef Cizek, veranstaltet heute abends im Hotel
Lorber unter gefälliger Mitwirkung der Fräuleins
Hermine Rybicka, Marie Popelka, Carola Stix,
Frau Anna Cizek und Herrn Franz Huiter ein
Concert, dessen Besuch wir jedermann bestens empfehlen
können. Die sehr gewählte Vortragsordnung des
Concertes haben wir in unserer letzten Nummer be­
reits mitgethei t. Anfang 8 Uhr. Eintritt per Person
60 Heller. Im Falle regnerischer Witterung findet
das Concert am Samstag den 12. d. statt.
(Eine für Gemeinden wichtige Entscheidung)
fällte kürzlich das hies. k. k. Kreisgericht in einer
Pachtangelegenheit. Die Gemeinde M i e z m a n n s
hielt am 7. März 1898 behufs Verpachtung einer
ihr gehörigen aus mehreren Parzellen bestehenden,
circa 14 Joch umfassenden Grundfläche, welche durch
Entwässerung aus einem früher unproduktiven Lande
gewonnen wurde, eine Licitation ab, welche resultatlos
verlief, da sich nur für 3 V 2 Joch Fläche Pächter
fanden. Am Abend nach der Versteigerung wurde
der Grundbesitzer Anton Freudensprung
aus Miezmanns von dem damaligen Gemeindevor­
steher F e r d. W a l l 0 n e r im Beisein mehrerer
Gemeinderäthe und Ausschussmitglieder aufgefordert,
die ganze Grundfläche zu pachten und wurde that­
sächlich vom nächsten Tage. d. i. am 8. März 1898
der Pachtvertrag auf 7 Jahre um den Pachtschilling
von 150 fl. für das erste Jahr und 220 fl. für je­
des weitere Jahr abgeschlossen, ohne dass dieser
Pachtvertrag nachträglich vom Gemeindeausschuss
sentanz in Miezmans als Verpächteriu, angeblich im
Namen der Gemeinde Miezmans mit den Eheleuten
Anton und Marie Freudensprung Nr. 201, als Pächtern
abgeschlossene Pachtvertrag ddo. Miezmans, 8. März
1898 sei ungiltig und für die Gemeinde Miezmans
nicht rechtsverbindlich, und die Beklagten seien
schuldig, die von ihnen als angeblichen Pächtern
benützten Theile der streitigen Hutweide der Ge­
meinde Miezmans zurückzustellen und sich jeder
weiteren Benützung derselben zu enthalten und die
Processkosten zu bezahlen. Das k. k. Kreisgericht
begründete diese Entscheidung damit, dass derartige
Pachtverträge vom Gemeindeausschusse be­
rathen und beschlossen sein müssen, wenn sie gegen
die Gemeinde, giltig sein sollen, und dass die Äb-
schließung solcher Verträge durch den Gemeindevor­
steher und die Gemeinderäthe nickt wirksam ist.
(Aus Guttenfeld.) „Gut' Ding muss Weile
haben", sagt ein altes Sprichwort, welches sich auch
bei der Guttenfelder Gemeindevorstandswahl zu be­
wahrheiten schien, Obwobl die Gemeindeausschnss
Seelowitz 26.April: Bachler.Oedenburger Com (ohne
Bestimmungsort). 27. April: Kolinek. Brno. Pollak,
Nervi. Richter, Znojmo (unfrankierte Mustersendung).
Lauser, Wien. 29. Avril: Wagner, Budapest:
Jäger, Dux Relknit, Wien. Hauska, Abbazia (zwei
Briefe).
(Landregen.) Vorgestern Nachmittags trat in
unserer Gegend ein Landregen ein, der auch heute früh
noch andauerte. So sehr dieser Regen, der fast un­
unterbrochen anhielt, von manchen unserer Land­
wirte mag ersehnt worden sein, so ist derselbe doch
für Diejenigen, welche von der Ueberschwemmung
betroffen wurden und deren Grundstücke seit dieser
Zeit noch nicht ausgetrocknet, ja sogar versumpft
sind, gerade nicht Vortheilhast.
Gr.-Olkowih. sNette Zustände.j Die Maß­
nahmen zum Schutze der Sicherheit der Person und
des Eigenthums lassen in unserer Gemeinde viel zu
wünschen übrig. Es bestehen hier drei Gasthäuser,
in denen sich unsere halbwüchsige Jugend an Sonn-
und Feiertagen, oft auch an Wochentagen, durch
perspnlicher Leitung ihres Capcllmeistcrs, H'rrn I.! wähl, bei der die Deutschen in zwei Wahlkörpern Lärmen, Raufen und Beschädigen fremden Eigen


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 7 ]
7
thums beim nachhausegehen vergnügt. Am Ostermontag
wurde ein Mausdorfer Bursche namens Johann
Pegrisch von den Burschen Johann Schimak, Johann
Horak, Franz Watzer, Rudolf Watzer und Josef
Watzer derart geschlagen und mit Messerstichen ver­
letzt, dass er aus mehreren Kopfwunden blutete und
eine derart schwere Verletzung erlitt, dass er noch
heute bettlägerig und erwerbsunjähig ist und sich in
ärztlicher Behandlung befindet. Diese Angelegenheit
wird nächstens bei Gericht ausgetragen werden. Auch
werden von den Nachtschwärmern Wirtschaftsgeräthe
aus den Häusern auf die Gasse getragen und be­
schädigt, die Einfriedigungsmauer demoliert und
andere derartige Beschädigungen den friedlichen An­
fassen zugefügt. Es wäre an der Zeit, dass die
Gemeindevoistehung und die k. k. Gendarmerie durch
energische Mittel dem Treiben dieser übermüthigen
Burschen ein Ende machen würde.
^Schonzeit des Wildes im Monate Mai.)
Im Monate Mai stehen folgende Wildgattungen in
der Schonzeit: Männliches und weibliches Edel-
und Dammwild, Wildkälber, Kitzböcke, weibliches
Rehwild, Hasen, Auer-, Rackel- und Birkhennen,
Fasane, Rebhühner, Haselhühner, Kibitze, Wachteln
und Wachtelkönige, Wachholderdrosseln (Kramets-
vögel), Wildgänse, Wildenten, Wasserhühner, Wild­
tauben, Trappen und die Schnepfenarten.
Prossmeritz. (Gartenfest.) Die Bundes gruppe
Prossmeritz-Bonitz des Bundes der Deutschen Süd­
mährens veranstaltet am Sonntag den 13. d. im
Gasthause der Frau Schillerwein mit einem Tanz-
kränzchen verbundenes Gartenfest. Beginn ^4 Uhr
nachmittags.
(Curatels-Verhängung.) Der 45 Jahre alte,
verheiratete Leibjäger i. P. Franz Klany aus Jamnitz,
wurde für blödsinnig erklärt und zu dessen Curator
Johann Kristian in Jamnitz bestellt.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k mähr. Statthalterei über den Stand der
Epizootien vom 27. v. herrscht in Frainersdorf,
polit. Bezirk Znaim, (Land), die Maul- und Klauen­
seuche; in Dürnholz und Fröllersdorf, polit. Bezirk
Nikolsburg, der Bläschenausschlag bei den Pferden.
In Kl.-Deschau, polit. Bezirk Mähr.-Budwitz, ist
der Milzbrand erloschen.
(Vtehmarkt.) Der nächste Viehmarkt findet
am Montag den 21. Mai l. I. statt.
(Jahrmarkt.) Der nächste Jahrmarkt findet
am Dienstag den 26. Juni l. I. statt
(Cur- «nd Wasserheilanstalt Branders.) An
der Hauptbahnroute Wien- Brünn —Prag—Boden­
bach unweit der mährischen Grenze liegt in Böhmen
in dem reizenden romantischen Thal der stillen
Adler von waldreichen Bergen umschlossen die Stadt
Brandeis a. d. Adler. Dieses reizende Stückchen
Erde, mit der kräftigen, ozonreichen Waldluft ist
wie geschaffen, den an Körper und Seele Gebrochenen
wieder aufzufrischen, ihn zu gesunden. Das reiche
Felsenquellen-Gebiet liefert wunderbares Wasser,
welches jetzt zum Zwecke einer rationellen Behandlung
nach der modernen Hydrotherapie in einer neu er­
bauten, elegant und mit allen modernen Curmitieln
eingerichteten Wasserheilanstalt unter Leitung eines
Specialarztes benützt wird. Alle Diejenigen, welche
Heilung oder doch Linderung ihrer Schmerzen suchen,
die abseits vom Getriebe der Welt, ihre Gesundung
und Kräftigung in der hier wunderbaren, staubfreien
Luft anstreben, wird die Wasserheilanstalt in Brandeis
a. d. Adler in Böhmen als Perle solcher Anstalten,
mit bestem Wissen und Gewissen anempfohlen.
(Der Engel des Trunkenen.) Dass ein Be­
trunkener sich selten noch durch Fallen beschädigt
hat, beweist wieder folgender Fall. Am 3. d. fuhr
der bei Ferdinand Selnicek bedienstete Kutscher
Wenzl Polak auf der Wienerstraße mit dem Pferde­
gespanne, war aber derart betrunken, dass er vom
Wagen fiel und zwischen der Wagenstange hängen
blieb. Außer kleineren Hautabschürfungen erlitt der­
selbe keine Verletzung. Das Gespann wurde von
dem Kutscher Ochs nach Hause gebracht.
(Schnellfahren.) Der Diurnist Joh. Srnka
fuhr am 27. v. mit dem Zweirade derart schnell
durch die Schlossergasse auf den unteren Platz, dass
hiedurch sehr leicht Passanten hätten beschädigt wer­
den können. Die Strafanzeige wurde erstattet.
(Urkundenfälschung.« Am 29. v. wurde in
der hies. Naturalverpflegsstation der Taglöhner Joh.
Bartl beanständet, weil er sein Arbeitszeugnis ge­
fälscht hatte. Derselbe wurde dem k. k. Bezirks-
Gerichte überstellt. Desgleichen wurde am 1. Mai
der Bindergehilfe Johann Wolsiöka ebenfalls wegen
Urkundenfälschung in der Station beanständet und
die Strafanzeige erstattet.
(Fuudverheimlichung.l Der bei Herrn Bäcker­
meister Jos. Leeb in der Lehre stehende Jos. Bauer
verlor am 1. d. in der Thayastraße einen Silber-
Gulden, welcher, wie nachträglich erhoben wurde,
von Franz Brazda gefunden wurde und mit einem
Kameraden sich mit dem Gelde einen guten Tag
gemacht hat Die Strafanzeige wurde erstattet.
(Wachebeleidignug.i Der Bindergehilfe An­
dreas Sobol excedierte am 29. v. im Schibitschek'--
scheu Gasthaufe, und ließ sich bei der Arretierung
eine Wachebeleidigung zu Schulden kommen. Die
Strafanzeige wurde erstattet.
Gefunden wurde: am 27. v. auf einer Bank
im Granitzthale eine Kinderjacke, am 28. v. eine
Wasserbutte, am 3. d. am Franziskanerplatze 3 mit
einem Spagate zusammengebundene Schlüssel.
Verloren wurde: am 28. v. in der oberen
Allee ein Taschenmesser mit 3 Klingen.
(Vielseitige Anwendung.) Es giebt wohl kein
Hausmittel vielseitiger Verwendbarkeit als „Moll's
Franzbrantwein und Salz" der ebensowohl seiner
muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen als
Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche K 1.80. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Nah rmd^Fern.
(Michael Munkacsy gestorben.) Wie aus Bonn
berichte! wird, ist am 1. d. mitlags des Maler Mi­
chael Munkachy in der Heilanstalt Endenich bei Bonn
in den Armen seiner Gattin, welche gestern früh dort
eingetroffen war, gestorben. Die Leiche rst nach
Buvapep überführt werden. Munkacsy wurde am 20.
Februar 1844 zu Munkacs als Sohn eines Tischler-
geboren, und anfangs in diesem Handwerk erzogen.
Er gieng dann nach Wien und von hier nach Mün­
chen, um sich zum Maler auszubilden. Hier nahm
sich seiner der Schlachtenmaler Franz Adam an, und
Munkacsy trug bei Concuirenzen der ungarischen
Regierung dreimal den ersten Preis davon. Im
Jahre 1867 begab er sich nach Düsseloorf, wo
er sich unter Knaus und Vautier weiter bildete. Seit
1872 lebte er in Paris, wo er vom Genre zur mo­
numentalen, religiösen Malerei überging. Er malte
auch Scenen aus dem Familienleben und ungarische
Dorf- und Volksscenen sowie auch Porträts. Im
Jahre 1895 wurde er, nachdem er nach Budapest
zurückgekehrt, zum Oberlandeikunstinspector ernannt.
Schon vor längerer Zeit musste er der Heilanstalt
Endenich übergeben werden. Eine gewisse melancho­
lisch düstere Richtung und eine tief gestimmte Farbe
sind fernen Arbeiten eigen. Von seinen Werken seien
genannt: Der letzte Tag des zum Tode Vecurtheil»
ten Christus vor Pilatus, Kreuzigung Christi, Chri­
stus am Kreuz und Ecce homo.
(Traurige Folgen eines Wirtshausstreites.l
Aus Budapest wird vom 27. v. gemeldet: In Zom-
bor kam es, wie seinerzeit berichtet, im December in
einem Kaffeehause zwischen dem Oberlieutenant Victor
Heeddessy und dem Comitatsbeamien Eugen Kanyo
eines geringfügigen Anlasses wegen zu einen Wort­
wechsel, der in Thätlichkeiten ausartete. Der Ober-
lieutenant zog nämlich seinen Säbel und hieb Kanyo
ein Ohr ab; außerdem versetzte er ihm noch ins
Gesicht einige Stiche. Als Kanyo in den Spiegel
blickte und sein entstelltes Antlitz sah, zog er aus der
Tasche einen Revolver und jagte sich eine Kugel durch
den Kops. L^berlieutenant Victor Heeddessy wurde
vors Kriegsgericht gestellt und gestern zu Degradation
und dreimonatlichem Kerker verurtheilt.
(Die Schreckensthat einer Mutter.) Wie man
aus Prag berichtet, hat sich dort am 2. d. Mittags
in einem Hause der Prager Thorgasse ein furchtba­
rer Vorfall ereignet. Die daselbst im dritten Stock­
werke wohnhafte 33 Jahre alte Lehrersgattin Lud­
milla Marmann begab sich mit ihrem vier Jahre
alten Töchterchens in das vierte Stockwerk des
Hauses, trat mit dem Kinde auf den Balkon und
schleuderte es über das Geländer. Sodann stürzte sich
die Frau kopfüber in den Hofraüm. Hausbewohner
eilten herbei und fanden im Hofraume Mutter und
Kind in einer Blutlache liegend. Die Mutter war
todt, dem Kinde waren beide Füße gebrochen worden.
Die Ursache der unseligen That ist zweifelhaft. Die
Frau hatte vor einigen Tagen ein Dienstmädchen
entlassen und lebte seit dieser Zeit in der Furcht, daß
das Mädchen über sie verschiedene Gerüchte aus­
streuen würde. Seit gestern litt Frau Marmann
förmlich an Verfolgungswahnsinn. Außer dem Töch-
terchen besaß sie noch einen zehnjährigen Knaben,
der während der That in der Schule weilte.
(Die Blutthat eines Greises.) Aus Stockerau
wird berichtet: In dem eine Stunde von hier ent-
ferntn Orte Nieder-Hollabrunn spielte sich am 30.
v. M. ein entsetzliches Familiendrama ab. Der
verwitwete Tischlermeister Michael Plaidecker, ein 78
jähriger Mann bewohnt dort ganz allein das Haus
Nr. 130, Eigenthum der in Wien wohnhaften
Susanna Fluß. Als iyn am 30. v. seine Schwieger­
tochter besuchte, gerieth er mit derselben in Streit.
Plötzlich ergriff er eine Hacke und führte damit einen
Hieb gegen die Frau. Hilferufend entfernte sich die
Schwerverletzte aus dem Hause, worauf Plaidecker
sogleich das Thor absperrte. Alsdann holte er sein
altes zweiläufiges Jagdgewehr, lud dasselbe, stellte
sich damit schußbereit zum Fenster und drohte den­
jenigen zu erschießen, der es wagen sollte, ihn fest­
zunehmen. Als er vernahm, daß die Gendarmerie
komme, verließ er den Platz. Bald darauf drangen
aus dem Innern des Hauses Rauchwolken und
Feuersäulen, auch vernahm man zwei Schüsse Obwohl
rasch Hilfe zur Hand war, brannte das Haus total
nieder, und als man den Schutt wegräumte, fand
man die verkohlte Leiche Plaidecker's. Dieser Vor­
fall hat im ganzen Bezirk das größte Aufsehen
hervorgerufen. Die Leichenreste wurden in die Todten-
kammer gebracht.
«Lebendig begraben.) Aus Blansko wird
folgender merkwürdiger Fall gemeldet: In dem be­
nachbarten Orte Ober-Lhota starb am vergangenen
Freitag eine arme, 70jährige Frau unter Anzeichen
von Krämpfen und Montag früh fand das Begräb­
nis derselben am Blanskoer Friedhofe statt. In Ab­
wesenheit des Todtengräbers wurde das Grab von
dessen Tochter zugeschüttet. Diese Arbeit war noch nicht
vollendet, als das Mädchen ein deutliches Klopfen
aus dem verschütteten Grabe vernahm. Erschrocken
eilte das Mädchen vom Grabe weg nach Hauie, und
weil es dort den Vater nicht antraf, zum Pfarrer.
Auf ihre Mittheilungen hin begab sich der Caplan
mit dem Mädchen zu .dem Grabe und derselbe hörte
ebenfalls das Klopfen. Anstatt jedoch sofort aus den
benachtbarten Häusern Leute zur Hilfeleistung herbei­
zurufen, wurde zunächst noch um den Pfarrer und
den Toctor geschickt, und erst als beide angekommen
waren, wurde die Grube geöffnet, ausgeschaufelt und
derSargbloßgelegt. Nach Oeffnungdes Sarges consta-
tierte der Azr nun den Tod der Greisin, aber auch,
dass derselbe erst kurz vorher infolge Erstickung ein­
getreten sein müsse. Die rechte Hand der Leiche zeigte
Abschünsurgen, die wahrscheinlich von dem Klopsen
auf den Sargdeckel errührten, während die andere
Hand unter dem Rücken der Leiche lag.. Inwieweit die
Schuld an diesem schrecklichen Vorkommnisse den
Todtenbeschauer trifft, wird die eingeleitete Unter­
suchung ergeben.
(Meuchlerischer Gattenmord.) Der 38jährige
Landmann Thomas Mateja in Lipthal war seit 14
Jahren mit seiner Gatten Anna verheirathet und
Vater von vier Kindern in Alter von 2 bis 9 Jahren.
Im verflossenen Winter kamen zwischen den genann­
ten Gatten wegen Ehebruches Zwistigkeiten vor. Die
Weihnachtsfeiertage verbrachten sie im Streite, der
sich in letzterer Zeit derart wiederholte, daß die Nach­
barschaft darauf aufmerksam wurde. Am verflossenen
Sonntag gerieth Thomas Mateja in Folge der bos­
haften Angriffe seiner Gattin in heftigen Zorn ergriff
eine Holzaxt und schleuderte sie gegen Anna Meteja,
ohne dieselbe zu treffen. Anna Mateja bemächtigte sich
der Hacke, und als sich ihr Gatte Nachts in das
Bett legte, provocirte sie einen Streit, der bis gegen
Morgen andauerte, worauf Anna Mateja die Axt
ergriff, sich zu ihrem Gatten schlich und denselben
durch drei Hiebe auf den Kopf und weitere Hiebe
auf den Nacken und die Brust tödtete. Sie begab
sich sodann auf die Gasse und wartete Leute ab, wel­
chen sie von dem stattgehabten Streite erzählte. Da
sie sich sehr aufgeregt-geberdete, wurde der Gemeinde-
vorstand verständigt, wecher sich mit mehreren Nach­
barn in die Wohnung des Thomas Mateja begab
und dort dessen blutige Leiche im Bette liegend fand.
Die sofort herbeigeholte Patrouille, bestehend aus
dem Gendarmerie-Postenführer Rzehula und Gendarm
Muscha verhaftete Anna Mateja, die ein volles
Geständniß ihrer blutigen That ablegte. Sie wurde
dem Bezirksgerichte in Wsetin eingeliefert. Eine Ge-.
richtscommission hat sich auf den Thatort begeben.
Volkswirtschaftliches.
lBörse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 3. Mai. Die günstige Tendenz von gestern
hat heute bereits wieder einer flauen Stimmung
weichen müssen. Seitens des Auslandes lag zu
dieser Wendung kein Anlass vor, denn speciell New-
Jork und Berlin meldeten im Gegentheile noch
kleine Preisavancen, aber der Eintritt der der Vege­
tation und namentlich dem Frühjahrsanbaue sehr
förderlichen warmen Regenwetters hat zu größeren
Abgaben animiert, besonders für den Herbsttermin


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 8 ]
8
in dem die Surfe von Weizen 10 H., von Korn
S H. und von Hafer 8 H. verloren haben, wie auch
Mais einer Abschwächung von 8 H. verfallen ist.
Pro Mai-Juni haben Weizen 4 H. und Hafer 7 H.
im Curse eingebüßt, Korn aber den gestrigen Stand
so ziemlich zu behaupten vermocht. Mai-Juni-Weizen
zu Kr. 8.20, 8.22, 8.16, Herbstweizen zu Kr. 8.34
8.35, 8.28. Mai-Juni-Korn Kr. 7.27 7 25, Herbst­
korn zu Kr. 7.45 -7.39, Mai-Juni-Hafer zu Kr.
5.45—6.43, Herbsthaser zu Kr. 5.69—5.65, Mai-
Juni-Mais zu Kr. 5 91, 5.94, 5.87 umgesetzt. Sonst
rotirten schließlich: Juli-August-MaiS zu Kr 5.98
5.99, August-September-Reps zu Kr. 13.20—13.30.
Gekündigt wurden 6000 Metercentner Mais. Effek­
tive Waare hatte wegen Zurückhaltung des Consums
nur geringen Verkehr, blieb aber gut behauptet, da
auch nur schwaches Angebot vorhanden war.
(Stechvieh- und Schafmarkt.> Wien, sCentral-
viehmarkt St. Marx,) 3. Mai. sStechviehmarkt.)
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 4394 Kälber,
1669 lebende Schweine, 1829 Waidner-Schweine.
243 Waidner-Schafe und 2045 Lämmer. Das
neuerlich große Aufgebot ließ auf dem Kälbermarkte
eine freundlichere Stimmung nicht aufkommen Das
Geschäft gestaltete sich stau und sind die vor-
wöchentlichen Preise nur mit Mühe zu erweichen ge­
wesen. In Waidner-Schweinen matte Tendenz
bei wenig veränderten vorwöchentlichen Preisen.
Lämmer tendieren gl ichfalls flau und sind
die vorwöchentlichen Preise nicht zu erzielen
gewesen. Man verkaufte: Waidner-Kälber von
64—84 H., Prima von 86 H. bis Kr. 104,
Hochprima von Kr. 1.06—1.12 (1.16, 1.20), lebende
Kälber von 60— 100, Jungschweine von 64—82 H.,
Waidner-Fleischschweine von 88 -96 H, Waidner-
Fettschweine von 84—92 H., Frischlinge von 76 bis
92 H., untergewichtige von 94—100 H., Waidner-
Schafe von 68— 84 tz. per Kilo, Lämmer von Kr.
12—26 per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 3040
Schafe. In Folge des großen Auftriebes tendierte
der Markt flau, doch vermochten die vorwöchentlichen
Preise sich zu behaupten. Ein großer Theil des
Austriebes wird für Rechnung der Eigner nach
Paris verladenwerden. Es notirten: Prima-Schafe
von 48- 50 H, Brakschafe von 42—46 Heller per
Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien, 2. Mai 1900.
Di? hiesige Börse war in der ersten Hälfte
der Berichtswoche in günstiger Stimmung. Sowohl
bei der Speculation, als beim Privatpublikum trat
erhöhte Kauflust hervor, und das Geschäft gewann
ziemlich ansehnlichen Umfang. In den letzten Tagen
der Berichtswoche dagegen stand der Verkehr unter
dem Eindrücke des bedeutenden Coursfaües der
Montanwerte an der Berliner Börse, der es mit
sich brachte, dass die Tendenz im Allgemeinen eine
temporäre Abschwächung erfuhr, und speciell unsere
Montanpapiere erhebliche Courseinbußen erlitten.
Verschärft wurde die ungünstige Disposition noch
durch den Verlauf der Generalversammlung der
Ban- und Betriebsgesellschaft, welcher die Specu­
lation zu umfassenden Abgaben in den Actien dieser
Unternehmung bestimmte. Die im Verlaufe der Be­
richtswoche zur Publication gelangten Rechnungs-
Abschlüsse verschiedenerJndustrieunternehmungen haben,
so günstig dieselben auch waren, keinen Eindruck
gemacht, eine Ausnahme bildeten lediglich Nessels-
dorfer Actien- die auf Grund der Bilanz mit einer
sehr ansehnlichen Courssteigerung bedacht wurden.
Zum Schlüsse haben übrigens auch alle anderen
Speculationswerthe eine kräftige Erholung erfahren.
Der Anlagemarkt hatte unter den wenig günstigen
Geldverhältnissen zu leiden, doch konnten die meisten
festverzinslichen Werthe, wenn von Renten abgesehen
wird, welche billiger abgegeben wurden, ihren Curs-
stand im Großen und Ganzen behaupten. Die 4per-
centigen Prioritäten der Welser Localbahn standen
fortgesetzt in guter Nachfrage. Mit Interesse sieht die
Börse der Wiedereröffnung des Parlamentes entge­
gen, denn es besteht allgemein die Ansicht, daß ein
befriedigender Verlauf der palamentarischen Berathun­
gen auf das Geschäft eine entsprechend günstige
Wirkung ausüben würde.
Allerlei.
(Wech selstuben-Actien-Gesellschaft „Merkur
Heute wurde die XH. ordentliche Generalversamm­
lung der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Merkur"
unter dem Vorsitze d,s Präsidenten. Herrn Bern­
hard Rosenthal, in Anwesenheit von 19 Äctionären,
welche 9145 Actien mit 365 Stimmen repräsentirten,
abgehalten. Der Rechnungsabschluss, welcher ein
günstiges Ergebnis auf allen Gebieten constatiert.
ergibt ein Reinerträgnis von 467°026 06 fl und
zeigt demnach gegen das Vorjahr ein Plus von
70.798*44 fl. Der Verwaltungsrath beantragt die
Dividende mit 11V, Percent (gegen 11 Percent im
Vorjahre) d. i. für jede der Actien Nr. 1-1900
mit K 46 und für jede der Actien 9001—15000
mit K 23 bemessen, dem Reservefond 15.000 fl. zu­
zuweisen, dem Pensionsfond 18.768*62 fl. zu widmen
und den Betrag von 127.065 45 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragen. Die Generalversammlung ertheilte
dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutorium
und genehmigte den Rechnungsabschluss, sowie den
Antrag, betreffend die Vertheilunq des Reingewinnes.
Die Dividende gelangt vom 30. April l. I. ab
gegen Einziehung des Coupons Nr. 1 zur Aus­
zahlung. Es folgte die Wahl der Revisoren und
wurden hiebei die Herren: James Lederer und
Leopold Nathan, zum Ersatzmanne. Herr Dr. Hugo
Edler von Hoffmannsthal mit Acclamation wieder­
gewählt
(Die verschiedenen Religionen.) Die Ge-
sammtzahl der Menschen auf Erden wird auf 1534
Millionen geschätzt. Theilt man sie in Christen und
Nicht-Chriven. so entfallen auf die Ersteren nicht
ganz 500 Millionen, auf die Letzteren Über 1000
Millionen. Zu den Nicht-Christen gehören 7 bis 8
Millionen Juden, 178 Millionen Mohammedaner
und gegen 858 Millionen Heiden. Die Zahl der
Christen beträgt 490 Millionen, die wieder in ver­
schiedene Confessionen oder Bekenntnisse zerfallen.
Nur der kleinere Theil der Christenheit, nämlich
221 Millionen, gehört der römischen Kirche an.
Die Zahl derjenigen Christen, die dem römischen
Papste nicht unterstehen, beträgt 259 Millionen,
also fast 50 Millionen mehr. Von den nicht-
römischen Christen kommen 94 Millionen auf die
griechisch-katholische (oder orthodoxe oder orientali­
sche) Kirche, 165 Millionen ans die anglikanische
und evangelische Ki che, und 10 Millionen auf an­
dere kleinere Gemeinschaften.— Die angegebenen
Zahlen sind aus dem weitverbreiteten und vielge­
brauchten „Lehrbuch der Geographie" von Daniel
entnommen.
iEine Lerche in 1908 Meter Höhe.) Die
„Illustrierten aeronautischen Mittheilungen" bringen
folgende interessante Thatsache: Am 10. März 1900
unternahmen drei Officiere der königlich bairischen
Luftschifferabtheilung eine Freifahrt mit dem Ballon
.München". Bei dieser Fahrt dürfte ein kleines
Vorkommnis nicht alltäglicher Natur vielleicht be­
merkenswert erscheinen. Ein Theilnehmer erzählt:
„Wir hatten um etwa 1 Uhr Nachmittags die
Donau über der Befreiungshalle bei Kelheim über­
flogen und näherten uns mit gutem Winde um
cicca 2 Uhr Nittenau in der Oberpfalz. Plötzlich
schien uns in der Höhe von rund 1900 Metern ein
schwarzer Punkt in der Luft zu begleiten, der unsere
Aufmerksamkeit auf sich zog und fesselte. Ich dachte
zuerst an eine etwa aus dem Korbe gefallene
Meldekarte, die gelegentlich des Fallens unseres
Ballones gleiche Höhe mit uns hielt, ein Blick auf
das Aneroid lehrte mich aber, dass der Ballon
nicht fiel, sondern stieg. Wir tauschten noch unsere
Meinung über diese nicht erklärte Erscheinung aus,
als ein lautes, erschrecktes Gezwitscher uns darüber
belehrte, dass wir eine Lerche vor uns hatten,
welche in dieser erstaunlichen Höhe von 1900 Meter
durch unseren Ballon in Schrecken versetzt worden
war. Wir setzten sofort Zeit, Ort und Höhe fest,
um diese gewiss nicht alltägliche Erscheinung den
Interessenten zuführen zu können"
Allgemeiner Sprechsaal.
bestes diätetisches und Ei frischungs-Getränk, bewährt
bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren- nnd Blasenkrankhel­
ten, wird Ton den hervorragendsten Aerzten als wesent­
liches Unterstützungsmittel bei der Karlsbader und
anderen Bädercuren, sowie als Nachcur nach demsel­
ben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen. (VII.)
JULIUS MEINL' 8
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kninpa,
Hauptplatz Nr. 47.
Evangelischer Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 13. Mai 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
Am 1. Mai: Marie Kallab, Armenpfründnerin,
86 Jahre alt, große Fröhlichergasse 22. Marasmus.
— 2. Mai: Franz. Sohn der Rosalia Horacek,
Handarbeiterin, 7 Monate alt, Badergasse 7, Tu-
berculose.
Abfchiedsgruss.
Anlässlich meiner Versetzung nach Wien
als Wagencvibrnzsührrr, wohin ich bereits am
3. d. M. abging, rufe ich einem jeden meiner
d e u t sch e n Freunde und Bekannten ein herz­
liches „Lebewohl" zu.
Franz Obermayer.
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise
inniger Theilnahme, die uns anlässlich des
Hinscheidens unserer innigstgeliebten unver­
geßlichen Tochter, Schwester und Enkelin'
Gmnra Neubauer,
Schülerin der Mädchen-Lürgerschnte
bewiesen wurden, jeden Einzelnen und insbe­
sondere dem sehr geehrten Lehrkörper, dem
hochwürdigen Herrn Katecheten P. Poislav,
sowie den Frequentantinen der Mädchen-Bür­
gerschule, dann den liebwerten Kranzspendern
und Allen zu dauken, bitten wir auf diesem
Wege unseren tiefgefühlten Dank entgegen
zu nehmen.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Eine tüchtige
Wirtschafterin
Muebt Htellnn^-
Anträge übernimmt die Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 9 ]
9
3 mit?-er WochevmarZt v»M 5. Mai 1900.
Hfficieffr Marktpreise.. A t e i s ch- A r e i f e.
Angeführte
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
&ttis per 50 Kilo
Menge
per Met.-Cent.
höchster
niederster
Durchschnitt
in Kilo
K
h
K
h
K, h
'82
Weizen ....
75-80
8
1 70
1' 8
,50
8 1 6i
87
Korn
72-75
8
f 9
8
8 20
200
Geiste....>
65—68
7
33
6
90
7 14
113
Hafer
45-50
6
75
6
60
6 70
10
Linsen ....
72-50
17
—
12
U 50
©et den hiesigen
Fleischhauern
höchtter
“K~| h
niederster
am Fleischmarkte
unter» Bähmqofse
Höchster;
niederster
K
1 h
d
K
h
Rindfleisch...
1
43
l
08
Rindfleisch ....
1
1
_
_
90
Kalbfleisch...
1
4•
l
12
Kalbfleisch ....
1
—
—
91
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
(4
—
88
Schöpsenfleisch..
—
-
—
Schöpsenfleisch...
—
—
—
—
Nrivat-AeriSt.
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
60
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr-t«
Frucht-Gattung
per
60
Preis
Kilo
von
bi»
Kilo
von
bis
Kilo
bis
Kilo
von
bi»
Brein (enth. mähr. Hirse)
Erbsen I
„ n
„ ni
Hirse (rech) ....
Linsen groß ....
„ mittl. ....
„ klein ....
51
8 2t
!•-
9-
7*5(
52
18
15—
12—
9-
12-
0-
85t
6—
24-
18-
16-
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ stach..
Fisolen weiß Reis..
* färbige Futter
Spiel...
Kukurutz
Kücherl (Platterbsen).
60
10-
9-
,1-
12-
5-~
10
6-
9
12-
10-
12-
13—
6-
1-
6-2
!0
Wicken
Sinnt»
Fenchel
Koriander ....
Rotbklee somru...
Weiß'leesamen...
Esparseltkleesamen..
Lucernerlleesamen..
50
ft
H
8—
32-
28
9
60
25—
10 50
10-
9-
14-
30
10-5 1
85—
3)—
12-
15-
Kümmel utlSn. (Rachoau)
„ holländ...
Foennrn graecum..
Nüffe
Mohn blau ....
grau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdävkel
oU
34-
9-
.8--
27'-
28--
12—
4 50
2 50
35'—*
9 25
30—
23--
27-
13-
6-
6—
Bericht der Warktaujfjetzer.
SO Kgr.: Brein K. Erbsen K. Linsen K —. Bohnen
K .—— Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 54 Eier K 2. 1 Gans (iunqe)
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 2.40— 50 Kgr.: Petersil
K 13. Zwiebel K 6 Knobloch K 20. Heu K 4 30— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K- .—.
Betz, 26. April 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 8.—. Korn K 7.25.
Hafer K 6 .—. Gerste K .—. Mais K. Wicken K .—. Linsen K.
Aoskowitz. 1. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 17.20. Korn
K 15.40. Gerste K 11.20 Brein K 12.—. Linsen K —. Hafer K —.—.
Bohnen K —.—. Mais K 14.—. Erdäpfel K 4.—. Wicken K —.—.
Msskitz^ 3^Mai.^l900.^— 100 Klgr.: Weizen K 16.88. Korn K
17.—. Gerste K 14.10. Hafer K 12.50. Brein K 13.80. Bohnen K —.— Linsen
K —. Erbsen K —. Mais K 15.12. Wicken K —. Kartoffeln K
6.80. Kü cherl K —. 1 Klgr.: Riudschmu lz K 2.70. Butter K 1.80.
Freöitsch, 30. April 1900.— 100 Klgr7:~2Bei,$en K 17.32. Korn
K 15.64. Gerste K —.—. Hafer K 11.60. Erbsen K 16.60. Linsen schwarze
.—. Heu K 7.—. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 3.40.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Ter Körnermarkt wir schwach befahren, flauer Geschäftsgang, bei erhöhten Preisen:
Weiien um 20 h, Karn um 40 h, und Hafer um 40 h bester; Gerste um 58 n billiger gegen
der Vorwoche.
Der Beginn de» Getreidemarkles findet vom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Pferde- und Rindviehmarkt findet am Montag den 2 t. Mai 1900,
statt.
Lotto-Zi e h u u g e n.
Wien: 6,
29,
83.
75.
57.
— Nächste Ziehung am 12. Mai.
Arünn: 65,
86,
88.
42,
40.
— Nächste Ziehung am 16. Mai.
Z'rag: 31,
15,
59.
19.
78.
— Nächste Ziehung am 9. Mai.
tzraz: 76,
36,
66,
17.
5.
— Nächste Ziehung am 12. Mai.
Livj: 40,
77,
18,
84,
73.
— Nächste Ziehung am 5. Mai.
Effecten- und Wechfel-Cursi vom 4. Mai 1900
Einheitliche Stao'sschuld in Noten 98 8> Einheitliche Staatsschuld in Silber 9 .35
Oesterr. Goldreule 117—■ O»st»rr. ikrouenrente 4*/, 98.40— Ungar. Goldrente 4'', 116.95
— Ungar. Kroncnreote 4V, 92.10— Oesterr.-ungar. Bank-Actieu 17.70— Lreditactiett
727 76— London viata i 42.8i- r >:nsf*e liiHsdaa'noten für Ust) Mark der R.»W. 118.35
— 20-Mark-Stücke 23 63- Ä »-Francs-Stücke 19 27— Ztalieuische Banknoten 90.90]—
Rond-Ducaten 1134
»
Dalmatiner Blntwein
von den, ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und Blutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per */, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Zaaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry,
Madeira, Rüster etc.
•K—
Eine grosse H*
« LebensTersicberQDgs- Gesellschaft
Tj sucht einen geeigneten
1 Vertreter Ü
für Znaim u. Umgebung
^Gefällige Anträge werden erbeten unter:
^ „0. P. 20002“ an die Annoncen-Expe-
^ dition M. Dukes Nachfolger in Wien,
^ I., Wollzeile 6.^
Es wird eine Person
in Kost oder ganze
Verpflegung
aufgenommen.— Adresse in der Administration
dieses Blattes.
Danksagung.
Der Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet der
General Nrpräskutanz der Lebens- und Urnlen
Verficherungsgejellschaft .Allianz in Brünn, Bahn
ring Nr. 4, für die rasche und eoulante Auszahlung
des auf das Ableben meines verstorbenen Eohms
versicherten Capitals, hiermit öffentlich zu danken.
Diese Gesellschaft kann ich Jedermann auf das
Wärmste anempfehlen.
Znaim, im April 1900.
Karl Fasching,
Lederergasse Nr. 64.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmann's MienmilÄ-Zeifk
(Schutzmarke: Zwei Lergmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegenSommersprossen.
s.
Per St. 40lr. bei Ignaz Fukal Apotheker Herodek,
A. Blazet'S Nachf., und Karl Kaluscha in Zoaiw.
ältere Fräu^ B «? us^ ä' ,teri^
Köchin od. auch
Wäscherin u. dgl, Langjährige Zeugnisse stehen
zu Diensten. -- Gefällige Zuschriften an die
Administration dieses Blattes erbeten
Neu! Neu!
IVMilchspiegel'VS
da» beste für einsache, schnelle Untersuchung verfälschter Milck»,
keine Borkenntnistc nöthig, sollte daher in feiner itomtltt. Buch­
handlung. Molkerei kehlen. Preis ö. W. 3 fl. franco gegen Nach-
nähme versendet Ch. Lehmann. Molkereigerätyehoridlurg
Bregenz 38
Trunksucht sofort beilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochün
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken,
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5
Eiikasten,
gebraucht, kleinere Sorte, jedoch mit 2 Thüren,
zu kaufen gesucht.
Adresse in der Administration d. Bl. zu erfragen,
Gr«e WilchttmrH
bestehend aus 3 Zimmern. Vorzimmer, Küche, Speis,
sammt Zugehör, ist mir 1. Juni d. I.
a «■ "SR 7" o «r- »»« Ae* Bjl« »»-
Wo sagt die Administration dieses Blattes.
Zwei Wagner-Gehilfen
und ein Lehrling
werden sofort aufgenommen öei Diranz Kaöekka,
Wagnermeister. Znaim, obere Böhmgasse.
Qrüsslo
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung 1
empfiehlt
Hefe
Znaim. Schmiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die er-
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt. 3HWI
• ••••••«»» m••
Gedenket des deutschen Lrchulvereines-
bei Spielen, Wetten u. dgl.


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 10 ]
10
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» preisgekrönten Romanes »Unter der Königstonne"
25. Fortsetzung. naa»r»4 nerttteu.
Rathlos hatte er dagestanden und den Schritten
der jungen Gräfin gelauscht, die gedämpt durch die
Thür klangen. Ec konnte sich nicht erklären, wes­
halb sie sein Klopfen nicht beantwortete, und ohne
ihre Aufforderung durfte er nicht eintreten. Jetzt,
als sie vor ihm stand in Hut und Mantel, ein kleines
Packet in ihrer Rechten, kam ihm das sonderbar vor.
„Verzeihung, Frau Gräfin, ich habe von der
Gräfin-Mutter den Auftrag, die Frau Gräfin und
den Herrn Grafen falls er schon zurück sein sollte,
in ihren Salon zu bitten, es ist Besuch da. Ich habe
den Herrn Grafen in seinen Zimmer nicht gefunden
und dachte, daß er vielleicht schon hier wäre."
Gertrud sah den Diener an. Sprach er die
Wahrheit, daß ihre Schwiegermutter sie zu sich rufen
ließ, jetzt, so kurz nach dem Auftritt zwischen ihnen,
so ganz als ob nichts vorgefallen wäre? Ihr war
das unfaßbar, waren ihr doch die Gründe nicht
bekannt, welche die Frau Gräfin Landskron veran­
laßten, ihreSchwiegertochterrufenzulassen. DerDiener
hatte allerdings die Wahrheit gesprochen. Die Grä­
fin Landskron hatte, nachdem sie den Besuch empfan­
gen, sofort den Diener zu Gertrud gesandt, um zu
erfahren, ob sie noch im Schlosse sei; war sie noch
dort, so war anzunehmen, daß sie den äußersten
Schritt nicht thun würde und was sie sonst that,
war ihr vollkommen gleichgiltig, das konnte nicht so
sehr ins Gewicht fallen.
Gertrud wollte die Gegenwart des Dieners
los werden, um an der weiteren Ausführung ihres
Planes nicht gehindert zu sein; sie sagte daher kurz:
.Ich kann jetzt nicht den Wünschen der Frau Gräfin
entsprechen, und der Herr Graf ist nicht hier, er
wird noch nicht zurückgekehrt sein.'
..O doch," sagte in diesem Augenblicke die
Stimme Herberts, der unbemerkt hinaufgekommen
war. »Ich sah den Wagen kommen und vermutete,
dass es Besuch sein würde, weshalb ich sofort um­
kehrte.— Es ist doch Besuch, nicht wahr, Franz?"
Der Diener verneigte sich zustimmend.
»Und warum wolltest Du die Gäste, die auf
Schloss Landskron kommen, nicht empfangen? Es
ist doch selbstverständlich, dass sie sich dessen Herrin
vorstellen, und diese das Gastrecht wahrt, wie es
ihr zukommt. Ah, ich sehe, Du warst im Ausgehen
begriffen; nun, da wirst Du jetzt Dein Vorhaben
aufgeben müssen. Franz, klingeln Sie der Kammer-
Zofe, damit sie der Frau Gräfin beim Umkleiden
Hilst."
Gertrud war bei Herberts Erscheinen entsetzt
einen Schritt zurückgewichen, Leichenblässe bedeckte
ihr Gesicht, was Herbert unter dem dichten Schleier,
den sie sich entgegen ihrer Gewohnheit vorgebunden
hatte, nicht bemerken konnte. Sollte sie ihr Vor­
haben vereitelt sehen? Gewiss nicht; konnte sie
nicht ungesehen gehen, so geschah es denn offen und
frei, Niemand sollte sie daran hindern. Und doch
vermochte sie keinen Schritt vorwärts zu thun; es
war ihr, als ob ihr Wille gelähmt wäre, beeinflußt
durch Herbert, der in genau derselben bestimmenden
Weise vor ihr stand, wie damals in Taormina,
keinen Widerspruch duldend.
Inzwischen war auch die Kammerzofe er­
schienen; langsam wandte sich Gertrud um und ging
in ihr Ankleidezimmer zurück, während Herbert dem
Diener winkte, ihm zu folgen, um ihm beim An­
kleiden zu helfen.
Nach kurzer Zeit stand Herbert wieder im
Vorzimmer seiner Frau, mit Bewunderung d'e ver­
schiedenen Gegenstände betrachtend, die, wie in der
Eile aus der Hand gelegt, hier und dort umher­
lagen, was sonst niemals der Fall war. Langsam
betrat er Gertrud's Boudoir und blickte sich auch
hier um. Die Ordnung auf dem Schreibtisch, sonst
stets musterhaft, war gestört, es sah auch hier aus,
als wenn die Besitzerin desselben in großer Eile
gewesen wäre.
Herbert schüttelte den Kopf. Was hatte sich
während seiner kurzen Abwesenheit hier zugetragen?
Was war mit Gertrud geschehen, deren sonderbares
Wesen ihm sofort aufgefallen war? Die Eigenart
ihres Wesens hatte ihn, als er seine Frau mit dem
Diener vor ihren Zimmern sieben sah und ihre
Antwort auf die Bestellung des Dieners hörte, ver-
anlasst, eigentlich unbeabsichtigt einen Ton anzu-
schlagen und eine Haltung anzunehmen, die eine so
starke, von ihm unbemerkte Wirkung ausübte, die
durchaus gar nicht in seiner Absicht liegen konnte.
Wohin wollte sie eigentlich gehen, als der Diener
die Bestellung seiner Mutter ausrichtete? Erst jetzt
fiel ihm ihre Kleidung von vorhin auf; das sah
gerade so aus, als ob sie beabsichtigt hätte, eine
Reise, oder einen weiten Weg zu machen!— und
ohne ihm etwas davon vorher gesagt zu haben?
Gedankenvoll schritt er im Zimmer auf und
ab und ließ seine Blicke umherschweifen, bis sie auf
einem geschlossenen Briefe haften blieben, der auf
einem kleinen, seitwärts stehenden Tische lag.
Eben wollte er darauf zugehen, als sich die
Thür zu dem Ankleidezimmer öffnete, und Gertrud
über die Schwelle trat.
Die wunderbare Schönheit der jungen Frau
schien von Tag zu Tag einen neuen Zauber zu ge­
winnen, der durch den Ernst, der jetzt auf ihrer
Stirn lag, nur noch mehr gehoben wurde. Ver­
schwunden waren seine Gedanken von vorhin, und
ein Blick heißer Zärtlichkeit streifte ihre Gestalt, der
aber wirkungslos an ihr vorüberprallte.
Herbert nahm ihren Arm und fo'gte dem drau­
ßen harrenden Diener. Er sagte ihr nicht, wie ent­
zückend ihr das einfache weißeKleidvon feinem Wollen­
stoff stand, das um die biegsame Taille von einem
breiten Seidenbande zusammengehalten wurde. Im
Gürtel steckte ein kleiner Strauß weißen Flieders,
den die Kammerzofe dort befestigt hatte. Aber Her­
bert wußte, daß es auf Erden gewiß nur wenige
Frauen gab, die an königlichen Liebreiz der jungen
Gräfin Landskron gleichkamen.
.Wer ist denn da?' fragte Herbert noch rasch
und leise den Diener, welcher eben die Thüre zum
Salon öffnete.
»Frau Gräfin Frankenthurn mit Komtesfe Prey-
ern/ war die geflüsterte Antwort.
Gertrud hörte den Namen nicht mehr. Sie hatte
Herbert losgelassen, und war bereits einen Schritt
l vorgetreten, sie sah und fühlte daher nicht wie heftig
j Herbert zusammenzuckte; doch er konnte nicht mehr
zurück, es war zu spät. Gertrud ging unvorbereitet
deinem neuen Kampfe entgegen, der Tag war erschre­
ckend heiß für sie.
Herbert hatte den Arm seiner Frau wieder
ergriffen und schritt ziemlich rasch bis zu dem Ecker,
in welchem vier Damen in lebhaftem Gespräch saßen,
das beim Eintritt des Paares verstummte. Zwei der
Damen, es waren Jngeborg Preyern und Klementine,
erhoben sich, und die erstere schien Herbets Frau ent­
gegengehen zu wollen; doch sie blieb wie gebannt
! stehen, da sie einen Blick auf das Antlitz der jungen
Gräfin geworfen hatte. Nie glaubte Jngeborg etwas
Schöneres, aber nie auch etwas Kälteres, Unnahba­
reres gesehen zu haben. Sie ahnte ja nicht, daß die
Marine Gertrud immer Qualen ausstand, wenn sie
!sich ihrer Schwiegermutter gegenüber befand, und
welcher Kampf, welche seelische Erschütterung ihr der
heutige Tag gemacht hatte; sie würde es sonst begreif­
lich gefunden haben, das die Mienen Gertruds den
Hauch eisiger Kälte annahm, da diese nicht zeigen
wollte, wie schwer sie litt, welche Ueberwindung es
sie kostete, der Frau gegenüber zu stehen, die vor
ganz kurzer Zeit ihr die größte Schmach zugefügt
hatte. Und noch sollte der Tag nicht enden, ohne daß
wiederum neues, ungeahntes auf sie einstürmte.
„Jngeborg, liebe Inge, ist das eine Ueberra-
schung!" rief Herbert und drückte herzlich die Hand
der schönen jungen Dame, die neben Klementine stand.
Sein Ton klang fröhlich; oberes lag doch nicht die
volle Unbefangenheit darin, die Jngeborg. an ihm
gewöhnt war, und forschend sah sie ihn an. Aber
schon trat er zu ihrer Großmutter, der Gräfin Fran­
kenthurn, einer alten, gebrochenen, von einer schreck­
lichen Nervenkrankheit heimgesuchten Frau, die fast
zusammengekauert im Fauteuil saß, küßte ihr die Hand
und hieß sie willkommen. Die Hand seiner Frau fest­
haltend, die er nicht aus der seinen gelassen hatte,
sagte er mit einer Stimme, der man die mühsam
beherrschte Aufregung anhörte: .Erlaube, liebe Tante,
daß ich Dir meine Frau vorstelle.— Liebe Gertrud,
die Dame ist eine Verwandte und treue Freundin
meiner Mutter, Gräfin Frankenthurn."
Getruds Anlitz verlor bei den ersten Worten
ihres Mannes etwas von seiner Starrheit, ja ein
liebenswürdiges Lächeln der Begrüßung spielte um
ihre Lipppen. Die alte Dame sah so unbeschreiblich
krank und traurig aus, daß ein warmes Mitleid
Gertruds Herz schwellte; sie vergaß ihren eigenen
Schmerz und verlor etwas von ihrer zarten Zurück-
Haltung. Da fiel indeß der Name, und die junge
Frau prallte förmlich zurück. »Wer, wer ist die Dame?"
fragte sie tonlos.
Doch etwas Seltsames ging auch mit der Grä­
fin Frankenthurn vor. Wie von namenlosen Schrecken
erfaßt, starrte sie die junge Frau an. Mühsam hatte
sie sich aufgerichtet; beide Hände auf die Seitenlehne
des Fauteuils gestürzt, die tiefliegenden düsteren Au­
gen weit aufgerissen, als sähe sie eine furchtbare
Erscheinung vor sich, scheu und unvermögend, nur
einen Laut hervorzubringen.
»Großmutter, was ist Dir?" rief Jngeborg
bestürzt und näherte sich der Kranken. Auch die alte
Gräfin Landskron, der fast ein Seufzer der Erleich.
terung bei Gertruds Eintritt entfloh, hatte sich erschro­
cken erhoben und war zu ihrer Cousine getreten. Doch
diefe wehrte heftig ab. .Nein, nein, nein! —" stöhnte
sie, und endlich brach es wie ein Schrei hervor:
„Cilla!— mein Kind?"— Cilla! —" Dann schloß
sie die Augen und sank wie in. halber Ohnmacht
zurück.
»Wasser!— Einen Arzt!" rief Jngeborg und
schon hatte Clementine ihr ein Glas Wasser gereicht,
das Jngeborg an die schmalen bläulichen Lippen
der Kranken hielt, und Herbert hatte einen Diener
herbeigerufen, dem er befahl, schleunigst anspannen
zu lassen und den Hausarzt der Familie zu holen.
Mittlerweile hatte die Gräfin Frankenthurn
wieder die Lippen geöffnet. Sie trank von dem
Wasser und richtete sich mit übermenschlicher An-
strenggng auf.
Angstvoll verwirrt schaute die Gräfin Franken-
thurn um sich, bis ihr Blick Gertrud traf, die
leichenblass und mit unheimlicher äußerer Ruhe und
Gefasstheit gegen das Fenster lehnte, und mit selt­
samen Ausdruck in den schönen Augen, in denen ü:r
innere Kampf, der in ihr tobte, deutlich geschrieben
stand, auf die Kranke blickte. Noch höher richtete
sich die Gräfin Frankenthurn auf, in den düsteren
Blicken flammte es auf, und mit all' der kraftvollen
Energie, die sie einst besessen, und die ihre jüngste
Tochter so unglücklich gemacht,' rief sie der Schloss-
Herrin zu: .Kommen Sie aus dem Schatten! Ich
muss Sie sehen, wer sind Sie?"
Gertrud trat nicht einen Schritt vor und
wandte nur ihr Gesicht dem Fenster zu, durch das
jetzt die Strahlen der Abendsonne fielen. Wie von
rosiger Gluth übergössen, stand die herrliche Gestalt
da, und langsam, jedes Wort betonend, sprach sie:
»Ich heiße jetzt Gertrud Landskron!"
..Und wer— wer war ihr Vater?"
»Georg Meynert,' tönte es laut aber fest und
ruhig von Gertrud herüber.
Ein Stöhnen, das fast einem Schluchzen glich-
drang über die Lippen der alten Frau. »Ja, ja,
Georg Meynert," stammelte sie, «und Ihre Mutter,
wissen Sie, wie Ihre Mutter hieß?"
Die schlanke Gestalt Gertruds schien zu wachsen
und dunkler wurde die Gluth, in welche die Abend­
sonne sie tauchte. .Meine Mutter hieß als die Frau
meines Vaters Cilla Meynert. Der Name ihrer
Familie durch deren herzlose Grausamkeit das Leben
meiner armen Mutter verbittert worden ist, deren
Unversöhnlichkeit schuld ist an ihrem frühen Tode,
existiert für mich nicht."
Da stand Plötzlich die Gräfin Frankenthurn
vor dem jungen Weibe, hochaufgerichter wie in ge­
sunden Tagen, die ungeheure Aufregung hatte ihr
Kräfte gegeben, die sie längst nicht mehr besaß.
, »Du bist's, Du bist's," rief sie, beide Arme nach
Gertrud ausstreckend, »Du bist mein Blut, mein
Enkelkind, Cillas Tochter.— Welches Glück! Die
Schönheit hast Du von ihr, aber die Kraft, die
hast Du von Deiner Großmutter!" Und die Gräfin
Frankenthurn hatte recht: größer, verblüffender
konnte keine Ähnlichkeit sein als zwischen der alten
Gräfin Frankenthurn, welcher nur die Krankheit
ihre Willensstärke geraubt hatte, und ihrer Enkelin.
.Nun werde ich ruhig werden," fuhr sie fort. »Du
bleibst bei mir, und Du— Du wirst verzeihen!"
Sie fasste nach Gertruds Hand, die diese energisch
zurückzog, indem eine eisig-kalte Antwort ihr auf
den Lippen ichwebte; aber noch ehe sie den harten
Protest aussprechen konnte, war der Paroxysmus
vorüber, die Gräfin wankte und wäre gefallen,
wenn Gertrud sie nicht gehalten hätte. Von der
jungen Frau unterstützt, sank sie wieder mit ge­
schlossenen Augen unter den heftigsten Nerven-
zuckungen in den Lehnstuhl zurück; aber krampfhaft
umklammerte sie Gertruds Hand, und die junge
Gräfin war gezwungen, vor der Schwerkranken
niederzuknieen, die in halber Bewusstlosigkeit immer
und immer wieder rief: »Cilla, verzeih' mir, Du
bist ja mein Kind!"
Erschrocken, bestürzt, auf's heftigste bewegt,
hatten die Anwesenden der aufregenden Scene zu-
gesehen. Herbert that es in der Seele leid, dass
er seinem geliebten Weibe dieses Zusammentreffen
nicht hatte ersparen können. Wieviel mehr würde
dies der Fall gewesen sein,' wenn er gewusst hätte,
welcher Verdacht gegen ihn heute in ihre Seele ge­
pflanzt worden war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 11 ]
11
Danksagung.
Ausser Stande, jedem Einzelnen zu danken, der aus Anlass des Ablebens
unseres unvergesslichen Vaters, bezhgsw. Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und
Onkels, des Herrn
s IL2. ü.
Kaufmannes In HSdnitz,
uns Beweise innigster Theilnahme gegeben hat, sprechen’ wir auf diesem Wege unseren
verbindlichsten Dank aus
Hödnltz, am 3. Mai 1900. Die Ueftrauernden Hinterbliebenen.
Familie Löw
dankt innigst für die zahlreichen, ihr aus Anlass des
Ablebens ihres geliebten Onkels, des Herrn
zutheil gewordenen Beweise herzlicher Theilnahme,
sowie für die prachtvollen Kranzspenden.
Znaim, im Mai 1900.
Rohrgewebesabrik in Eszterhaza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.-
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.- Eigene Waggons und Bahngeleise.
^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^99
Badearzt Dr. Lorenz.
Saisoneröffnung: 13. Mai d. J.
Prospecte und Auskünfte durch die
Frühjahrs». Sommersaison
1900.
Echte Krimner Stoffe
lEooponMtr.S.IOM. 2.75,3.70,4.80 v gnt«rl
lang, rompl. Herren-1 kl. 6.— u. 6L0 von besserer!^
An,u„ (Rock. Hole (fl- 7.7o von feiner /Schas-
und Gilet) gebend. 1kl-8.V0 von feinster «wolle
kostet nur 1(1.10.— von dochf instcr/
Ein Coupon zu schwarzem SüloN'Auzug'sl. 10.» towir Ueber,
zieherkoffe, Touriftenlode». f-inft- Kommgorn- -c. -c. v-r!endet zu
. Fabrrkiprrisnr hie als reell und ioliti bestbrlannle Tuchfabrds»
;• j, f Nirderlage.
SiegellmliofBrünn.
Muster grati» u. franco. Mustergelreue Lieferung garantrrl.
Die Vortheil« der chrlvottuuhlchalt. Stoffe Direkt bei obiger
Firma am AabrlkSorle zu bestellen, sind bedeutend.
geprüfter Heizer
wird aulgenommen in der
Mk'lüciriOtSU-UIr'zouA'urig' dos
Adolf Lerper in Znaim,
Umfahrtstrasse 41.
M. Knclpp's
Toilette Seifen
«ur «u» reinster neutraler Kernseist
der,-stellt, streng hygienisch, erhallen
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
BnerPx's reine Heilst ife m„
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen RisstgWerden der Haut. (Grün!.)
Rneiz>p's /oenum graecum-
£tift gegen Hautkrankheiten, MIl>
ester, Finnen rc. (Gelb.)
Nneipp's Jinnkraut-Seife bei
s iechten. tirfliegknden Mitessern,
eberfleden. i. Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormcntill-Seife mi,
Lormentlll-Exlract gegen verschiedene
Haurunreintgketlen. (Braun.)
Bneixp's Heublnmen-Srife be,
Rbeumatismus, Gicht, scrophuloson
Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Drogucrie
 -Z
a
V
cx>
Ob

9<=>
tz o>
>"
8
8
ca
o -s
03
cö°
« a
S ®»
■iS J
< B~
ü© 03
£ Cm
B 3 *«
5 *8 a
«.M -L
ö a ’s
«*© s
B> -5
•i'd^
^ 2 u
d«
*q«S^
 halten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten
ol« da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Für»
derung des Wachsthum» diSselben,
zur Stllrfung de« Haarboden»
anerkannt worden, ste befördert
bei Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
noch kurzem Gebrauche sowohl
dem ikeps- al» auch Banhaare
natürlich, n Glanz und Fülle »nd
bewahrt dieselben vor srühzeitigem
Ergrauen bi» in das höchste Alter.
Preis eine» Tiegels t fl.,
2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrage» oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt au» der Fabrll,
wohin alle Aufträge zu rich'en
sind.
AMA CSILLAG,
WIEN, I., Sfllergasse 5.\


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 12 ]
12
\
1) Zl. 55 pr.
3682.
Kundmachung.
Vom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit kundgemacht, dass in Gemäßheit des zwischen
der hohen k. k. Statthalterei in Brünn und dem
k. u. k. Corps-Commando vereinbarten Geschäfts­
planes für die heurige Pferdeclassifikation im Stadt­
gebiete Znaim
die Klassifikation am 14. Mai 1900,
die Nach-Classifikation am 15. Mai 1900
stattfindet.
Die Pserdebesitzer werden aufgefordert, ihre
sämmtlichen Pferde am 14. Mai um ?Vg Nhr
morgens der auf dem Viehmarktplatze tagenden
Classifikations- Commission vorzuführen. Von der
Vorführung sind nur die nachstehend bezeichneten
Pferde befreit:
1. Die Pferde des Militär-Aerars und die
im Besitze von activen Officieren befindlichen, zur
Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen
Pferde.
2. Die Pferde der Posthalter, deren Haltung
ihnen contractlich zum Betriebe des Postdienstes ob>
liegt.
3 Je ein Pferd der praktischen Aerzte zur
Ausübung ihres Berufes.
4. Fohlen, welche im heurigen Jahre das
vierte Lebensjahr nicht vollenden.
5 Stuttn, welche kurz vor dem Classifikations-
tage abgefohlt haben oder deren Abfohlen unmittel­
bar bevorsteht.
6. Die an ansteckenden, schweren, fieberhaften
oder anderen schweren Erkrankungen leidenden Pferde.
7. Die offenkundig untauglichen, d. i. mit
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller oder hoch­
gradigen Dampf behafteten Pferde.
Die Befreiung von der Vorführung vor die
Classifikations-Commission hat jeder Pferdebesitzer
durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes,
von zwei Pfeidebesitzern ausgestelltes Zeugnis zu
erweisen, welches einige. Tage vor der Classifikation
im Polizeiamte abzugeben ist.
Besitzer von Pferden, welche dieselben zur
Classifikation nicht vorführen sollten, würden ver­
halten werden, ihre Pferde einer Classifikations-
Commission im Nikolsburger Bezirke vorzuführen.
Hiebei werden die Pferdebesitzer neuerlich auf­
merksam gemacht, dass jegliche Veränderungen im
Pferdestande, welche sich vor dem Classifikationslage
ergeben, im Polizeiamte anzuzeigen haben.
Gemeinderath Znaim, am 3. April 1900.
Der Büraermrister:
Johann Brantner.
9lÄ*N ur I Krone für 3
flfc Ziehungen.
Letzter Monat 1
9 Haupttreffer 00.000 K, 15.000 K u. 12.000 K
9 Baar mit 20% Abzug. 1
I® I. Ziehung: 19. Mai 1900 1
9 II Ziehung: 7. Juli 1900.>
0 flI. Ziehung: 10. November 1900. i
f lnvalidendank-Lose i
9 a 1 Krone empfehlen die Wechselstuben
9 in Znaim: i
2 F. Fokal juo.& Jos. Wokac& Sohn.
099999999999999999
*+*++++*+**+**++*+
J Geschä fts Erö ffnung. J
Der ergebenst Gefertigte bringt einem^
P. T. Publikum von Znaim und Umgebung^
fjL, zur Kenntnis, dass er an der Prager* ju
sirasse Nr 21 eine J
r GemiscLilwareD-HandlüDg
eröffnet hat und bittet, unter Zusicherung
der reellsten Bedienung und Stellung der
Ä billigsten Preise, um recht zahlreichen JL
'X Zuspruch. Hochachtend•
X Sam. Guntier.^
Mineralnmffer-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaaten- und Samen-
Znaim, unterer Platz.
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln
zu entfernen, per Zahn 11. 2.-
Schmerzlose Zahnentfernnng fl 1.—
Die besten Plomben schmerzlos, Cocain... von fl. 1.-
Zühneputzen fl. 1.
Sofortige Zäbnereparatnr fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.“
Gebrochene Gebitte können auch behuft Repa-
rirung mitteltt Poti eingesendet werden.
Zahnarzt Dp. FfeiVOgel Zahntechniker BreitmaDlI
WIEN, I., Kärntnerstrasse Nr. 29.
Auch au Sonntagen
bis 5 Uhr abends.
Provinz-Kunden
werden
gegen vorherige
Anmeldung iu einem
Tage abgefertigt.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter­
laugensalz oder pateutirteo
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole- i
Fichten-\
Schwefel-
Kohlensäure-
Rüder überall bequem,
billig und genau dosirt her­
stellen. Selbe sind für Er-;
wachseue und Kinder (iu 2
Giessen) durch alle Mine-;
ralwasserhandlungen, Apo-!
theken und Drogueri-n oder directe von der Fabrik;
Dr. Sedlit’ky, Hallein-Salzbnrg. zu beziehen.— Genaue
Prospecte mit IodiratioDen sowie Gratis-Probm tüi Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t weiden auch erzeugt: Soole-Inhalatlons-Pastfllen mit'
und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen nnd Zer­
stäubungen im Hanse.
Ctoor Sie einen
Sparherd
faufm ob r sich setz-n lass in,
besichtigen Sie da« Lager der
Erste« Höerösterreichische«
Sparhard-Fabriki
H. KOLOSEUS in WELS,
bk! Gustav Keller, LMMiU
Znaim, Kalchergass8^Nr.'23.
Referenzen: I. Nobler Pumlitz, I. Hauewirth
Urbau, I. Parzer «l.-Tesewitz. I. Maderner Müblfraun,
Z. Oesterreicher und M. Äontmr, Neu-Gchaller«darf,
Gemeinbegasihao» Strey, I. Zeiner MannSberg. I. Fel»
finget Frain. L. örucluer und Preieler, Verwalter
Effekt«, Frei M.-vodwitz, T- Willrich D »Könitz, I.
Grober Pumlitz tc. re.— Borgenauote Firmen fiob
mit bieseu Herden sehr zufrieden und können dieselben
jedermann auf bad beste empfehlen.
Ki« 1,800 ovvsacher Koch unserem Wirt Kerm
Johann Mimrnet in Kaiöting
zu seinem Aamensfeffe.
Wie die Zeiten anch entfliehen f Wenn DeinegeinbeDich umringe«
Unter Lust und unter Schmerz? Und Dich zu vernichten broh'n,
Unter Freud'und unter Mähen, Immer werden Dich umringe«
Unter Harm und unter Scher,, j Eme treue deutsche Milnnerlchar,
Immer werde Dich nmlchlingin\ Dich zu schützen. Dich zu fchitmen
Treuer Freundschaft feste» «and. f Wider Deiner Feinde Schtr.
DirMitglirderdkSLundes SerDrulschrn Sadmährras.
Heil! Llludesgruppe Saibling. Heil!
Prima Apfelwein
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismus-,
Gicht-rc.-Leidende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde.
Preis der %Lfter-Flasche 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schallen,
Colonialwaren-, Delikatessen- und Wein-Handlung,
Znaim, öderer Platz Nr. 18.
t Geschäf ts-Eröff nung.*
| Äsfef%
jl, Lied- und Trommrlmacher,
X Gitterstricker& Gemischtwarenhandlung, X
fZNAIM, Wienerstrasse Nr. 17.^
A Erzeugung aller Gattungen Siebe für die
CJit rfu> fnmnfis rtttrh fitr hti> m.
- Küche sowohl auch für die Landwirtschaft.^
Y überhaupt für alle Industriezweige. Ferner T
V werden alle Arten von Gitter für Keller- J
«H> fenster, Oberlichten, Putzmühlen, Sand- und V
Schottergitter verfertigt.— Bestellungen und 4>
Reparaturen werden gleich nach Ankunft in A»
Arbeit genommen und schnellstens ausgeführt. jl
CNrtcfirtrfifitnAShnsl■
❖
■fr
Hochachtungsvoll■
Josef Olbrich, Siebmacher. T
Das
Haus Nr. 55 in Merrchbach
in welchem durch 8 Jahre ein gut gehendes Gemischt--
waarengeschäfc ausgeführt wurde,
ist zu verpachten oder zu verkaufen.
Dasselbe kann auch an zwei Sommerparteien ver-
miethet werden. Das Geschäft wurde wegen Todes­
fall aufgelassen.— Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Nr. 119 in Retz.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a.d. Adler
JL»» Böhmen
an der Hauptbahn Wien —Brünn—Prag—Bodenbach.
Eisenbahnstation für Personenzüge, Schnellzugstation
Chotzen, Post- und Telegraphenamt. Neuerbaute, mit
größtem Comfort und allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstalt. Hesunde ^age i«
einem große« Aarke. Herrliche waldreiche und ozon­
reiche Umgebung. HesammteKydrotherapie,Maffage
Keilgymuastik. Elektrizität. diätetische Kuren.
Behandlung von Aranenkrankheite«, Stoffwechsel«
erkrankunge« (Aleichsncht, Gicht, Aheumatis-
mus etc) Nervenkrankheiten rc. durch physikalische
Heilmethoden.
Saiaonbegion: 15. Mai.
Prospecte und Auskünfte durch die Verwaltung der
Kur. und Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
Zu vermiethen ist
ein Sali für 2 Pferde
sammt Futterboden und Sattelkammer; kann auch
88 T als Magazin "CV
benützt werden.— Näheres obere Böhmgasse Nr. 8.
1


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 13 ]
13
WH-'-/
Das von der hohen k. k mährischen Statthalters^ concessi-
onierte
»>'■
sü iiü
| «tVttttt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
^IHIM Aneipp-Walzkaffee nicht verwenden/ obgleich er ein
wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
^^ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile, mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die Verthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp«
Walzkaffee bereits von Willionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Äaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugeheir.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Äaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein.
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathveiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen -Aathreiner«.
» Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
Grösste and besteingerichtete mechanische Reparatur-Anstalt Znaims
**** Füttergasse Nr. 7, d s****
Karl üobrica m Znaft
General-Repräsentant für Wagenräd er, Styria, Meteor, Cieyeland, Honte etc.
Alte gute Bäder von 30 fl.
Neue Styria-Bäder von Johann Puch& Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Gregor oder Stefanie-Bäder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zug-ehör um 30% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
\
t
I
>
»
I
I
I
»
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
99
Man verlange nur
»» fit“ JQ x *.»» 1.1.»»■
und weise Nachahmungen zurück.
5.
6.
9.
J
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
., offeriert zum ...
3C^
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda, I mitten in
einem 500 Qnadratklaster großem'Parke mit Nadel- und
Laubbäumen, 120 Rbsenstöcken,;':, Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Gärtnerwohnucg, in der
Westbahn-Station Weidlingau-Wurzbachthal (24 Minuten
von Wien entfernt) um den halben Bauwert per 22 000 fl.
Darauf haftet eine Sparcassascbuld von 8450 fl. Anzah­
lung 8 bis 10.000 ff., Rest kann hasten bleiben. Die
Villa enthält 1' Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen,
1 Speisekammer, 1 Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26 000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshäns in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 150 Eimer Fassgeschirr, ein
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter großer 3jähriger Wald, welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
Ein Hans mit Garten in Znaim (beim Militär-Friedhofe)
Preis 3000 fl.
Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
Ein Eckhans in Znaim (Neuban in der Bapdngasse)
Preis 21.500 fl.
Ein Haus in Znaim (Knkrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
Ein Haus in Edelspitz, einMöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),.
Preis 6500 fl., Anzahlung 2500 fl, Rest kann haften
bleiben.
Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Hans angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3500 fl.
Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl.
Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.000 fl.
Ein Kaufmannshaus in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.000 fl.
Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 10.000 fl.
Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
Fin Haus in Zuaim einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten,
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
Ein großes Piatzhaus in Znaim, 2stöekig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4%
haften bleiben.
Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern-
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbewohuen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl.
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter),
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kanf-
mann8geschäfte, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
'wemulethen s
12.
13.
14.
17.
18.
19.
20.
21
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer. Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jahreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
Käufer nnd Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 big 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
ifiinmiiiiiiiii Schutzmarke' Anker »»»»»»»»»
I LINIMENT. CAPSKI COMP.l
£ aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende£
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
| verlange dieses£
1 flllflcmcin beliebte Hausmittll|
i gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer D
J Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
§ thcke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Avoihclc znm Goldenen Löwe»
| in chrag. Etisaberhsriaß- 5.
.TiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiuiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiHiiii


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 14 ]
14
Grösstes Iwlöbel-Etablissemeiit Znaims
oberer Platz Nr- 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautaasstattangen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afr_ik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll j
Tapezierer und Möbelhändler.
Kein Staub mehr! Kein Waschen nöthig!
„Dustless“
Wiener IPiissbodenöI.
Der beste und billigste Fussbodenanistrich für starkfrequentirte Locale,
wie; Cafe- und Gasthäuser, Hotels, Verkaufsläden, Maga-
. zine, Bureaux und Fabriken eto.
Hygienisch werthvoll für Schulen, Spitäler, Behörden, alle öffentlichen
Anstalten.
Absolut kein Staub mehr, kein Geruch, kein
Waschen mehr nöthig, kein Aufspritzen, nur
trocken kehren.
Alleinverkauf and Depot bei Herrn
n sl x 1^ i a 1 st,
Eisenhandlung, Znaim, Oberer Platz Nr. 14, neben der k. k. Post.
öhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-salinische Thermen (23—37° R). Curgebrauch
ununterbrochen während des ganzen Jahres.- Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Kiekt, Rheumttiusmus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei
Nachkrankheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knocheubrüchen, bei Gelenksteifigkeiten und Ver­
krümmungen.— Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das stüdt. Bäderinspeetorat In
Teplitz-Schönau in Böhmen.
*K
M
Vor Nachahmung geschützt durch Muster
und Marke.
Magen-Salz
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei geeftirter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen Jabren
bewährte.;, dlateti-che« Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-Ungar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.•
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.
MMIAUPT-DEPOT: Landschaftl. Apotheke des JULIUS SCIIAUMANV in STOCKERAU
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
i'VSSKSS
■JÜWJäMlIIMJ«
Beste Vicbse der Weltl~vt
ICrr fdnt LrschrHurg schön gläujruL n. kaurrhast erhalten will, banse nur
Fernolendt- Schuhwichse
für Uchlk» LchahwkrK nur
Fernolendts Naturleder-Cröme.
■■ itcberaU norrälhlg. ^———
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in fi ten. Fabrikt-JXiederlage;
W i e n, JT., ddAUlerMtamsse
tDegen her niesen urrtblofrn Üadjaljmnogtn achik matt genau ans meinen Kamen
EMC* üt. fern ölen dt..
Künstliche
Grabkrünze
tn gramer An,wähl, ;n mäßigen preisen, Hai siet* am Tagee
Josef Wondratsch,
Kalcherg'asse 18.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Gel- und Bern-teinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Farn-, Material- nnd Eisenwaaren-Handlung. (781)
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m I
lang*, genügend für]
1 Herren-Anzug,
kostet nur
>
echter
Schaf­
wolle.
»4*
fl. 2*80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*60 aus seiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10 bOaus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, i Coupon fl. 9.9^; Peruvienne
und Dosklngs, Staate-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviot«, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
ÄSe 8 Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
EJG^“ Seit dem Jahre 1868 wird "sgüf
w Berger’s medicinische
TMEEIISEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht auf
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland* dch>
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Klautlelden, insbesondere gegea
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirknag der Berger'schea Theerseift *!•.
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen.
Nur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Itcrger*» Therrseifc enthält 40% Holz-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Tttii-i
schlingen begehre man ausdrücklich Berger’» Tiiecr-
seise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig n Harnleiden wird an Stelle der Theerseife mit Erstes
lierg<‘r‘s mecl. Tlieer-Scliwesclseise
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
UiareiiKlieifen des Teints,
gegen Haut- und Kopfaussoblätre der Kinder, ,sowie als unübertreffliche kos«*ti*d4
Wasch- und Rudpselfe für den täglichen Hedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,.
die 55% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanwelsfflia
Von den übrigen Berger’sclieii mcdicinisch• kosmetischem
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Henroeacis« Ml
Verfeinerung des Teints; llorHxaeife gegen Wimu.erln; Carbo »cif«
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinsicirende Seifo; llergcr 1*
Flehtennadel-BadeKCise und Fichfeiinadcl-T«»'ileite«.eise*
ger’s Kindereelse für das zarte hindesalter (25 kr.».
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, An«srhl;igp u. Hautjupken; Summ r^t>co«*CB*
•eise* sehr wirksam; Scliweseimit«liselse gegen Mitesser 'ml CroMch'*»
Unreinheiten; Tauniaiseisc gegen Schwei.ssfi'sse u. gegen das Ausfalle» 's Haare.
• Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittel. Nr 1 für nori* »!* Zähne, N T r. 2 für R uchi-r >* ,'V1
Betreffs aller übrigen UergerNch**»» kt-i en vciwp’seii wir auf die .-aoob*-
: »nvrtfisnna., Mau begehre stets Herder*» Keifet«. d:. es zahlreiche- \uru!» 1 «"'*
Imitationen g.bt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. H e r o d e k»
Bc he r k e: ünd F. Sedlar;' ferner in den Apotheken
i" B ü d w i t z, M i s s 1 i t z und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 15 ]
15
□******KK***tt***)OK****)m*K***K*****a
*
*
Hf7er
2 gut sehen, seine Augen
2 sohonen, eine wirklich
2 riohtige Brille oder
^ Zwicker besitzen will,
n
, wähle bei, Ä
Kurzsichtig- f X Ä
keit, Welt-«
und Ueber- Ä
siohtigkeit, sowie bei zu#*
raschem Ermüden der?*
x
X
X
x
x
x
x
*
x
x
x
x
re
re
re
re
x
Augen
Rodenstocks neae verbesserte AugengläSCP
mit IDiapliragma
welches das Beste sind was zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
WS" «Linzig und allein für Znaim nnd Umgebung echt zu erhalten nur bei
PT Franz Rybicka, -MI
[1434] Füttergasse Air. 22,
Beschreibung dieser Gläser gratis und franco.— Auch mache ich das P. T. Publikum
auf meine vorzüglich repassirten Schweizer Gold- und Silber-Taschen-Uhren,
sowie auf mein best assortirtes Gold-, Silber- dt Juwelenwaaren-Lager zu Geburts­
tags-, Namenstags- und Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
lHro§twebribermometer
von Kappeller, sind daselbst zu haben.
»«xxttxxxxxxxxxxttxxrxxxxxxxxxxxxxuxxx
re
re
re
re
x
re
re
x
x
re
x
re
x
x
n
re
Praoht-
m!t 10 dreifache» Hrgek
ka-tsttmme«, Slahl-
ktckeukakg, insgesammt
72 Stahkzunge».
mm Fel0sterker«»«g5-
Praoht-
mli 10 doppelte» Stahl«
stngsttmme«, Stahl-
öeckeuöalg, insgesammt
25 Stahlzunge».
schule 25 Kreuzer.»
in garantirt öester Ausführung send- gegen Nachnahme oder
Boiherbezablvng. Zweireihige mit Stahlstimme«. 6 stark«
Nässe, sonst wie odevstehend: non Kraue» 20, 30, 40 und
höher und dreireihige, chromatische, da« ZLek« was erzeugt
wird, van der weltverühmte« reuommirte» hindeisgerichrlich
protokollirteu, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
Jobanu N- Trimmel, Harmonika-Erzeuger,
WIEN, VII/3, Kalserstrusse 74.
AuSsührtiche illustrirte KatUvae gratis. Selbsterlernung-Schulen
für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Karmonlka zu
Kr. 3 und Kr. 3.60. Bei Ankauf einer Harmonika berechne für
Schule blo» den halben Preis.— Islöte«, Violine», Zither«,
Huitarreu, Spielwerke, AlSums mit Wufik, Aierkrüge etc.
stet» in großer Auswahl vorriilhig.
Beste Fahrräder kauft man billigst anch
ans Monatsraten direct in der Fabrik der
Ersten mähr. Fahrradwerke
Peter Kohnnt& Co.
nur Wawrastrasse 40 BrÜDD 0ür Wawrastrasse 40
woselbst auch alte Räder umgetauscht werden. Gegen
Baarzahlucg staunend billige Preise.
Erzeugung neuer patentierter, iu ihrer Leistung uner­
reichbarer Waschmaschinen für Hausgebrauch,
HAIels, Gasthäuser etc.
Für alle Hustende
Miirt Brist«
sind
aufs dringendste zu empfehlen.
A notariell beglaubigte Zeugnisse
« liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten. Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J. Herodek, Apotheke zum bei). Geist io Zaaim.
■ JHL 4 swr'R»a» 1 b»m' 3 P'*«i. gtf
uulerphosphorigfaurer H
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stet» mit guttm Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete u. empfahlen« Brual-
Syrup wirkt schleimlösend, hustettstiileud, schweißver-
«inderud, sowie die tzßlust, Verdauung und Kruäh-
r»«g Kefordernd, den Körper IrSftigeud und stärkend.
Da« in diesem Syrup enthaltene Eiseu iu leicht affimilir-
barer Form ist für die Mutötldttug, der Gehalt au lös­
lichen PhoSphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kinder»
besonder« der Kuoche»vildnn.g nützlich.
Press I Flasche 1 st. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
IMF Ersuchen stet» aus­
drücklich J. Ilerbabny’s
Kalk-Eisen-Syrup zu
verlanAen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und auf dem Berschlußkapsel
den Namen „Uerbabny-*
in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger be-
hördi. protokollirter
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
sandistelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depot» für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
BoSkowitz, K. Bofinbal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r nh o 1 z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.-M e s e,
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Houl, U.-Hradisch.-
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, V. Jnderka.
Apoth., Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. Joslowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L Biskup. K remfier, M. Beselzky
J. Harua, F. KriLan. MkolSburg J.Kramrisch.R. Schneuder
Brünn, L. Lusar, E.Sonntag.E. Glassner.R.Hofmann,
I. Brichta, F. Rameit, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz.J. PodltschkaProßnitz, W.
Gebauer, K. Bojaöek. Prerau, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A. Jakubec, T eltsch, I. B i» k o öil.
Weißkirchen, I. Kriegeistein. Wischau, F. Jaudi.
'Zeugnisund StellewermitHung-
ßritffMnfarjpft Erfolg §ämirt'
* STENOGRAPHIE, kfWM
RECH N EN; CORRESPONO.us.«
' I.VrSpecial-Handelslrhc
EMÖW,W0nimi
a|3^S000_Soh0l9«* auagpbildat;^
Buchhandlung LOOS& NEFFE, Znaim,
bittet zur Ansicht zu verlangen:
„Wiener Musik-Blätter“ erscheinen wöchentlich.
Componisten: Ziehrer, Hellmesberger etc.
Heft 30 kr.
«Die Welt der Frau* mit „Roman-Welt. 11
Wochenschrift, Heft 6 kr.— Zu haben:
Meyer’s Conversations-Lexikon, neueste Auflage,
tadellos 17 Bde. statt fl. 102.— nur fl. 49.—.
19 ^“ Oft* Ankauf alter Bücher. -MI"AI
1) Zl. 8496
1765 Str.
Kundmachung.
Von dem Gemeinderathe wird hiemit zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass der Auszug aus
dem Erwerbsfeuerregister der k. k. Bezirkshauptmann-
schaff Znaim betreffend die bemessene allgemeine
contingentirte Erwerbsteuer aller Erwerbsteuerpflich-
figen der Gemeinde Znaim Stadt für die Veranla­
gungsperiode 1900/1901 Hieramts aufgelegt iss und
dass die Erwerbsfeuerpflichtigen vom heutigen Tage
angefangen durch 14 Tage während der Amtsstunden
in diesen Auszug Einsicht nehmen können.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 30. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Aufruf!
Am 16. April 1900 wurde die Marktgemeinde
Stannern, pol. Bezirk Jglau, von einer verheerenden
Feuersbrunst heimgesucht, welche einen bedeutenden
Umfang annahm, indem binnen kurzer Zeit, 26
' Wohnhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden, landwirt-
schafllichen Geräthen, Maschinen und auch Vieh ein
Raub der Flammen wurden.
Der Schaden beläuft sich auf ungefähr 120.000
Kronen welche nur im Betrage von circa 78.000
Kronen durch Versicherung gedeckt sind und trifft
die Marktgemeinde Stannern umso härter, als sie
bereits im Jahre 1893 von einer bedeutenden
Feuersbrunst betroffen wurde und die Einwohner
sich zumeist in den dürftigsten Verhältnissen befinden.
Zu Gunsten der hilfsbedürftig gewordenen
Familien der genannten Gemeinden, von denen eine
Anzahl obdachlos geworden ist, wird hiemit im
Sgrengel der politischen B-zirke: Auspitz, BoSkowitz,
Brünn, Mähr.-Budwitz, Datschitz, Gaya, Göding,
Jglau, Mähr.-Kromau, Groß Meseritsch, Neustadtl,
Nikolsburg, Tischnowitz, Trebitsch, Mähr.-Trübau,
Wischau und Znaim eine öffentliche Sammlung
milder Gaben eingeleitet.
Spenden werden von den politischen Bezirks­
behörden und vom mährischen Statthalterei-Präsidium
entgegengenommen.
Vom k. k. mähr. StstthaUerei-Prssidium.
Brünn, den 22. April 1900
Zl. 71 prass.
Gemeinderath Znaim als polit. Behörde
am 25. April 1900.
'.Hievon geschieht zufolge Erlasses deS k. k.
mä^rifHen^Statthalterei-Prästdiums vom 22. April
1900 Zl. 2440/praes. mit dem Bemerken hiemit di
allgemeine Verlautbarung, dass allfällige Spenden
beim gefertigten Gemeinderathe Amtszimmer Nr. 4
entgegengenommen und die Namen der Spender
seinerzeit werden veröffentlicht werden.
Der Bürgermeister:
Johann Arantner.
Gemeinderath Znaim, am 27. April 1900.
2) Zl. 8414.
Kundmachung.
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
aus den Auslaufständern der Trinkwasserleitung
häufig das Trinkwasser für gewerbliche Zwecke, zum
Waschen, zum Tränken des Viehes rc. in größeren
Mengen entnommen wird.
Infolge dessen sieht sich der Gemeinderath ver­
anlasst ausdrücklich anzuordnen, dass die Entnahme
von Trinkwasser aus der städtischen Trinkwasser­
leitung, mit Ausnahme jener des Bedarfes von Trink«
und Kochwaffer, verboten ist.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden im
Sinne des§ 87 des Statutes der Stadt Znaim mit
Geldstrafen von 2 K bis 200 K, im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit Arrest von einem Tage für
je 10 K, bestraft werden.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.


[ 2023-06-29 10:34:18.330 - 19000505 - Seite 16 ]
16
K. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim.
1) Zl. 2513.
Znaim, am 23. April 1900.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 58 des P.-St.-G. sowie des
Artikels 38 der Vollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke
desselben wird bekanntgegeben, dass die Erwerb»
steuerregister bezüglich der I. und II. Classe des
Veranlagungsbezirkes .Handelskammerbezirk Brünn­
fertiggestellt sind und dass die Einsichtnahme durch
die Erwerbsteuerpflichtigen in der Zeit vom 23.
April bis incl. 6. Mai l. I. bei der Steueradmini»
stration Brünn, Krapfengasse Nr. 48 III. Stock
Nr. 96 täglich von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 6 Uhr nachmittags erfolgen kann.
Der k. k. BezirlshauplMliun:
Werner.
Zl. 8493
1762 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim
am 28. April 1900.
Ter Bürgermeister:
Johann Vrantner.
K. k. Vezirkshauptmannschaft in Znaim,
1) am 13. April 1900. Z. 1812 St.
Kund»nachung.
Laut Finanz-Ministerialerlass vom 8. März
1900 Zl. 12860 hat die Erwerbsteuer-Contingent-
Commission in ihrer Sitzung vom 24. Februar 1900
für den Veranlagungsbezirk Znaim Stadt mit den
Gemeinden Alt» und Neu»Schallersdoif, Oblas,
Pumlitz, Esseklee, Kl.-Tesswitz, Edelspitz und Manns­
berg eine Ermäßigung des Gesellschaftscontingentes
für die Steuergesellschaft III. Classe um 248 L 76 b
für die Steuergesellschaft IV. Classe eine Ermäßi­
gung um 176 K10 h
und für den Veranlagungsbezirk politischer Bezirk
Znaim mit Ausnahme der obgenannten acht
Gemeinden eine Ermäßigung des Gesell-
schaftscontingentes für die Steuergesellschaft
III. Classe um 121 K 76 h
und für die Steuergesellschaft IV. Cl. um 280 K 58 h
für die Veranlagungsperiode 1900—1901 beschlossen.
Diese Ermäßigungen wurden als Contingentsübcr»
schreitungen übertragen und bei der Repartition pro
1900 bereits berücksichtigt.
Der k. k. Beprkshauptmann:
Werner.
Zl. 8192
1719 Str.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 27. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim.
2) Zl. 1133.
Znaim, am 20. Februar 1900.
Kundmachung.
Die gemäß§ 58 des Gesetzes vom 25. October
1896 R.-G.-Bl. Nr. 220 und des Artikels 38.
Absatz 4 der Vollzugsvorschrift zum 1. Hauptstück
dieses Gesetzes angelegten Erwerbstcuer-Register für
die Hl. und IV. Crwerbsteuerclasse der Veranlagungs­
bezirke „Znaim Stadt und Land" welche die den
einzelnen Steuerpflichtigen von der Commission für
die Veranlagungsperiode 1900/1901 bemessenen
Steuersätze enthalten, werden vom 26. April 1900
angefangen bis incl. 9. Mai 1900 täglich von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 3—6 nachmittags bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Znaim in der
Kanzlei des Sleuerreferenten Mariahilferstraße Nr. 5
I. Stock zur Einsicht jedes Steuerpflichtigen auf­
liegen.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Der k. k. BeyrkShaupimanii:
Werner
Zl. 8014
1694 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemrinderalh der Stadt Znaim,
am 23. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
3. 5871.
3314 Str.
Ku ndmachun g.
Die WäHLer-Listen
für die bevorstehenden Gemeindeausschuss-Wahlen
liegen vom 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtischen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge­
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
ft. k. BrzirkShauptmannschaft Znaim.
2) Zl. 1131.
Znaim, am 13. April 1900.
Kundmachung.
Von der gefertigten k. k. Bezirkshauptmannschaft
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
das Ergebnis der im§ 51 des Gesetzes betreffend
die directen Personalsteuern behufs Veranlagung der
allgemeinen Erwerbsteuer angeordneten Repartition
der im hierämtlichcn Sprengel bestehenden Gesell-
schafts-Contingente auf die einzelnen Gesellschafts­
mitglieder pro 1899 folgendes ist:
I. Im Veranlagnngsbezirk „Brünn"
1. bei der Steuergesellschaft I. Cl. 6% Abschlag
2. bei der Steuergesellschaft II. Cl. 3% Abschlag
II. Im Veranlagnngsbezirk „Znaim Stadt"
1. bei der Steuergesellschaft III. Cl. 11°/<> Abschlag
2. bei der Steuergesellschaft IV. Cl. 16 V 0 Abschlag
III. Im Veranlagnngsbezirk „pol. Bezirk Znaim"
1. bei der Steuergesellschaft I LI. Cl. 9% Abschlag
2. bei der Steuergesellschaft IV. Cl. 12°/» Abschlag
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Werner.
Zl 7955
1693 Str.
Hievon geschieht die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 23. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Gemeinderath Znaim, am 17. April 1900.
2) Nr. 8358.
■äutukaclWg.
Jene Parteien, welche die Gräber ihrer ver­
storbenen Angehörigen am städtischen Friedhofe mit
Rasen belegsn, begießen sowie Kreuze, Monumente
aufstellen und sonstige andere Arbeiten verrichten
lassen wollen, werden ersucht, ihre Willensmeinung
nur dem städtischen Friedhofsgärtner bekannt zu
geben, nachdem kein Arbeiter im Friedhofe berechtigt
ist, irgend eine Arbeit zu übernehmen.
Die für die oben angeführten Verrichtungen
entfallenden Gebühren sind sofort bei dem städtischen
Friedhofsgärtner baar zu erlegen.
Bemerkt wird, dass nur solche Grabhügel be­
gossen werden, für welche bis längstens 1. Juni
1900 die entfallende Gebühr berichtigt wurde.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gemeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gewöllie-Vermielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an 'wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
1) Zl. 1758.
Znaim, am 28, April 1900.
Landesumlage
für die Zeit vom 1. April bis 30. Juni 1900.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern, vom 21. April 1900 Zl. 13.070 haben
Seine k. u. k. Apostolische Majestät allergnädigst•
zu bewilligen geruht, dass im Sinne des Beschlusses
des mähr. Landtages vom 26. März 1900, die
Landesumlage in der Höhe des Jahres 1899, d. i.
mit 60 Hellern von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und mit 54 Heller von jeder Krone
der übrigen directen Steuern Mährens und der
mährischen Enclaven in Schlesien mit Ausschluss
der Personaleinkommensteuer für die Zeit vom 1.
April bis 30. Juni 1900 provisorisch forterhoben
werde.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
mährischen Statthalterei Brünn vom 24. April 1900
Zl. 15.663 die Verlautbarung.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 8753.
Gemeinderath Znaim, am 3. Mai 1900.
Danksagung.
Die P. T. Hinterbliebenen haben aus Anlass
des Ablebens des Herrn Josef Mayer, Hausbesitzers,
Füttergasse Nr. 8 in Znaim den Betrag per 100 K
für die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der vürgermeiüer:
Johann Vrantner.
1} Znaimer Sparkasse.
Stand der Einlagscapitalien mit
Ende März 1900 für 9064
Interessenten 15,025.869 K 97 h
Zuwachs im Monate April
1900 durch 59 Neu-
Einlagen per 40.045 K 29 h
und 312 Zu­
lagen per. 70.407 K 6 8 h 110.452 K 97 h
Zusammen 15,136.322 K 94 h
Hievon ausbezahlt in diesem
Monate ganz an 1l9
Parteien.. 117.455 K 64 h
theilweise an 364
Parteien.. 115.773 K 69 h 233.229 K 33 h
Verbleibender Stand d er Einlage­
capitalien mit Ende April 1 900-'
für 9004 Interessenten. 14,903.093 K 61 h
Znaim, am 1. Mai 1900.
Von der Buchhaltung der Znaimer Spareasie.
9) Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gewölbe-Vermiethung.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
7) Sparkasse in Znaim.
Zl. 835/1900.
ßine Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern, einer Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
l. I. ab zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspectoc
E. S ch e r k s, Füttergasse Nr. 13.
Sparkasse-Z) irectiorr Znaim,
am 22. März 1900.
Der Ober-Director:
Johann Brantner.
Verantwortlicher Redacteur Alfred 0r* ttttt.—J)m!, ®tg«ttäjitm unb Cetfag »on £t. f. fmk’* Ißttttc unter verantwortlicher Leitung des A.vratz»»

