
[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Zuaimr
Ganzjährig 9 ff 60 A, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(Erscheint Mittwoch und ScrmsLng.)
Schriftleikung und Versandkflrllr: Schmiedgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts':
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Niaum berechnet und sind die Gebären hierfür im Vorhinein zu entrichten.
INTr-. 32.
Samstag, den TL. April 1900.
LI. Jg.
Der Klaviervirtuose.
Vielleicht wird es sich in Bälde Herausstellen,
wer denn auf einem „überspielten Klavier" herum­
klimperte, derr Herr Kramarsch in Secmühl oder
der deutsche Kaiser in Berlin, woselbst sich Kaiser
Franz Josef zu einem Freundschaftsbesuche ange­
kündigt hat. Der Herr Kramarsch spielt nämlich die
Ungnadenarie, wobei er sich mit aller Wucht in die
Tasten legt und zwar nach demselben Obstructions-
notenheft, aus welchem die Mitmusikanten Kaizl,
Gregr, Herold, Stransky und Pacak geklimpert
haben, während Herr Schamanek dazu die russische
Bärenbassgeige strich.
Es ist wirklich ein grausames Missgeschick,
welches da wiederum der tschechischen Politik passirte;
kurz nach den Prachtleistungen des Herrn Schamanek
der Brief des Kaisers Franz Josef nach Berlin.
Man kann es noch fühlen, wem da unsanft die Nase
auf die täppische Behauptung gestoßen wird: die
innere Politik Oesterreichs werde in Berlin gemacht
und vom deutschen Botschafter in Wien überwacht!
Bei der gegen jederart unangebrachter Einmischung
von irgend woher besonders feinfühligen Denkweise
des Kaisers Franz Josef müsste offenbar dann eine
ungehörige Einflussnahme von Berlin her dem Mo­
narchen das Bündnis mit dem deutschen Nachbarreiche
geradezu verleidet werden und die österreichische
Politik in entgegengesetzte Bahnen gedrängt worden
fein. Es ist aber gerade dem Kaiser Franz Josef
genau bekannt, wie sehr man sich in dem deutschen
Reiche gehütet hat, gegen die Politik Badeni's und
Thun's, so unsympathisch sie die Volkskreise im Reiche
berührt hat, die Diplomatie mobil zu machen.
Wenn man nunmehr vor dem Gewäsch eines
gewöhnlichen Demagogen von der Art eines Schamanek
in maßgebenden Kreisen der Mühe wert gefunden
hätte, irgendwelche Notiz zu nehmen, so hat im
Gegentheile die juchtene Rede des Herrn Schamanek
im Prager Landtage jedenfalls dazu beigetragen,
diese Herren an maßgebender Stelle gründlich zu
vereckeln, aber auch dazu, deren feudale Geheimgönner,
die sich nur nicht getrauen, die Russenhymne laut
mitzusingen, ins richtige Licht zu stellen. Nach diesen
Gesichtspunkten mag die Verleihung der höchsten
Auszeichnung des Reiches an jene deutschen Adels­
häupter aufzufassen sein, welche jüngst im Herrenhause
in so warmen Worten der deutschen Vermittelungs­
sprache im Staate als Anwälte gedient haben. Gegen
diese letztere scheinen mithin die Actien der inneren
tschechischen Amtssprache ziemlich im Curse oben
gesunken zu sein und der alte Rieger mit seiner feinen
Witterung hat auch bereits herausgefunden, die
Jungtschechen hätten den Bogen mit ihren Schlag­
wörtern überspannt. Wenn es sich nun thatsächlich
bestätigen sollte, dass die Obstructionsandrohuiigen
der Tschechen die obersten Kreise gletscherkalt lassen,
so haben sich das die Herren in Prag selber zu­
zuschreiben. Nach der Russenhymne im Landtage
wird man ihnen im Reichsrathe polnischerseits noch
weniger Gefolgschaft leisten oder die Leiter halten,
und die Herren Gregrianer werden ja sehen, ob sie
länger als 14 Tage ihre Obstruetionskomödie fort­
setzen können. Zeit und Weil' ist bekanntlich ungleich
und sie werden schon noch darauf kommen, dass,
was man noch im December• gegen Clary treiben
konnte, im Mai schon viel schwerer sich ins Werk
setzen lassen wird.
Es muss Jedermann geradezu grotesk komisch
onmuthen, wenn Kramarsch in Seemühl vor der
Politik der Schlagworte warnt! Du lieber Himmel!
Was war denn die ganze Politik der Jungtschechen­
clubs anderes, als ein Samn elsurium volksthümlich
schillernder Schlagworte: Staatsrecht, Declaration,
Zde, Amtssprache, Sprachenverordnungen u. a., wie
sie der Reihe nach einander in tschechischen Wähler­
versammlungen ablösten? W e wenig sich doch diese
Herren selber kennen!
Uebrigens ist es auf ein paar Fehlgriffe ans
dem Klavier der Logik Herrn Kramarsch in See­
mühl überhaupt nicht angekommen. Man fragt sich
beispielsweise, zu welchem Zwecke denn die von
Kramarz allergnädigst zugestandene Dreitheilung
Böhmens vorgenommen werden soll, wenn nach Kra­
marz in ganz Böhmen in allen, auch in deutschen
Bezirken die Zweisprachigkeit der Aemter einzuführen
wäre? Sollen die Deutschen wirklich den logischen
Gallimathias eines solchen Confusionsrathes über­
haupt so weit ernst nehmen, dass sie nur darauf
antworten? So einfältig sind denn doch die Deut­
schen nicht, wie die geduldigen Hörer des tschechischen
Nestes Seemühl, derlei windschiefe Phrasen wider­
spruchlos über sich ergehen zu lassen. Der Herr
Kramarz ist ja der reine Karlchen Mießnik, ins
Tschechische übersetzt und das ist noch unter vielen
Stockblinden ein Einäugiger! Wie muss es erst in
den Köpfen der durch Schlagworte ganz verhetzten
Wähler aussehen!
Die Herren mögen also im Mai nur immer
zu hüsch obstruieren! Was sie damit erzielen, wird
wah scheinlich in erster Linie sein, dass das System
Koerber ausgespielt haben wird, alsdann werden
aber auch noch Andere ausgeklimpert haben. Es
geht unmöglich länger, dass das Parlament arbeits­
unfähig und die ganze wirtschaftliche Entwickelung
im Reiche unterbunden bleibt, der Flausen einer ab­
gewirtschafteten Klüngels willen. Diese Einsicht
dürfte denn endlich auch in maßgebenden Kreisen
Beachtung finden.
Aus all den Reden der jungtschechischen Führer,
die in jüngster Zeit ganz besonders zahlreich gehalten
wurden, ergibt sich mit hinlänglicher Bestimmtheit,
das im tschechischen Volke noch lange nicht jene
versöhnliche Stimmung eingekehrt ist, unter deren
Voraussetzung allein ein erfolgreiches Verhandeln
denkbar erscheint. Wäre eine solche Stimmung vor­
handen. dann müssten die tschechischen Führer in
ihren Reden derselben Rechnung tragen. Wir sehen
jedoch im Gegentheile, die Stimmführer nur noch
größere Brandkränze werfen, als glaubten sie bisher
den Wählern darin noch nicht Genügendes geleistet
zu haben. Herr Dr. Kramarz ist allerdings in dieser
Beziehung einer der Eifrigsten, als ob nicht gerade
er die größte Veranlassung hätte, sich eher zu ver­
stecken, als eine erste Rolle spielen zu wollen. Ec
war es ja. der die deutsche Obstruction mit dem
glühenden Stahl einfach niederbügeln wollte und nun
verkündet er Botschaft der tschechischen Obstruction!
Der Mann ist bereits früher ein Fanatiker gewesen.
Seitdem er vom Vicepräsidenteustuhl herabgerutscht
ist, scheint ihn sein Rachegelüste um alle Denkfähig­
keit gebracht zu haben. Es sollte uns nicht wundern,
wenn demnächst von ihm bekannt würde, dass er
auch im bürgerlichen und Familienleben die abson­
derlichsten Streiche mache, welche die Aufmerksamkeit
an seinen geistigen Zustand' lenken. In der Politik
macht er solche Streiche schon längst._ Nur dass in
Oesterreich die politischen Narrenstreiche von allen
F e ii I Mj 5 ton.
Alles verkehrt.
Howo««ke von P. v. R o h r.
(Nachdruck verbalen.)
Der Assessor Karl von Degen zählte bereits
28 Jahre und hatte immer noch keine feste, aus­
kömmliche Anstellung. Zudem war das kleine Ver­
mögen, welches er von seinen verstorbenen Eltern
geerbt hatte, bis auf einen kleinen Rest aufgezehrt.
Da musste etwas Durchgreifendes geschehen. Das
Durchgreifendste war eine reiche Heirat, und die
wollte er machen. Er besaß in einem kleinen thüring'-
schen Landstädtchen einen bürgerlichen! aber reichen
Onkel, so nannte er ihn wenigstens,, obwohl die Ver­
wandtschaft ziemlich entfernt war. Dieser Onkel
besaß die schuldenfreie Apotheke in dem schören
Landstädtchen Freiberg. Sein einziges Kind, eine
Tochter von jetzt 19 Jahren, erbte nach Schätzung
des Assessors einst mindestens zweihunderttausend
Mark. Für diese Summe konnte er schon eine Miß­
heirat machen. Er kam um Urlaub ein, den er auch
sehr bereitwillig auf drei Wochen erhielt. Es war
im Juni, und in Berlin, wo der Assessor wohnte,
wurde es schon bedenklich schwül. Eine Reise nach
Thüringen, zu Onkel Beckmann, bot daher zu gleicher
Zeit eine schöne Sommerfrische. Bevor der Assessor
in Freiberg anlangte, hatte er sich, aus eigener
Macht, zum Regierungsrath ernannt. Man musste
den Leuten doch imponieren.
Dem Pseudo-Rath gelang es bald, das ganze
Beckmann'sche Haus für sich einzunehmen durch ge­
wandtes und liebenswürdiges Benehmen. Alle hatten
sie ihn gerne, der gutmüthige Apotheker und seine
bescheidene Frau, die stattliche und hübsche Cousine,
ja selbst Fritz, der Stößer und Anna, die behäbige
Köchin. Nur der Provisor, Herr Karl Berger, machte
sich nicht viel aus dem feinen, eleganten und seiner
Ansicht nach aufgeblasenen Regierungsrath.
Der Assessor achtete kaum auf diesen Herrn,
der den ganzen Tag in der Apotheke thätig war,
den er nur bei den gemeinsamen Mahlzeiten sah, und
der in seiner altmodischen Kleidung, seinem etwas
wüsten Haar einen wenig Vortheilhaften Eindruck
machte.
In dem schönen Garten hinter der Apotheke
befand sich ein geräumiges Gartenhaus, das sogar
einen Keller aufwies. Der Assessor hatte am dritten
Tage seiner Anwesenheit gerade sein Mittagsschläfchen
gehalten und stand nun am offenen Fenster seines
Schlafzimmers, von wo er den Garten übersehen
konnte, da sah er den Provisor im Gartenhaus ver­
schwinden. Er hätte es kaum beachtet, wenn jetzt
nicht die hübsche Cousine ebenfalls erschienen und
im Gartenhaus verschwunden wäre. „Ein Stelldichein!"
dachte der Assessor und musste so denken. Er wollte
Gewissheit haben und eilte gleichfalls in den Garten.
Hier traf er auf Anna, die Köchin. Dieser sprach
er von seinem Argwohn. Diese aber lachte in ihrer
derben Art und erklärte dann, dass Fräulein Therese
Beckmann und der Herr Berger nur ein Festgedicht
einübten, zur fünfzigsten Geburtstagsfeier des Herrn
Beckmann, die übermorgen stattfinden solle. Dann
aber drückte sie ihre Zufriedenheit aus über die gute
Idee, dass Thereschen und der Provisor ein Paar
werden könnten. Diesem Wohlgefallen gab sie auch
Ausdruck als die beiden jungen Leute wieder auf
dem Plan erschienen. Therese wechselte die Farbe
bei dieser Andeutung, und Berger eilte schleunigst in
die Apotheke. Anna wurde vom Assessor mit einer
schroffen Zurechtweisung in die Küche gesandt, dann
wandte er sich an die Cousine, deren Verlegenheit
ihm gerade nicht gefiel, und stellte seine Aeußerung
als einen übereilten aber harmlosen Scherz hin.
Therese aber blieb auffallend stumm, so dass er
wirklich stutzig wurde und den Entschluss fasste,
einem vielleicht auskeimenden Liebesverhältnis zwi­
schen den Beiden bei Zeiten ein Ende zu machen.
Er suchte daher den Apotheker auf und sprach von
seinem Verdacht.
Der Apotheker aber nahm die Sache leicht und
meinte lächelnd: „Das wäre kein Unglück!"
Der Assessor gab seinem Erstaunen und Un­
willen offen Ausdruck, um so mehr als die Tante,
die eben zn ihnen trat, ganz der Meinung ihres
Mannes war.


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 2 ]
2
Seiten so häufig sich ereignen, dass man gar nicht
mehr darauf achtet. Seit 20 Jahren wird den
Tschechen gegenüber von Regierungswegen in einer
Weise vorgegangen, welche dieselben zu Narrenstreichen
geradezu ermunterte.
Politische Rundschau.
Ankanö.
(Die innerpolitische Lage in österlicher Be­
leuchtung.) In ihren Osterartikeln bezeichnen die
Wiener Blätter die innerpolitische Lage als ernst;
eine Besserung könne nur durch eine Veiständigung
zwischen Deutschen und Tschechen herbeigeführt werden.
Die „Neue Freie Presse" schreibt: Der Gedanke der
Verständigung wird trotz aller düsteren Prophezei­
ungen über die Hindernisse siegen müssen, die ihm
von den einen aus Irrthum, von den anderen aus
Lust am Kampfe, von den dritten aus Furcht vor
dem Verlust der Popularität bereitet werden. Wenn
sich doch die Wählerschaften, deren nationales Selbst­
gefühl unablässig gestachelt wird, nur über das eine
Rechenschaft geben wollten, dass ihnen zwar gezeigt
wird, wie die Verständigung zu finden ist, aber noch
von keinem der Justamentpolitiker der Weg gewiesen
wurde, auf dem alle die nationalen Begehren durch­
zusetzen sind, deren Erfüllung durch ein Compromiss
nicht zu erreichen ist. Denn die Obstruction ist zwar
ein Mittel, die parlamentarische Thätigkeit und zuletzt
die Theilnahme des Volkes an der Gesetzgebung
überhaupt unmöglich zu machen, aber sie ist kein
Mittel, auch nur das Geringste an der bestehenden
nationalen und sprachlichen Ordnung zu ändern. Die
Regierung, die sich durch die tschechische Obstruction
bewegen ließ, den Weg der einseitigen Verfügungen
neuerdings zu beschreiten, würde nur die deutsche
Obstruction für die tschechische eintauschen. Mit
Gewalt ist dieser Cirkel nicht zu durchbrechen.—
Das .Fremdenblatt" sagt: Nur auf dem Gebiete
der Sprachenfrage kann das Parlament erstarken,
kann es wieder seine Autorität erringen, kann es
wieder Brenn- und Mittelpunkt der politischen Ent­
wicklung Oesterreichs werden. Deshalb wollen wir
an der Zuversicht in eine Verständigung festhalten,
möge sie im Wege von Conferenzen oder im offenen
Parlamente erreicht werden. Denn, wenn der Friede
nicht unter den Parteien außerhalb des Hauses erzielt
wird, dann wird die Sprachenfrage ihren Weg in
das Haus selbst finden, und dieses selbst wird sich
in jene große Conferenz der Völker Oesterreichs
verwandeln müssen, die über die ferneren Bahnen
österreichischer innerer Entwicklung entscheiden wird.
— In der „Österreichischen Volkszeitung" schreibt
der Reichsrathsabgeordnete Dr. Fournier: Wir
Deutsche erheben die Forderung nach einer Ver­
mittlungssprache, die nach Geschichte, Herkommen
und Bedürfnis— auch Bedürfnis der Slaven—
eben nur die deutsche sein kann, und das ist ein
Verlangen im allgemeinsten Interesse, welches weit
weniger etwas Neues begehrt als Vorhandenes sicher­
stellen will, niemandem also einen reellen Abbruch
thut. Die Tschechen begehren in erster Linie die
innere Amtssprache in ihren nationalen Bezirken, und
das ist ein Begehren, welches die Deutschen in ihrem
Pfingstprogramm als durchaus diskutabel bezeichnet
haben. So bilden diese zwei Cardinalforderungen im
Grunde genommen keine principiellen Hindernisse der
Verständigung, wenn sie es auch faktisch im höchsten
Grade ^ind. Denn die Tschechen verquiken ihr Be­
gehren mit dem böhmischen Staatsrecht und setzen
sich dadurch in Widerspruch mit dem deutschen
Wunsche nach nationaler Abgrenzung der Bezirke:
die Deutschen hinwieder wollen ihr Zugeständnis
nicht ohne Sicherstellung ihrer nationalen Rechte
machen. Nun haben aber die Tschechen, die sich auch
in Industrie, Handel und Verkehr zu einer ange­
sehenen Stellung in Böhmen emporgearbeitet haben,
an einem Friedensschluss oder Waffenstillstand und
seinen wohlthätigen Folgen das gleiche Interesse wie
die Deutschen. Sollte da das „Non possumus“ ihrer
Vertreter wirklich deren letztes Wort sein?
-Zur Lage.) Der „Politik" wird aus Wien
berichtet: Die Dispositionen, welche die Regierung
für die politische und parlamentarische Zukunft trifft,
gehen dahin, die letzte Rettnngs-Aetion zu Gunsten
des Ministeriums und des Parlamentes zu versuchen.
Zu diesem Behufe wird die Regierung das in dieser
Situation einzig Mögliche und Zweckmäßige thun
und den vielversprochenen Sprachengesetzentwurf
endlich im Abgeordnetenhause einbringen. Das soll
gleich am ersten Sitzungstage geschehen und zugleich
auch das Haus ersucht werden, die Einsetzung eines
Sprachenausschusses sofort zu beschließen. Die be­
treffenden, für Böhmen und Mähren bestimmten
Gesetzentwürfe sind schon geraume Zeit fertiggestellt,
es sei denn, dass einige Bestimmungen offen gelassen
wurven damit dieselben auf Grund der im Subcomite
der deutsch-böhmischen Verständigungsconferenz zu
pflegenden Berathungen von der Regierung abgeändert
oder ergänzt werden könnten. Damit soll nicht gesagt
werden, dass dieses Subcomite oder gar das Plenum
d-r Verständigungscommission auf das Merimm der
erwähnten Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluss
üben werden. Nichts davon! vielmehr kann ange­
nommen werden, dass die Reglerung die Sprachen­
vorlage dem Abgeordnctenhause unterbreiten wird,
ohne dieselbe zur früheren Kenntnis der deutsch­
böhmischen Conferenztheilnehmer zu bringen. Mit
anderen Worten gesagt: die Regierung ist sich dessen
bewusst, dass weder das Subcomitt, noch das Plenum
der Verständigungsconferenz imstande sein wird, auf
einem gemeinsamen Sprachenelaborate sich zu einigen,
weshalb Herr von Koerber bereits Anstalten trifft,
über die Köpfe der an der Verständigungsconferenz
theiluehmenden Parteiführer die Sprachenfrage zu
lösen. Ein Gewinn wäre cs allerdings sckon für die
Regierung, wenn keine der interessirteu Parteien die
Gesetzentwürfe rundweg für indiscutabel erklären
würde. Ob aber der Calcul der Regierung: die
Sprachengesetzentwürfe würden, trotzdem sie keine
der beiden Parteien zufriedenstellen werden, dennoch
zur Annahme gelangen, diesmal richtig sein wird,
das wird wohl in den nächsten vier Wochen
klar sein.
(Das Sprachengesch.t Wie die „N. F. P."
meldet, ist der Entwurf eines Sprachengesetz, durch
welches der Sprachengebrauch bei den landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen und Mähren geregelt
werden soll, fertiggestellt. Dieser Entwurf wird dem
Abgeordnetenhause nach seinem Zusammentritte, und
zwar vermuthlich schon in der ersten Sitzung, unter­
breitet werden.
lAus dem Landtage.) Im Landtage beant­
wortete am 18. d. der Stattbalter Graf Zierotin die
Interpellation der Abgeordneten Fux und Genossen
in Angelegenheit der Behebung des Nothstandes der
Weber in Nordmähren und verwies auf die bei der
Statthalterei im October abgehaltene Enquete und
theilt die in dieser Angelegenheit bisher unternommenen
Actionen mit. Die Firma Wilhelm Beyers' Nach­
folger. Mode- und Seidenwaren-Weberei in Wien
wurde veranlasst, in Braunseifen eine Fabrik zu
errichten, die noch Heuer in Betrieb gesetzt werden
wird. Mit der Firma Theodor Wantosch in Wien
und anderen Fabriksfirmen in Niederösterreich und
Böhmen werden wegen Errichtung von Fabriken in
den nothleidenden Bezirken Unterhandlungen gepflogen.
Behufs Milderung der Nothlage wurden auch Straßen­
bauten hergestellt, zu welchen der Staat und das
Land beitrugen; der Landtag werde sich mit den
Plänen für weitere Straßen- und Eisenbahnbauten
zu beschäftigen haben. Weiter wurde eine zweckmäßige
Organisation der Hausweber in Aussicht genommen
und wurden auch den nothUidenden Webern vom
Landesausschusse mehrere Lieferungen übertragen.
Der Statthalter versichert schließlich, dass weitere
geeignete Maßnahmen gemäß den Anträgen der
Enquete werden getrosten werden. Abg. Dr. Plachky
berichtet namens des Jmmunitätsausschusses über
dessen Antrag, dem Ansuchen des Kreisgerichtes
Neutitschein um Auslieferung des Abgeordneten
Richter wegen dessen Verhaltens bei der am 22. October
v. I. in Leipnik geplanten Protestversammlung gegen
! die Aufhebung der Sprachenverordnunqen keine Folge
! zu geben.— Abg. Dr. Stransky beantragt, den
! vorliegenden Antrag dahin zu modificiren, dass der
Landtag in der Handlungsweise des Abgeordneten
Richter weder in subjectiver noch in objectiver
Hinsicht ein strafbares Vorgehen erkenne. Er tadelt
das Vorgehen der betreffenden politischen Behörde.
— Abg. Freiherr d'Elvert erklärt sich principiell
dagegen, dass der Landtag ein Urtheil abgebe, ob
der Thatbestand einer strafbaren Handlung vorliegt.
I Darüber zu entscheiden, sei lediglich Sache des
Gerichtes.— Abg. Dr. Perek tritt für den Antrag
!Dr. Stransky ein.— Abg. Dr. Fux betont ebenfalls,
dass es dem Landtage nicht zustehe, über die Schuld
! eines Abgeordneten zu urtheilen.— Abg. Dr. Stransky
j bebarrt aus seinem Antrage, welcher dem gerichtlichen
, Urtheile nicht vorgreife. Wenn aber der Landtag
. nicht so viel Macht haben solle, die ungerechtfertigte
' Handlungsweise eines Staatsanwaltes zu corriqiren,
dann stehe er überhaupt nicht für eine Pfeife Tabak.
. Bei der Abstimmung wird der Antrag des Referenten
, Plachky einstimmig angenommen und der Zusatzantrag
; Stransky mit allen gegen die Stimmen der tsche­
chischen Abgeordneten abgelehnt.— In der Sitzung
j am 19. d. erstattete Abg. Brandhuber den Bericht
über den Voranschlag der Landel-Real- und Gym­
nasialschulen für 1900 und beantragt die Bewilligung
eines Landeszuschusses von 1,111.616 Kronen sowie
Der Assessor rief außer sich: „Wie? Sie sin- I
den, die Kühnheit dieses mittellosen Provisors nichts
unerhört?"
.Nein", sagte ruhig Frau Beckmann, „warum
sollten wir unser Kind unglücklich machen, nur um
des elenden Geldes willen?"
Das war dem Assessor zu arg, er eilte davon,
ganz erbost. Nun konnte er nicht einmal mit seiner
Werbung kommen. Und er selbst hatte alle Bethei­
ligten auf einen Gedanken gebracht, den keiner von
allen noch ausgesprochen, vielleicht nicht einmal ge­
fasst hatte. Der Provisor musste aus dem Hause,
er wollte thu bei seinem Ehrgefühl fassen und ihm
zeigen, wie schmählich die Rolle eines Mitgistjägers
sei. Er suchte ihn sofort in der Apotheke auf und
sagte: „Meinen Glückwunsch, Herr Berger! Ihre
Aktien stehen gut, Braut und Mitgift sind Ihnen
sicher! „Er wusste es so zu drehen, dass Berger sich
selbst verächtlich vorkam als Mitgiftjäger und das
Versprechen gab, in den ersten Tagen seine Stellung
aufzugeben.
Zufrieden verließ der Assessor die Apotheke,
stolz auf sich selbst Als bald darauf Beckmann die
Apotheke betrat, sagte Berger: „Ich habe soeben
einen Brief erhalten, der mich dringend nach Hause
ruft! Ich möchte Sie daher bitten, mich sobald wie
möglich zu entlassen !' Das aber kam dem Apotheker
alles zu sonderbar vor und er stellte ein Examen an,
bis er alles wusste. Dann sagte er: „Ich will klar
sehen in der Sache! Kommen Sie mit mir, Herr
Berger!" Sie traten in das Nebenzimmer, wo Therese
gerade weilte. Beckmann wandte sich sofort an diese!
mit den Worten: „Denke Dir, Herr Berger will
uns verlassen! Was sagst Du dazu? Nun, bist Du
stumm geworden? Er will fort für immer, am lieb­
sten sofort! Antworte, was hülst Du davon?"
„Was soll ich dazu sagen?" Das klang zwar
ruhig, aber ihre Wangen brannten.
„Ich habe die Entscheidung in Deine Hand
gelegt, Therese! Der Herr Vetter aus Berlin hat
Dich mit Herrn Berger ins Gerede gebracht, und
nun gebietet es diesem Herrn hier die Ehre, uns
sofort zu verlassin! Nicht wahr, Herr Berger?"
„So ist es", kam es wie ein Schluchzen aus
Bergers Mund, so dass Therese plötzlich die Augen
auf sein Angesicht richtete. Die Blicke der beiden
jungen Leute trafen sich— ein Jeder wusste im
selben Augenblick, dass er geliebt werde.
Dem spähenden Apotheker entging nichts. „Nun,
soll er gehen oder bleiben?" fragte er energisch.
„Er soll bleiben", kam es von Theresens
Lippen. Berger stieß eiwn Freudenruf aus, dass
Theresens Augen feucht wurden, und der Apotheker
sich vor Vergnügen die Hände rieb.
„Sie haben gehört, Herr Berger? Sie bleiben ?"
„Ich bleibe!"
„Darauf gebt Euch Beide die Hände!"
Während der Provisor auf Therese losschritt,
verschwand der Apotheker plötzlich aus dem Zimmer.
Berger nahm Theresens Hand. Fünf Minuten
später hatte er seine Liebe gestanden. Sie suchten
1 Hand in Hand Theresens Eltern auf. Am Abend
beim Geburtstagsmahl kündigte der Apotheker den
zahlreich versammelten Gästen die Verlobung seiner
Tochter mit Herrn Berger an
Der Assessor konnte vor Aerger nichts essen.
Er kam sich wie ein Spielball eines bösen Geschickes
vor.• Alles ging anders, wie er es wollte, alles
ging verkehrt. In seinem Aerger trank er mehr, als
ihm gut war. Am anderen Morgen war daher seine
Stimmung eine sehr böse. Dieser schlimmen Stim­
mung verlieh er Ausdruck, als er wie täglich, dem
Barbier sein Gesicht zum Rasieren darbot.
Der Barbier war ein junger Schwätzer und
Wichtigthuer. So sagte er mit wichtiger Miene:
„Musste so kommen, Herr Rath!"
„Wieso musste es so kommen?" knurrte der
Assessor.
„Der Provisor hat den Apotheker vollständig
in der Hand!"
„Schwatzen Sie doch keinen Unsinn!"
Worte und Ton ärgerten den jungen Wind­
beutel so sehr, dass er sich vergaß und unüberlegt
sagte: „Ein Verbrechen kettet die Beiden aneinander!"
„Sie sind wohl verrückt geworden!"
Der Barbier wollte erst nicht mit der Sprache
heraus, bekannte aber schließlich, dass er den Apo­
theker und seinen Provisor für Banknotenfälscker
halte, dass alle die falschen Fünfzigmarkscheine, die
jetzt so viel in der Welt kursierten, hier in der
Apotheke, im Keller unter dem Gartenhause ent­
standen seien. Er selbst habe das Papier dazu im
Keller liegen sehen. Auch habe er erspäht, dass die


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 3 ]
3
eine Resolution, i« -er die Regierung zur Ueber­
nahme der Landesnnttelschulen oder eines Theiles
derselben in die Staatsverwaltung ersucht wird.-
Abg. Vychodil klagt über die Zurücksetzung des
tschechischen Realschulwesens in Mähren und bean­
tragt eine Resolution, in der die Regierung aufge­
fordert wird in Olmütz eine tschechische Realschule
zu errichten.— Abg. Freih. v. Prazak beklagt die
Verzögerung der Errichtung von Neubauten für die
tschechische Realschule und die Gewerbeschule in
Brünn. Wenn die Regierung meine, sie könne durch
die Verzögerung dieser Bauten einen Druck auf die
tschechischen Reichsraths-Abgeordneten in Bezug auf
die Bewilligung der Jnvestitionsanleihe ausüben,
so sei diese Rechnung absolut falsch, um so mehr,
als die Mittel zu den betreffenden Bauten bereits
bewilligt seien. Redner beantragt eine Resolution,
in welcher die Regierung aufgefordert wird, noch in
diesem Jahre beide Bauten in Angriff nehmen zu
lassen und nach und nach die von tschechischen
Privatvereinlu erhaltenen tschechischen Mittelschulen
in Hohenstadt, Mistel, Wischau und Mährisch-Ostrau
sowie die städtische Mittelschule in Gaya in Staats­
verwaltung zu übernehmen. Abg. Schileny wünscht
eine intensivere Pflege der wirtschaftlichen Beziehungen
zu Russland und tritt aus diesem Grund dafür ein,
dass auch die russische Sprache mit der Zeit einen
Lehrgegenstand der Mittelschulen bilde. In Deutsch­
land lernen Viele freiwillig russisch. Hier werde
dies als Panslavismus angesehen. Redner wolle
deshalb keinen Antrag stellen.— Referent Brand­
huber sagt, es möge ein langsamerer Schritt in der
Errichtung weiterer Mittelschulen eingeschlagen wer­
den. Redner bemerkt dann, dass er nicht als Referent,
sondern als Abgeordneter der Stadt Olmütz die
Nothwendigkeit der Errichtung einer tschechischen
Realschule in Olmütz nicht einsehen könne, worauf
es zu Lärmscenen kam, die mehrere Minuten dauerten.
— Abg. Dr. Pecek brachte die Stimmung der Rech­
ten dadurch zum Ausdruck, dass auf seinen Antrag
mehrere namentliche Abstimmungen vorgenommen
werden mussten, bei welchem das Budget angenommen
wurde. Bei Verhandlung des Volksschulbugets wieder­
holten sich die Lärmscenen, als Abg. Dr. Götz das
Recht des Referenten betonte, auch seiner persön­
lichen Meinung Ausdruck geben zu dürfen. Doch
wurde die Ruhe bald wieder hergestellt und der
Bericht erledigt.
(Vertrauenskundgebung für Abg. Prade.)
Der Ausschuss des deutschnationalen Vereins für
Gablonz und Umgebung hat an den Reichsraths-
Abgeordneten Prade ein Schreiben gerichtet, in
welchem Pcade zu seiner Rede in der Wählerver­
sammlung vom II. d beglückwünscht und ihm der
Dank für die mannhafte Abwehr der unheilvollen
Bestrebungen Schönerer's und Genossen ausgedrückt
wird. In dem Schreiben heißt es unter anderem:
„Wir betrachten den Verlauf jener Wählerversamm­
lung als ein klärendes Ereignis, das zur Gesundung
des deutschen Parteiwesens in Oesterreich beitragen
wird. Ganz abgesehen von der rücksichtslosen Be­
leidigung und verleumderischen Bekämpfung deutscher
Parteien und in nationaler Hinsicht verdienter Männer
unseres Volkes, liegen auch schwere sachliche Bedenken
vor, welche die Abweisung der friedenstörenden
Fraktionspolitik Schönerer's erheischen. Sie haben in
Ihrer letzten Rede den diesbezüglich abweichenden
Standpunkt Schönerer's in der so überaus wichtigen
Frage der nationalen Abtrennung und Zweitheilung
Böhmens betont. Nur die mit der Unkenntnis der
Verhältnisse dieses Landes gepaarte Rechthaberei des
nicht in Böhmen wohnenden Herrn Schönerer kann
sich gegen die gerechten und schließlich auch zum
Frieden mit den anderssprechenden Bewohnern des
Landes führenden Forderungen der Deutschen stemmen.
Ihre Ausführungen über den Nutzen eines deutschen
Landsmannministers im Cabinet Koerber halten wir
für völlig überzeugend und hoffen zuversichtlich, dass
bei den deutschen Parteien die doktrinäre Auffassung
ebenso schwinden wird wie jede kleinliche Eifersüchtelei
auf den wachsenden politischen Einfluss einzelner
Persönlichkeiten. Schließlich bitten wir Sie, Ihren
ganzen Einfluss für das Gelingen einer Verständigung
zwischen den Deutschen und Tschechen einzusetzen,
welche nicht nur eine Staats- und Landesnoth­
wendigkeit ist, sondern als Volksnothwendigkeit
betrachtet werden muss."
(Die Verständigungsconfereuz.) Nach einer
Wiener Meldung der „Politik" wird, wie verlautet,
gleich nach Schluss des böhmischen Landtages das
von derVerftändigungs-Conferenz eingesetzte Sprachen-
Subcomitt zusammentreten. Da jedoch mit großer
Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass
die Berathungen des Subcomitcs resultatlos verlaufen
werden, so ist infolgedessen der Zusammentritt des
Plenums der Verständiqungsconferenz höchst proble­
matisch geworden.
Airskanö.
(Der Kaiserbesuch in Berlin.) Nach einem
Entwürfe des Stadtbaurathes Hoffmann soll der
Pariser Platz anlässlich des bevorstehenden Besuches
des Kaisers Franz Josef in hervorragender Weise
dekoriert werden. Das Brandenburger Thor selbst
erhält einfachen Schmuck. Dagegen soll dem Thore
gegenüber am Beginn der Straße „Unter den Lin­
den' ein 33 Meter breiter Triumphbogen errichtet
werden. Seine mittlere Thoröffnung entspricht in
der Größe genau jener der Thoröffnung des Kon­
stantinbogens in Rom. Seitlich sollen sich zwei
flankierende 25 Meter hohe Bautheile erheben, die in
zwei Etagen mit Lorbeerbäumen geschmückt sind.
Von diesen Bautheilen ziehen sich seitliche Gallerien
nach einem Zelte, in welchem sich, ähnlich wie bei
den Nürnberger Triumphbögen des 16. und 17.
Jahrhunderts, ein Trompeterchor befindet. Ueber
diesem Zelte erhebt sich in großen Dimensionen der
österreichische Doppeladler. Zu beiden Seiten des
Hauptportals befinden sich zwei vergoldete, mit
Blumenguirlanden umwundene Säulen, welche ver­
goldete Friedensengel tragen. Der Triumphbogen
soll mit den Dekorationen an beiden Längsseiten des
Pariser Platzes in Verbindung gebracht werden.
Hier werden auf jeder Seite elf breite Pfeiler er­
richtet werden, welche mächtige Blumenkörbe tragen,
die mit Guirlanden und Goldschnüren verbunden
werden sollen. Zur Belebung der Dekorationen sind
300 Lorbeerbäume nothwendig. Die für die Aus­
schmückung der Straßen Berlins anlässlich des Be­
suches des Kaisers Franz Josef vom Magistrat
geforderte Summe von 50.000 Mark wurde von dem
Stadtverordnetenkollegium mit 94 gegen 20 Stimmen
bewilligt. Unter den dagegen Stimmenden fand sich
außer den Socialdemokraten nur noch ein Stadt-
verordueter.
(Der Krieg i» Südafrika.) Die eingegangenen
Nachrichten vom Kriegsschauplätze zeigen die Lage
bei Wepener unverändert. Das englische Commando
in der Stadt ist noch von einer erheblich überlegenen
Burenstreitmacht eingeschlossen, während von Westen
die neu angekommene Division Rundle über Redders-
burg, von Süden die Division Brabant auf dem
östlichen Ufer des Caledonflusses über Rouxville zum
Entsatz heranziehen. Es scheint danach, dass in den
nächsten Tagen die Entscheidung in der Südostecke
des Freistaates endlich darüber fallen muss, ob die
Buren ihre vorgetriebene Offensiv flanke gegen die
englische Verbindung zu behaupten vermögen oder
den Engländern das südliche Drittel des Freistaates
bis zur Linie Bloemfontein-Ladybrand überlassen
müssen. Der Ausfall dieser Entscheidung wird für.
bie_ weiteren Entschließungen des Lord Roberts von
wesentlichen Einflüsse sein. In London hat die
scharfe Kritik Roberts über das Verhalten der
Generale Warren und Buller am Spionkop gewal­
tiges Aufsehen verursacht. In dortigen maßgebenden
Militärkreisen herrscht die Ansicht vor, durch die
Veröffentlichung, der Drahlmeldung Roberts werde
die Stellung Bullers unhaltbar gemacht; die Nieder­
legung seines Commaiidos in Natal oder seine Ab­
berufung sei selbstverständlich. Aus Norvalspont
wird gemeldet, dass dort eine Anzahl von Damen
beharrlich der Aufforderung, nach England zurückzu­
kehren, sich widersetze und darauf bestehe, zum Be­
suche ihrer Männer, Brüder rc. die Reise nach
Bloemfontein fortzusetzen.
(Sensationelle Gerüchte.) Ein Correspondent
sendet dem „Berliner Tageblatt" aus Petersburg
Mittheilungen über sensationelle Gerüchte, welche
anlässlich der Reise des Czarenpaares nach Moskau
in Rußland circuliren, die natürlich mit der größten
Reserve aufzunehmen sind. Das meist verbreitete dieser
Gerüchte besagt: Der Czar soll von Moskau aus
im Einverständnis mit Deutschland und Frankreich
an England ein Ultimatum des Inhaltes richten,
dass 120.000 Mann russischer Truppen die afghanische
Grenze überschreiten werden, falls England nicht
binnen acht Tagen gegen Südafrika die Feindselig­
keiten einstellen und die Streitsache mit Transvaal
einem Schiedsgerichte vorlegen würde. Der Neu­
tralitätsbruch Portugals habe den Czar auf's höchste
entrüstet und veranlasst, England gegenüber sich
nicht weiter gebunden zu fühlen. Das „Berl. Tagebl."
fügt dieser Meldung hinzu: Wenn auch diese Gerüchte
unglaublich klingen, so sind sie doch bezeichnend für
die in Rußland herrschende Empörung gegen England.
beiden Falschmünzer abends nach zehn oft in den
Keller schlichen.
Wohl eine Stunde lang verhörte der Assessor
den Barbier und brachte durch Drohungen und
Versprechungen so viel aus ihm heraus, dass er
selbst stutzig wurde und den Entschluss fasste, die
Sache zu verfolgen. Er empfahl dem Barbier tiefes
Stillschweigen und entließ ihn dann. Erst beim
Mittagsessen traf der Assessor mit der Familie Beck­
mann und mit Berger zusammen. Die Stimmung
war aber eine so fröhlich harmlose, dass er den
Verdacht des schwatzhaften Babiers lächerlich fand.
So kündete er für den nächsten Tag seine Abreise
nach Berlin an.
Am Abend begab er sich früher als sonst zur
Ruhe. Er stand am Fenster seines Schlafgemachs,
da schlug die Kirchenuhr die zehnte Stunde. Kaum
war der letzte Ton verklungen, da sah er den. Apo­
theker mit dem Provisor zum Gartenhaus schleichen.
Der Assessor stand starr vor Staunen da.
Sollte der Barbier dennoch recht haben?
Nachdem die beiden Apotheker im Gartenhaus
verschwunden waren, eilte auch der Assessor an das
Gebäude. Zu seinem größten Aergcr fand er alles
so fest und dicht verschlossen, dass nicht einmal ein
Lichtschimmer zu sehen war.
Erst gegen Mitternacht kamen die beiden Ver­
brecher wieder hervor und begaben sich in das Wohn­
haus.
Am anderen Morgen ersuchte der Assessor den
Apotheker um eine geheime Unterredung... Als er dem
Onkel gegenüberstand sagte er ohne Umschweife, was
er am vergangenen Abend entdeckt habe.
Unangenehm überrascht sagte der Apotheker:
„Ich hoffe. Sie machen keinen Gebrauch davon,
lieber Neffe! Es wäre mir sehr fatal, wenn die
Regierung davon erführe!"
„Sie meinen die Staatsanwaltschaft", antwortete
der Assessor streng.
„Ach was! Höchstens geht es den Strafrichter
an! Das Gesetz ist zu streng in diesem Punkte!"
„Im Gegentheil! Onkel, Onkel! Wie konnten
Sie sich so weit v rgessen! Ein Mann in Ihrer
Stellung!"
„Mein Gott, ein jeder Mensch hat sein Stecken­
pferd !"
„Steckenpferd— Falschmünzerei!"
„Was?" Besorgt schaute der Onkel den Neffen
an und bat dann um Aufklärung. Als ihm diese ge­
worden, wollte er sich todt lachen. Dann erklärte
er, dass sie nicht salsches Geld, wohl aber einen
blutreinigenden Schweizerthee dort im Keller machten.
Ein Geheimmittel, welches die Regierung verboten
hätte, aber von den Leuten sehr verlangt würde.
Vernichtet sank der Assessor auf einen Stuhl
und stöhnte: „Alles verkehrt!"
Der Apotheker fühlte Mitleid mit ihm. Zwei
Stunden später trat der Assessor die Rückreise an,
nachdem ihm der Onkel einige Tausend Mark vor­
gestreckt und einen Empfehlungsbrief an einen sehr
reichen Freund mitgegeben hatte, dessen Tochter
besser für den angehenden Minister passe als sein
Thereschen.
Zu Tode getanzt.
Novellelte aus dem ungorischrn Bol!S! ben.
Von Ludwig Schoen-Marsel.
(Nachdruck verboten.)
Hinter den hohen Gipfeln des Matra-Gebirges
verschwand eben die Sonne. Nur einige letzte
Strahlen huschten noch über das stille Dörfchen,
welches an einem Berghang wie ein Nest hingebaut
war. Der glühende Feuerball warf seinen rothen
Schimmer auf ein einsames Häuschen ganz oben
am Hang und vergoldete mit seinem Schein
das tiefschwarze Lockenhaar eines jungen Mannes,
der träumend an dem Thürpfosten der kleinen Baute
stand. Dann wurde es schnell dunkel— die Nacht
breitete ihre dunklen Schwingen über das Thal.—
Frenzi war sehr traurig gestimmt, es war
ihm gar nicht mehr darum, länger zu leben, da
seine über alles geliebte Braut vor wenigen Tagen
gestorben war und jetzt im kleinen Kämmerlein unter
der Erde den letzten Schlaf schlief. Sie war so
schön gewesen, und nun hatte sie ihm der unerbittliche
Tod kurze Zeit vor der Hochzeit mit rauher Hand
geraubt. Was war jetzt noch die Welt für Frenzi?
Was sollte er noch auf ihr allein machen, da die
Geliebte fehlte. Wenn er doch todt wäre, dann
hätte alle Qual ein Ende!
Wie, wenn er dieser Welt, welche ihm doch


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 4 ]
genau angegeben werden fcrrarr und vage Gesetz-
bestimmungen in der Hand von Laienrichtern darum
leicht zu einer ungleichmäßige Beurtheilung ver­
führen können, weshalb es sich auch empfehlen dürfte',
bei der Entscheidung über derartige strittige Fälle
von unlauterem Wettbewerbe jederzeit Sachverständige
herbeizuziehen. Ueberhaupt seien nur ausgesprochen
unwahre, unrichtige und die geschäftlichen Mitcon-
currenten oder das kaufende Publikum direct schädi­
gende Angaben und Bezeichnungen mit der vollen
Schärfe des Gesetzes zu strafen.
(Schluss folgt.)
Wevicht
über die Thätigkeit des Znaimrr Mufikvereinrs
im Jahre 1899 (38. Verrinsfahr).
(Fortsetzung.)
Am 16. April trat das Vereinsmitglied Herr
Ernst Adolf und am 20. April Fräulein Malvine
Swoboda in den Stand der Ehe. Der Musikverein
nahm diese Gelegenheiten wahr, der Wertschätzung
beider genannten Mitglieder durch die Absingung je
eines gemischten Chores nach den beendeten Trauun­
gen Ausdruck zu geben.
21. April. An diesem Abende fand die Abschieds-
fcier für die von Znaim scheidenden Mitglieder un­
seres Vereines Frau und Herrn Neumann statt. In
geleitet und dieselbe von letzterem auch schon durch-> Herrn Fachlehrer Neumann, welcher als Hanptlehrer
•^- rr'--- nn die deutsche Lehrerbildungsanstalt in Brünn be­
rufen wurde, sowie in seiner Frau verlor der Musik-
verein zwei seiner tüchtigsten und eifrigsten Mitglie-
Bezirks- und Landescommissionen, sowie in den
Einkommensteuer-Schützungs- und Berufungs-Com­
missionen, soweit sie der lll. und IV. Erwerbsteuer­
classe angehören, für den Zeitaufwand, auf welchen
die bei den Sitzungen Erscheinenden durch Empfang­
nahme einer mit der Zahlungsanweisung versehenen
Präsenzmarke außer der Reisekostenvergütung Anspruch
zu erheben hätten, mit dem Ersuchen zugekommen,
ihr durch eine analoge Eingabe oder in_ anderer
Weise den entsprechenden Nachdruck zu verleihen und
das dortige Präsidium alsdann von dem Veranlaßten
in Kenntnis zu setzen. Aber leider fanden wir, so
sehr wir die Berechtigung dieses Ersuchens anerkennen,
keine irgendwie geartete Gelegenheit, nur uns dieser
Petition anschließen zu können.
Wir bringen auch nachträglich noch zur Kennt­
nis, dass die aus Anlass des 50jährigen Regierungs-
Jubiläums Sr. k. n. k. apostolischen Majestät Kaisers
Franz Josef I. seitens unseres Vereines erfolgte
Stiftung von Medaillen für verdienstliche Vereins­
mitglieder durch das k. k. Ministerium des Innern
auf Grund allerhöchster Ermächtigung mit Erlass
vom 3. ÜM 1899, Zl. 2877, genehmigt worden ist.
Bezüglich der normalspurigen Lokalbahn
Znaim— Winau— Durchlass- Selletitz— Hosterlitz
haben wir nur zu berichten, dass das von Herrn
Bauingenieur Emanuel Rindl vorgelegte Projekt zu
derselben bereits an das k. k. Eisenbahn-Ministerium
behufs Anordnung der behördlichen Tracen-Revision
geführt wurde. Der Gcsanimtkostenbetrag war mit
3970 fl. veranschlagt worden.
Weiters erlauben nur uns unter Bezugnahme
auf ein wiederholtes Circular der löbl. Handels­
und Gcwerbekammer in Brünn, zuletzt vom 3. No­
vember 1899, an die geehrten Mitglieder das Ersuchen
zu richten, die etwa noch ausständigen, l on dem k. k.
Handelsministerium ausgearbeiteten industriestatistisch­
handelspolitischen Fragebogen, welche zur Darlegung
ihrer Wünsche in handelspolitischer Beziehung auf­
forderten, umgehend ausgefüllt an dieselbe einzusenden.
Diese Fragebogen sind wegen des neu zu schaffenden
Zolltarifes für alle wirtschaftlichen Interessenten von
großer Bedeutung, da auf Grund derselben die mit
Ende 1903 ablaufenden Handelsverträge revidiert
werden sollen.
Zugleich überantwortete uns das löbl. Präsidium
der Brünner Handelskammer einen Gesetzentwurf deS
k. k. Handelsministeriums zum Schutze gegen unlau­
teren Wettbewerb mit dem Ersuchen um Abgabe
eines Gutachtens über diese gesetzlichen Bestimmungen.
Wir unterdrücken hier eine Wiedergabe dieses Erlasses,
da derselbe in Nr. 7 der „Mährischen Gewerbe­
zeitung" vom l. October 1899 vollinhaltlich abge­
druckt ist und bemerken auch bezüglich unseres Gut­
achtens nur, dass wir wohl die Schaffung eines
solchen Gesetzes wärmstens befürworteten, hierbei
jedoch um eine möglichst genaue Feststellung und
Kennzeichnung jener Bestimmungen ansuchten, welche
der; Herr Neumann war auch in den Jahren 1893
bis 1896 im Ausschüsse des Mnsikvereines thätig.
An der Abschiedsfeier, welche von allen Vereinen,
denen Herr Neumann angehörte, im großen Saale
des deutschen Bürgervereinshauses gemeinsam veran­
staltet wurde, betheiligte sich der Musikverein in großer
Anzahl und gedachte Namens desselben Herr Director
Fibp der Verdienste der beiden scheidenden Mitglieder
in längerer Rede. Wir rufen ihnen auch an dieser
Stelle ein herzliches Lebewohl zu mit den besten
Wünschen für alle Zukunft.
16 Mai. Zn einer schönen Feier versammelte
sich am Abende des genannten Tages der, Mnsikver-
ein. Es galt die Ueberreichung des Ehrendiploms an
unser langjähriges Mitglied Herrn Hermann Olrog.
Die Verdienste des genannten Hern: um den Musik­
verein, insbesondere während seiner Thätigkeit als
Vereinskassier, kennen Sie wohl alle und sind selbe
schon von berufener Seite bei anderer Gelegenheit
gebührend hervorgehoben worden. Ich will nur beto­
nen, dass Herr Olrog sich das Diplom redlich ver­
dient hat. Dasselbe wurde ihm in Vertretung des
erkrankten Herrn Vorstandes von dem Vorstand-Stell­
vertreter, Herrn Controlor Klimesch, mit einer ent­
sprechenden Ansprache überreicht und feierte auch Herr
vr. Meister die Verdienste des neuen Ehrenmitgliedes
die Beschaffenheit und Erzeugungsart der empfohlenen! in einer wirkungsvollen Rede. Chorlieder, sowie Ein-
Waren und die Art ihres Bezuges betreffen, da| zelnvorträge der Vereinsmitglieder Herren Gebauer,
gerade Angaben dieser Art von Seite der Geschäfts- Redlbach, Stifter und Welik, trugen zur Verschönerung
teilte häufig als Geschäftsgeheimnisse behandelt werden, des Abendes bei und erst in später Stunde trennten
letztere sogar bei vielen Fabrikaten oft nicht einmal sich die Anwesenden. Ter Ausschuss aber kann den
Jahres-Bericht
öes Gewerbe'Mereines in Znaim
über das Jahr 1899.
(Fortsetzung.)
Am 23. und 24. September ward dann in
Olmütz der deutsche Gewerbetag abgehalten, wozu
sowohl an alle Genossenschaften und Gewerbetreibende
wie auch an unsern Verein eine herzliche Einladung
nebst angeschlossener Tagesordnung erfolgte. Es ist
zu bedauern, dass es keinem unserer Ausschussmit­
glieder möglich war, sich an dieser wichtigen Kund­
gebung zu betheiligen; wir sind somit außer Stande,
Näheres über den Verlauf dieser Verhandlungen
mitzutheilen, wollen indessen nicht unterlassen, die
Schlussresolution hier anzufügen. Sie hatte nach­
folgenden Wortlaut:
„Der in Olmütz versammelte deutsch-mährische
Gewcrbetag sieht sich veranlasst, um einem weiteren
Verfalle des Gewerbestandes vorzubeugen, folgende
Forderungen zu stellen: Sofortige Aufhebung der
Sprachcnverordnungen, um den Reichsrath actions­
fähig zu machen; Einberufung des Parlaments, um
auf gesetzlichem Wege die volkswirtschaftlichen Fragen,
insbesondere jene des Gewerbestandes, zur Lösung zu
bringen. Wir erwarten die sofortige Inangriffnahme
der Reform der Gewerbeordnung. Wir fordern ferner
die vollständige, freie Selbstverwaltung und Ent­
wicklung des Genossenschaftswesens auf gesetzlichem
Boden, die staatliche Unterstützung der modernen
genossenschaftlichen Institutionen, insbesonders ein
fruchtbringendes gewerbliches Creditwesen mit Hilfe
der Postsparcassa, die Gründung neuer gewerblicher
Fortbildungsschulen und die Verstaatlichung dieser
Schulen überhaupt, wir verlangen die Herabminderung
des Steuerdruckes für die Gewerbetreibenden, insbe­
sondere Herabsetzung der Hauszinssteuer für gewerb­
liche Räume, ferner die staatliche Errichtung von
Alters-, Kranken- und Jnvalideneassen. Wir fordern,!
dass die Mitglieder der Stenercommissivn für die
Tauer der Function in entsprechender Weise ent­
schädigt werden; wir fordern, dass die neu zu er­
nennenden Gcwerbe-Justructoren aus dem Gewerbe­
stande selbst entnommen werden. Schließlich sprechen
wir uns auf das entschiedenste gegen die vom letzten
christlich-socialen Gcwcrbetage in Wien eingenommene
reactionäre Haltung auS und erblicken das Heil des
deutschen Gewerbestandes in Oesterreich in einem
Fortschreiten auf den Bahnen des Forstchrittes und
der freien Entwicklung."
Gegen die Haltung dieses letzteren hatte auch
der Egerer Gewerbeverein und die Egerer Gewerbe­
genossenschaft bereits in einer am 15. September
gefaßten scharfen Entgegnung entschieden Stellung
genommen.
Ebenso ist uns auch von Seite des geehrten
steiermärkischen Gewerbevereines in Graz Ende
October die Abschrift seiner an das k. k. Finanz-
Ministerium gerichteten und durch eine besondere
Eingabe an das k. k. Handels-Ministerium zur
Unterstützung empfohlenen Petition um Erwirkung
einer Entschädigung für die gewerbetreibenden Mit­
glieder und Ersatzmänner in den Erwerbsteuer-
uichts Schönes mehr bieten konnte, ade sagte, und
sich mit der Geliebten für immer im Tode vereinte?
Die günstige Gelegenheit dazu fand er vielleicht
schon heute Nacht, in der er mit den Mädchen aus
dem Dorfe am Grabe der Theueren den Hochzeits­
Reigen tanzen sollte.
Das war so Sitte in ihrem Thal und in der
Umgegend, dass ein Bursche, dessen Braut gestorben
war, an ihrer Begräbnisstätte die Vermählung mit
der Todten beging. Dann tanzte er einen Tanz
nach dem andern, ohne Pausen, ohne Rast und
Ruh, während sich die Tänzerinnen immer ablösten
und darum nicht müde wurden. Der Bräutigam
aber drehte sich immer rasender und wüthender nach
den Klängen der feurigen Musik, bis er kraftlos
und vollkommen erschöpft niedersank und dann den
andern Morgen todt auf dem Grabhügel seiner
dahingeschiedenen Braut lag. Das hätte schon
mancher ausgeführt, um seinem Kummer ein Ende
zu machen, warum sollte auch er nicht?
Frenzi war auf eine Bank vor seiner Hütte
niedergesunken. Dort saß er nun und sann, den
Kopf in die Hände gestützt. Es war ganz ruhig
ringsum, nur bisweilen unterbrach ein leises
Schluchzen des jungen Mannes die tiefe Stille.
Plötzlich knarrte die Gartenthüre, der Kies knirschte
unter einem kleinen Frauenfuß. Ein weißgekleidetes
Mädchen stand vor Frenzi. Sie legte ihm leise die
Hände auf das Haupv, so dass der Bursche er­
schreckt auffuhr und sie wild anstarrte. Elja war
die Schwester der Verstorbenen und Frenzi schon
längst heimlich gut. Und nun hätte sie ihn gern
geheiratet. Darum sagte sie zu ihm:
„Sieh, Frenzi," meinte sie und schaute ihn so
eigenthümlich an, „ich denke, Du solltest den Tod
Margas Dir nicht so sehr zu Herzen gehen lassen.
Du bist noch jung und findest auch schon eine —"
Das Wort erstarb ihr auf der Lippe und sie
erschrak bis in's Innerste bei dem wilden Blicke
Frenzi's.
„Ich will aber nicht ertragen, ich mag nicht.
Heute schaff ich ein Ende. Ich tanze mich zu Tode.
Dann könnt' ihr mich neben Marga begraben.
Komm, wir wollen zum Kirchhof gehen. Dort sind
jedenfalls schon die andern Mädchen versammelt?
Elja wagte keine Widerrede. Stumm folgte
sie Frenzi, denn sie wusste, dass nichts ihn von
dem einmal gefassten Entschluss abbringen könne,
da er ein fester, standhafter Character war. Sie
brauchten nicht lange zu gehen, bis sie den Friedhof
erreichten. Um die morschen Grabkreuze und -Steine
flimmerte der Mondenschein, der einen großen
Rasenplatz hell erleuchtete. Man sah eine Anzahl
ebenfalls weißgekleideter Mädchen, und auch etwa
zehn Zigeuner, welche mit Geigen und Cymbals
an der Kirchenmaner standen. Dabei ein Tisch mit
Bierkrügen und Bechern. Elja füllte einen davon
und reichte ihn Frenzi hin:
„Hier trinke und dann tanze. Zuerst mit
mir."—
Frenzi trank den Becher bis auf den letzten
Tropfen aus, dann schlang er feinen Arm um die
schlanke Gestalt Elja's und begann mit ihr den
Reigen bei den berauschenden Klängen des bacchan­
tischen Csardas Die leidenschaftliche Musik ließ
die aufgeregten Nerven der Anwesenden, welche zum
Tanze sangen, erbeben, ihre Gesichter verzerrten sich
im Freudentaumel. Die ganze Scenerie bot etwas
Grauenhaftes
Der erste Tanz war aus. Elja trat mit
glühendem Gesicht zu den übrigen Mädchen. Frenzi
stürzte einen zweiten Becher Wein hinunter und
tanzte dann mit Wela weiter. Die Zigeuner geigten
immer toller, und der Bursche drehte sich nur noch
taumelnd und ganz außer Athem im Kreise.
Elja versuchte dem Ding ein Ende zu machen,
aber Frenzi ließ sich nicht stören:
„Lass— lass mich— doch— jetzt sterben,"
röchelte er und sprang unter Anspannung all' seiner
Kräfte noch einige Schritte weiter. Er vermochte
sich blos mit der größten Mühe aufrecht zu er­
halten. Plötzlich schwankte Frenzi, er stieß einen
lauten Schrei aus, dann sank er am Grabe seiner
Braut leblos zu Boden. Die Musik brach mit
einer schreienden Dissonanz ab, mit einem Schlage
war es lautlos still—— nur vom Kirchhofe
hallten zwölf Schläge durch die Nacht
Anderen Tages wurde der todte Frenzi neben
seiner Braut begraben


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 5 ]
5
Wunsch nicht unterdrücken, es mögen dem Vereine
noch viele solche Männer, wie Olrog, erwachsen, wel­
che treu und unverdrossen durch so viele Jahre ihre
Kräfte dem Vereine weihen, zum Blühen und Gedei­
hen desselben.
22. Mai. An diesem Tage starb das Gauver­
bandsmitglied Herr Johann Reff, Oberlehrer in Ilr-
bau, Chormeister des dortigen Gesangvereines, zugleich
Chormeister-Stellvertreter des südmährischen Gauver­
bandes. Obwohl außer dem Rahmen der Vereins­
chronik fallend, können wir doch nicht unerwähnt
lassen, dass sich der Verstorbene die größten Ver­
dienste um die Hebung der Pflege des Gesanges in
seiner Gemeinde erwarb und dadurch bildend auf
Herz und Gemüth der ganzen Gemeinde einwirkte.
Der Musikverein betheiligte sich durch eine Abord­
nung an dem Leichenbegängnisse und legte einen Kranz
auf den Sarg des Verblichenen nieder.— Ehre sei­
nem Andenken.
Am 28. Mai wurde ein Ausflug in die Engels­
mühle unternommen. Obzwar das Wetter sehr gün­
stig, war dennoch die Betheiligung keine entsprechende,
nichts destoweniger aber die Stimmung eine sehr gute,
und wechselten Chöre mit dem Vortrage lustiger Wei­
sen seitens eines Sextettes ab. Erst in vorgerückter
Stunde wurde der Nachhauseweg angetreten.
Bei dieser Gelegenheit sei eingeschaltet, dass im
verflossenen Jahre anlässtich der 1100-jährigen Feier
des Bestandes der Stadt Jglau ein Ausflug dorthin,
sowie die Abhaltung eines Concertes geplant war.
Leider fand sich nicht die genügende Anzahl Theil-
nehmer, welche nöthig gewesen wären, um das Auf­
treten des Vereines in der genannten Stadt zu einem
würdigen zu gestalten, weshalb von diesem Unterneh­
men abgesehen werden musste.
Am 11. Juni veranstalteten die beiden hiesigen
Ortsgruppen des deutschen Schulvereines in der Re­
stauration beim Rabenstein ihr Sommerfest. Bei
demselben wirkte auch der Musikverein mit und wur­
den die beiden gemischten Chöre „Morgengebet" von
Mendelssohn, „Des Ritters Brautgesang/' ein däni­
sches Volkslied, sowie die beiden Männerchöre: „Rös-
lein im Walde" von Fischer und „Das Lied der
Deutschen in Oesterreich"^ von Fiby zum Vortrage
gebracht, von welchen besonders letzterer Chor stür­
mischen Beifall errang.
21. Allni. Der Mnsikverein betheiligte sich auch
an der von den deutsch-volklichen Vereinen Znaims
veranstalteten Sonnwendfeier. Bei der an diese
wohlgelungene Feier sich anschließenden geselligen Zu­
sammenkunft, in der Rabenstein-Gastwirtschaft, brachte
der Musikverein mit den Gesangvereinen von Kloster­
bruck und Ürbau mehrere nationale Chöre, darunter
unseres Herrn Dirigenten weihevollen Chor „An
Deutsch-Oesterreich", mit größtem Beifalle zum Vortrage.
5. Juli. An diesem Tage fand die Delegierten-
versammlung des südmährischen Sängergauverbandes
in Schattau statt, an welcher sich außer der Gaulei­
tung auch einzelne Mitglieder unseres Vereines be­
theiligten.
Am 9. Juli hielt der deutsche Bürgerverein sein
Sommerfest ab, bei welchem über Ersuchen der Mu-
sikverein ebenfalls seine Mitwirkung auf das bereit­
willigste zugesagt hatte. Leider fand unser Verein in
Folge der vielen gebotenen Vergnügungen nicht Ge­
legenheit, die geplanten Chöre zum Vortrage zu
bringen.
Am 16. Juli fand die zweite satzungsmäßige
Aufführung (Sommerliedertafel) im Garten des deut­
schen Bürgervereinshauses statt. Mit Rücksicht auf
das alljährlich bei dieser Liedertafel wiederkehrende
Deficit beschloss der Ausschuss, dieselbe ohne Orche­
ster und ohne Tanzkränzchen abzuhalten, und wurde
nur die Mitwirkung eines Hornquartettes in's Auge
gefasst. Der Verlauf war ein sehr gelungener und
wurde folgende Vortragsordnung durchgeführt:
1. Waldhornquartett:
Jägcrständchen, von I. Schantl.
2. Männerchöre:
a) Nachffailber, von A. M. Storch,
b) Käser und Klume, von W. H. Veit.
3. Gemischte Chöre:
a) Die Primel, von F. Mendelssohn-Bartholdy,
b) Waldabendschem, von Franz Abt (Alt-Solo:
Frl. E. Lenk.)
v) Im fand Tirol, von R. Peuschel.
4. Mäunerchöre:
a) Im Feld des Marsens Früh.
b) Lorbeer und Dose, von Ä. E. Grell. (Tenor-
Solo: Herren E. Nesweda und H. Stifter.)
c) Der starke Hans, von A. Kirchl.
5. Waldhornquartett:
Tiroler Lieder, von I. Schantl.
6. Frauenchöre:
a) Abcndslöcklein, deutsches Volkslied,
b) ©rnbtl, von Ed. Perlow. (Neu).
7. Männerchöre:
a) Es war jur Frühlingsieit, von F. Macha-
nek (neu.)
b) Mahnruf, von K. Becker,
c) Zum Walde, Männerchor mit Waldhornbe­
gleitung von I. Herbeck.
Am 19. Juli verschied das Vereinsmirglied Herr
Oberrealschul-Professor Josef Ortmayr, mitten in sei­
ner Berufsthätigkeit, in Folge eines Herzschlages. Mit
ihm entriss 'der unerbittliche Tod unseren: Vereine
eines seiner langjährigsten und tüchtigsten Mitglieder,
welches sowohl dem Männerchore als auch der Jn-
strumentalsection angehörte. Um das Andenken des
Verstorbenen zu ehren, legte der Musikverein einen
Kranz auf den Sarg nieder, betheiligte sich der Da­
men- und Männerchor vollzählig unter Mitnahme der
Fahne an dem am 21. Juli stattgefundenen Leichen­
begängnisse und sang nach erfolgter Einsegnung in
der Elisabeth-Kirche Fiby's Trauerchor.— Möge
dem Verblichenen die Erde leicht sein.
Bei dem am 20. Augnst abgehaltenen Sängerfest
in Mühr.-Schönberg betheiligte sich unser Verein
durch eine Abordnung.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Gerichtssaal.
Okffentliche Gewaltthätigkeit.
Der 31 Jahre alte ledige Taglöhner Joses
Victor Brazda aus Znaim trat am 5. d. aus vier­
wöchentlicher bezirksgerichtlicher Strafe und verlangte
am selben Tage in der städt. Gemeindekanzlei neue
Kleider, wurde aber mit diesem seinem Ansinnen
abgewiesen.
Am 6. d. vormittags erschien Brazda mit dem
gleichen Ansuchen wieder am Polizeiamte, und hat,
da er abermals abschlägig beschieden wurde, auf
dem Vorhause Lärm geschlagen. Vom städt. Amts­
diener Franz Komarek aufgefordert, sich ruhig zu
verhalten, leistete er dieser Aufforderung keine Folge,
ebenso auch nicht der Aufforderung des hinzugekom-
menen Wachmannes Smejkal, weshalb sich letzterer
veranlasst sah, gegen den Widerspenstigen mit
Brachialgewalt vorzugehen.
Dieser Aufforderung widersetzte sich jedoch
Brazda dadurch, dass er mit Händen und Füßen
um sich herumschlug, dem Amtsdiener Komarek
gegen die Brust fuhr und den Wachmann Smejkal
an der Hand kratzte, so dass dieser blutete. Seine
Abführung konnte erst unter Intervention zweier
anderer Wachmänner und Anlegung der Schließkette
bewerkstelligt werden.
Bei seiner Abführung in die Frohnfeste äußerte
sich Brazda, man möge dem Wachinspector-Stell-
vertreler Molitor sagen, er solle trachten von Znaim
wegzukommen, sonst werde er sehen, was er ihm
machen werde, wenn er bei seinem Austritte aus
der Strafe noch da sei.
Brazda, der ein sehr gefährliches und excessives
Individuum ist, das wegen Conflicten mit der
Polizei schon wiederholt abgestraft wurde und weil
er sich an einer im Jahre 1894 in der Zwangs-
Arbeitsanstalt in Jglau ausgebrochenen Revolte be­
theiligte, 6 Monate schweren Kerker erhielt, hatte
sich am 18. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gewaltsame Handanlegung gegen obrigkeitliche Per­
sonen in Amtssachen und durch gefährliche Drohung,
sowie auch wegen Uebertretung der Wachebeleidigung
zu verantworten, wurde dieser strafbaren Handlungen
auch für schuldig erkannt und zu 15 Monate schweren
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurtheilt.
Verleitung zur falsche» Zeugenaussage.
Mit Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes Joslowitz
vom 20. Jänner l. I. wurde Ferd. Winkelbauer
über die Privatanklage der Häuslersgattin Julianna
Wollner aus Zulb wegen Uebertretung der Ehren­
beleidigung zu einer mehrtägigen Arreststrafe verur­
theilt, weil er derselben vorgeworfen hatte, dass sie
sich am Znaimer Markte Schuhe gestohlen habe und
der von ihm diesbezüglich geführte Wahrheitsbeweis
als nicht erbracht angesehen wurde.
Erst nach der Verurtheilung war es dem
Winkelbauer gelungen, in Erfahrung zu bringen,
dass die Schuhe, welche die Wollner entwendete,
nicht, wie er zuerst behauptet hatte, dem Schuh­
macher Wallaschek, sondern dem Schuhmacher Franz
Gottwill gehörten, weshalb er in der gegen das
obige Urtheil eingebrachten Berufungsausführung
die Bitte stellte, dass die Gattin des Schuhmachers
Franz Gottwill, Namens Theresia Gottwill, welche
zur Zeit der That beim Markistande war, als Zeugin
einvernommen werden möge.
Da diese bei der am 20. Februar l. I. beim
k. k. Kreisgerichte in Znaim durchgeführten Beru­
fungsverhandlung die Angaben des Winkelbauer be­
stätigte, wurde dieser umer Stattgebung siiner Be­
rufung freigesprochen.
Wie nun nachträglich bekannt wurde, kam am
Samstag vor der Berufungsverhandlung, d. i. am
17. Februar l. I. die Wollner zu dem Marktstande
der Gottwill in Znaim und versuchte, dieselbe unter
dem Anbieten von Geschenken, zur Abgabe einer
falschen Zeugenaussage vor Gericht zu verleiten und
setzte diesen Versuch auch am selben Tage nach­
mittags in der Wohnung der Eheleute Gottwill fort.
Julianna Wollner hatte sich deshalb am 18. d.
beim, hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Betruges zu verantworten und wurde zu 14 Tage
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften.
Kerker verurtheilt.
Folgenschwere Unachtsamkeit.
Am 18. Jänner l. I. fanden die in der
Grusbacher Zuckerfabrik in Arbeit stehenden Franz
Hieblinger und Katharina Raps ihren Tod dadurch,
dass sie die ihnen angewiesenen Plätze verlassend, in
die Nähe des unfern ihrer Arbeitsplätze befindlichen
Calorisators gingen und mit dem 17 Jahre alten
Fabriksarbeiter Ludwig Ollinger, der gleichfalls
seinen ihm beim Calorisator angewiesenen Standplatz
verlassen hatte, eine Zeitlang sprachen, wobei es
geschah, dass der im Calorisator sich befindliche
siedende Zuckersaft in Folge mangelhafter Beauf­
sichtigung überlief und sie derart verbrühte, dass
beide in Folge der erlittenen Brandwunden am
20. Jänner l. I. starben. Auch Ludwig Ollinger
wurde von dem ausströmenden Zuckersaft verbrüht,
kam aber mit dem Leben davon.
Die Aufgabe des Ollinger bestand darin, den
Calorisator zu beaufsichtigen und im Falle die
Flüssigkeit eine Hitze von 85° erreichte, das Ventil
einzustellen und auf diese Weise das Zuströmen
weiterer Dämpfe und das Ueberlaufen der Flüssigkeit
hintanzuhalten. Dies hatte Ollinger durch das Ver­
lassen seines Standplatzes unterlassen und dadurch
das Unglück, das zwei Menschenleben kostete, ver­
schuldet.
Das hies. k. k. Kreisgericht verurtheilte Ludwig
Ollinger am 18. d. wegen Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens zu l4 Tage strengen, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Arrest.
Diebstahl.
Der Schneider Josef Krupka in Rausinbruck
entdeckte am 17. October v. I. als er vom Felde
nach Hause kam, dass ihm aus seiner Wohnung
während seiner Abwesenheit nach Aufsprengen der
versperrten Wohuungsthüre 2 Meter Stofftuch,, 2
Meter Cloth, 4 Meter Leinwand, 2^/z Meter Piquet,
2 Meter Tuch, eine Casserolle und 2 Topfdeckeln im
Gesammtwerte von 16 K 50 h entwendet worden
sind.—
Er verdächtigte dieses Diebstahles die neben
seinem Hause wohnende, übelbeleumundete 60 Jahre
alte Katharina Krapp! und stellte deswegen nach
einigen Tagen den allein bei Hause anwesenden
Mann derselben, Franz Krapp! zur Rede, indem er
ihm sagte, er möge ihm die von seinem Weibe
gestohlenen Sachen herausgeben.
Krappl führte auf das hin den Krupka in sein
Wohnzimmer und forderte ihn auf, nach den ent­
wendeten Sachen zu suchen, was dieser auch that
und hiebei thatsächlich unter dem Strohsacke des
Bettes versteckt, die 2 Meter Stofftuch und
die 2 Meter Cloth vorfand. Von den übrigen
gestohlenen Sachen fand aber Krupka nichts.
Katharina Krappl, welche sich am 18. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des Dieb­
stahls zu verantworten hatte, wurde trotz ihres
Leugnens dieser strafbaren Handlung für schuldig
erkannt und zu 1 Monat schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Diebische Dienstboten.
Im Laufe des heurigen Jahres kam es hervor,
dass der 26 Jahre alte Knecht Rudolf Franta im
Frühjahre v. I. seinem Dienstgeber Jakob Pawlik
in Miroslau über Anstiften des 51 Jahre alten
Taglöhners Thomas Studenka in Miroslau bestahl,
indem er Gerste hinter der Scheuer im Stroh ver­
barg, welche dann Studenka wegtrug. Franta hatte.
auf diese Weise seinem Dienstgeber 3 Metzen Gerste
im Werte von 21 K entwendet.
Der Grundbesitzer Franz Metysek hatte den
Thomas Studenka vor ca. einem Jahre betreten,
als er mehrere dem Mathias Denk gehörige Pflöcke
und Stangen im Werte von 1 K 50 h über die
Mauer in seinen Hof warf.
Die Taglöhnerin Clara Schubert hatte den
Studenka im Herbste v. I. um Uhr Früh in


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 6 ]
■■'S?
O
betn Augenblicke betreten, als er vom Knknrutzfelde
des Jakob Schubert kam und 15 Stecken in den
Händen trug, auch hatte sie ihn im Jauner v. I.
in der Nacht gesehen, als er auf der Achsel einen
schweren Balken nach Hause trug.
Dem Schmiedmeister Vinc. Skalicky in Böhm-
dorf, hatte Studenka, als er dort wohnte, in den
letzten vier Jahren Kukurutz im Werte von 10 K
vom Boden, den sie gemeinschaftlich benütz'en und
außerdem noch im Herbste v. I. in drei Angriffen
aus den Wäschekasten 15 K gestohlen.
Schließlich wollte Studenka die Knechte Rud.
Franta und Johann Maly zum Diebstahl einer
Henne, von Eichenstücken und Stroh an ihren
Dienstgebern Jakob Pawlik und Mathias Denk
verleiten, welchem Ansinnen die Genannten jedoch
nicht entsprachen.
Rudolf Franta, der sich am 18. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Berbrechen des Diebstahls
zu verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlung für schuldig erkannt und zu 3 Wochen
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt Thomas Studenka, der sich
gleichfalls wegen Verbrechen des Diebstahles und
wegen Uebertretung der Verleitung zum Diebstahle
hätte verantworten sollen, war zur Verhandlung
nicht erschienen und wurde dieselbe, nachdem die
Zustellung der Vorladung nicht ausgewiesen war,
vertagt.
Falsche Zengenanssage und Diebstahl.
Am 8. Februar l. I. arbeiteten der 26 Jahre
alte Taglöhner Rudolf Cerny und Johann Swetz
beim Grundbesitzer Jakob Nekula in Mladenowitz
und gingen nach 7 Uhr abends u. zw. zuerst Swetz
und etwas später Cerny nach Hause.
Gegen 8 Uhr kam Cerny zu Nekula gelaufen
und forderte diesen auf, er möge mit ihm gehen, er
werde ihm etwas zeigen. Er führte ihn zum Hause
des Prybil, woselbst Weizen verstreut war, dann
zum Hause des Walenta, wo gleichfalls ein zweites
Häufchen Weizen sich befand, welchen sie in die
Schürze und eine Futterschwinge fassten und in's
Haus des Nekula trugen. Der Weizen war, wie
sich herausstellte, dem Nekula gestohlen worden und
hatte einen Wert von 4 K 40 b.
Rudolf Cerny sprach dem Anton Nekula und
dessen Eheweib Katharina gegenüber den Verdacht
aus, dass diesen Diebstahl der Knecht des Zelinka
verübt habe, da dieser Mensch, als er ihn verfolgte,
bei der Ecke des Paselka'schen Hauses verschwand
und das Thor des Zelinka'schen Hauses, welch'
letzteres sich dem Hause des Paselka gegenüber­
befindet, offen war.
Diesen Verdacht sprach er auch noch anderen
Personen gegenüber aus u. zw. in solcher Weise,
dass die Vermuthung vorherrschte, dass der Dieb­
stahl von Johann Swetz verübt wurde, weshalb
diese Sache der Gendarmerie angezeigt und diese
wieder die Strafanzeige gegen Johann Swetz er­
stattete und darinnen zugleich den Verdacht aus­
sprach, dass er auch in anderen Nächten bei Nettula
unter Theilnahme des Sohnes des Letzteren Dieb
stähle verübt habe.
Am 2. März l I. beim k. k. Bezirksgerichte
in Jamnitz unter Eid vernommen, gab Ceruy an,
dass er an dem kritischen Abende gegen 8 Uhr
hinter dem Hause saß und beim Mondenschein
einen Menschen erblickte, welcher auf der Schulter
einen Sack trug. Als derselbe zum Krämer Thomas
Moltas kam, blieb er stehen und schaute in das Ge­
wölbe. Hier erkannte Cerny in dem Menschen den
Taglöhner Johann Swetz. Als dieser beim Krämer
Moltas eine Weile gestanden war, ging er weiter
und stellte vor dem Hause des Prybil den Sack auf
die Erde. Cerny hustete, worauf Swetz aus dem
Sack etwas ausschüttete und wieder zur Krämerei
des Moltas zurückging. Hier gierig Cerny hinter
ihm her, worauf Swetz die Flucht ergriff und beim
Hause des Walenta, um besser laufen zu können,
alles aus dem Sacke auf die Erde leerte und weiter­
lief, so dass Cerny ihn nicht mehr einholen konnte.
Nachträglich ergab sich aus verschiedenen Um­
ständen der Verdacht, dass Cerny, der schon in den
Jahren 1894—1895, als er bei den Eheleuten
Pritely als Knecht diente, mehrere Diebstähle verübt
hatte, die Diebstähle bei Nekula selbst verübt und
um den Verdacht von sich abzuwälzen, den Swetz
des Diebstahles beschuldigte und auch vor Gericht
wissentlich falsch aussagte.
Er hatte sich in Folge dessen am 18. d. beim
hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen des
Betruges durch Abgabe einer wissentlich falschen
Zeugenaussage vor Gericht und weg-n Verbrechen
des Diebstahles zu ve, antworten, wurde aber, nach­
dem ein Beweis hierüber nicht vorlag und er die
Verübung jeder strafbaren
stellte, freigesprochen.
Handlung in Abrede
Tages-Kalender.
^nnnni«
Minuten
Sonntag, d'n 22. April. Soter und Eijtt
au'g"Ng 4 Uhr 54 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 1
Mondes!usqang 1 Uhr 12 Minuten morgens. Mondesunt-rqang
'0 Uhr 39 Minuten.— Historische Gedenktag-:. 1173 Gregor
Vtl., Gründer der kirchlichen Hierarchie, zum Papste gewühlt.—
1745 Bade des österr. Erdivlgekcieqe» durch den Frieden van
Fügen.— 1783 Papst Pius VI. verlässt nach mehrwdckientlichem
Aufenthalte Wien.— I8V9 Gefecht bei Eckmühl.- "8'9Gör«ey
entsetzt Kontor».— 1FGO Finanzniirister Carl Freiherr von
«ruck der in den Eqnatt'fchen Un'e-schleifSvrocesS »"-wickelt ist,
wird vom Kaiser entlasten und nimmt stch de« Nachts das
Leben.— 1895 Parteitag der währ. Iunatlchechen in Brünn.
Montag, den 23. April. Adalbert. Georg. Sonnenaukqanq
4 Uhr 53 Minuten. Sonnenunterging 7 Uhr 2 Minn'-n.
MondeSaufgang 1 Uhr 44 Minuten MondeSunt-rqana 11 Uhr
58 Minuten.- Historische Gedenktage: 1791 Kaiser Fron, ll.
Ein,ug in Brüssel— 1809 Besetzung Warschaus durch die
Oesterreich». —1819 Schlacht bei Kolding- 1888 Zulomm-n-
kunft des Kaisers von Oesterreich und der Königin von England
in Innsbruck— 1898 Beschluss des isst rr. Abgeordnetenhauses
in die Spezialdkbatte der Wahlresorm eingugeh-n.
Dienstag, den 2 i. April. Geor>. Albrecht. Soiinenanfaanq
4 Uhr 54 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 4 Minuten.
MoodeSaufaaug 2 Uhr 12 Minuten. MondeSnnteraang' Uhr
15 Minu'en.— Historische G-denktaae: 1432 Die Hulstten vor
Bernau.- 1547 Der Kurfürst von Sachsen von d-n kaiserlichen
Truppen b-i Mühlberg gelchlaaen.— 15-0 Philippine Wels r,
Gemahlin Erzherzog Ferdinand» von Oesterreich, gest— 1823
Wallenstein schläat MaunSseld bei Destau.— 1849 Die iisterr.
Truppen stehen sich vor den Insurgenten turück— t 354 Ver­
mählung Kaiser Franz Joses I. mit der Herzogin Elisabeth von
Baiern.— 18S0 Ignaz Edl'r von Vlener an Stelle Brucks zum
Finanzministec ernannt— '89? Enthüllung d-s Radetzky-Denk­
male» in Wien.— 1891 Eröffnung de» ersten Gaflwirletage»
in Wien.
Mittwoch, de» 25. April. Markus. Eo. Sonnenaufaang
4 Ubr 5i Minuten Sonn-nunrergona 7 Uhr 5 Minuten. Mondes-
oufgang 2 Uhr 33 Minuten MondeSunterg-nq 2 Ubr 34
Minuten.— Historische Gedenktage: 1<U7 Gras Mathias Galla»,
her. Heerführer im dreißigjährigen Kriege, 88 Iadre alt. in
Wien gest. 1809 Gefestit bet Breaenz.— 184' Oesterreich
erhält feine erste Verfastung.- "859 Die Franzosen eilen
Sardinien zu Hilfe.— 1834 Eröffnung der Londoner Eonferenz
zur Schlichtung de« deutsch-dänischen Streite«.— 1871 Die
Linke stellt im österr. Abgerrdnetenhause den Antrag die directeu
Reichsrathswahlen einzuführen.— 1891 Feldmarschall Gras Hell­
muth von Moltke, der große Feldherr Deutschlands, in Berlin gest.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 23. April: Jedownitz, Kral'tz (Bezirk
Prossnitz), Mürou; am 24.: Archlebau, Bisenz. Frankstadt
Friedlaud bei Mistek, Koritschan, Lipan, Lipthak, Unq.-Ostra.
PaSkau (Bezirk Mistek), Sponau, Türnau, Wifowitz, Zlin; am
2.5.: Ob.-Donnow tz. Drohotnsch, Nostitz; Bochdalau (Bezirk
Saar), Kunowitz, Neureisch, PieSling.
In Niederösterreich am 23. April: Fischamend TraiS-
maner. Unt.-WolterSdorf; am 24.: Gaunersdost, Gr.-Gerung»,
Gumpoldskirchen, Horn, Litschau, Tulln. Türnitz, Ulmerfeld; am
25.: Schwarzenbach; 27.: Krems (dauert- 8 Tage); 2
WullerSdarf.
Aus Stadt# Umgebung.
(Das Mai Avancement.i Die Vorschläge für
das bevorstehende Mai-Avancement sind bereits fertig­
gestellt und zum Theile schon an die Militärkanzlei
Sr. Majestät des Kaisers geleitet worden. Was den
Umfang des Mai-Avancements anbelangt, so wird
dasselbe keineswegs ungünstig sein, sondern im
Allgemeinen recht gut ausfallen. Massenbeförderungen,
wie sie vielleicht hin und wieder gewünscht und auch
erwartet wurden werden allerdings nicht stattfinden,
denn dazu wären auch Massenpensionirungen noth­
wendig gewesen, weil für den Umfang und die Zahl
der Beförderungen ja doch selbstverständlich die Ziffer
der Abgänge maßgebend ist. Wenn nun auch allerdings
nicht in Abrede gestellt werden kann, dass infolge
des Abwartens der Gagenregulirung gar viele Ofsiciere
und Militärbeamte, welche in Anbetracht ihres
Lebensalters, ihrer Dienstzeit, oder wegen Abnahme
ihrer Diensttauglichkeit unter anderen Umständen
schon längst im Hafen des Ruhestandes gelandet
wären, noch immer in Activität geblieben sind, so
durfte man billigerweise doch nicht erwarten, dass
dieselben,— falls sie sich nicht freiwillig zum Rück­
züge entschließen— mit einem Schlage „abgeschossen"
werden, wie der in der Armee gebräuchliche terwmus
technicus lautet. Ein solches Vorgehen wäre, abgesehen
von persönlichen Rücksichten, schon aus dienstlichen
und anderen Gründen nicht opportun gewesen. Auch
da muss ein gewisses Maß eingehalten und können
die Versetzungen in den Ruhestand eben nur successive
vorgenommen werden. Bei einer nur halbwegs
objectiven Beurtheilung der Situation wird man
zugestehen müssen, dass innerhalb der wenigen Mo­
nate, seitdem die Publication der neuen Gagen erfolgt
ist, ordentlich „Luft gemacht" wurde. Man braucht
nur die seither erschienenen Personalverordnungsblätter
durchzusehen, so kann man sich leicht überzeugen,
dass eine Stagnation im Avancement nicht zu besorgen
ist. Die Bande, welche den flotten Gang der Be­
förderungen während der letzten Jahre gehemmt
haben, sind bereits gesprengt und die Vorrückungen
werden nunmehr wieder unbehindert- ihren regel­
mäßigen Lauf nehmen. Darum darf man auch mit.
Beruhigung dem nächsten Avancement entgegensehen..
Dasselbe wird, daran ist kaum zu zweifeln, allen
Erwartungen, welche nicht über die Grenzen der
Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit hinausgehen,,
entsprechen.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat anaeordnefl
dass dem Obersten Franz Edlen von Polak, Com­
mandanten des Gendarmerie-Commando's Nr, 4 i rt
Brünn, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekannt gegeben werde.
i Titel-Aenderung.) Der Eisenbahnminister
hat angeordnet, dass die Fachbeamten der 8. Rangs-
Classe der Generalinspection der österreichischen
Eisenbahnen statt des Diensttitels „Commissär" fort­
ab d-n Diensttitel „Obercommissär", und die bisher
als Commissärsadjuncten bezeichneten Beamten der
9. Rangsclasse dieser Behörde, f'lls solche in Hin-
kunst bestellt werden sollten, den Diensttitel „Com­
missär" zu führen haben.
<Das warme Nachtmahl der Soldaten ge­
sichert.) In dem den heurigen Delegationen vorzu­
legenden Heeresbudget erscheint, wie man aus
Budapest telegraphisch berichtet, die Frage des
warmen Nachtmahls für die Mannschaft endgiltiq
geregelt. Den Soldaten gebürt vom 1. Jänner 1900
zweimal in der Woche als Nachtmahl je eine Portion
Conserven, für die übrigen Tage der Woche je ein
Betrag von zwei Kreuzern, welches Geld hanvtsächlich
dazu verwendet werden muss, um dem Manne ein
warmes oder sonstiges substantielles Nacbtmahl zu
bieten. Vom 1. Jänner 1901 wird nun dieser Betrag
per Mann Um einen Kreuzer erhöht, womit für
absehbare Zeit diese Frage erledigt erscheint.
'Unterlehrer-Bersammlung in Brünn.) Be­
kanntlich hat der mährische Landtag in seiner vor­
jährigen Session ein neues Gehaltsgesetz für die
Lehrer- des Landes geschaffen. Die Gehaltansätze
blieben aber weit hinter den von den Lehrern ge­
hegten Erwartungen zurück, denn die wenigsten der
in zahlreichen Versammlungen formulierten und in
vielen Bittschriften, sowie auch durch die Presse den
Landtagsabgeordneten zur Kenntnis gebrachten Wünsche
wurden berücksichtigt. Insbesondere war die Lehrer­
schaft wenig erbaut, als der alte unzutreffende und
herabwürdigende Titel „Unterlehrer" auch in das
neue Gesetz übernommen und die Vorrückung dieser
Kategorie von Lehrpersonen in keiner Weise sicherge­
stellt wurde. Da die Oefsentlichkeit noch viel zu
wenig über die Lage der mährischen Unterlehrer
aufgeklärt zu sein scheint, veranstalten diese am Sonntag
den 22. April l. I. um V 9 II Uhr vormittags int
Saale der Altbrünner Bräuhaus- Gastwirtschaft
(Schreibwaldstraße) eine allgemeine Versammlung
mährischer Unterlehrer und Unterlehrerinnen mit dem
einzigen Berathungsgegenstande: ..Die Lage der
mährischen Unterlehrer". Die Versammlung dürfte
aller Voraussicht nach sehr gut besucht sein; auch
die Herren Abgeordneten, die insgesammt eingeladen
worden sind, werden wohl in größerer Zahl an der
Versammlung theilnehmen, um persönlich von den
Beschwerden der Unterlehrer Kenntnis zu nehmen.
(Rückgelangte unzustellbare Briefe.! Beim
hies. k. k. Postamte sind in der Zeit vom 1. bis
17. d. folgende Briefe als unzustellbar zurückgelangt:
1. April: Schimpf, Pfaffendorf.— Karte mit un­
leserlicher Adresse.— 2. April: Ludmilla Nevim,
Znojmo. Hirsch. Wien, 30. März: Angela Exler,
Znaim. 31. März: Cap, Klosterbruck. 2. April:
Beer, Jglau. 3. April: Großberger Wien. Sobotka,
Wien. Matonsek, Wien. Krula, Wien. Müller,
Innsbruck. Hermann. Wien. Kulinsko, Babylon,
Newyork. Wenda, Wien. Hölesch, Görz. Vydra,
Wien. Mühlhauser, Wien. 4. April: Langer, Inns­
bruck. 5. April: Paula Wien (3 Briese). Holicky,.
Florenzdorf. 6. April: Sputa, Wien. Vnouzek,
Wien. Denk, Bremen. Ullmann, Brünn. Weisel,
Wien, s^avstcek, Wien. Glasfabrik, Radeburg Anoncen-
Expedition (Jnvalidenbank, Berlin) Rec. Brief Nr.
226. König, Poppitz (2 Briefe). Lustig Znaim.
Gonwalien. Schidroschitz. 7. April: R. S. Olmütz.
Schmid, Wien. Haas Wien. 8. April: Wampeche,
ohne Bestimmungsort, Ungarn. Kulinsky, Babyllon,
Newyork. Edelmann. Dresden. 9. April: Mittmann,
Budapest. 5. April: Paula, Wien. Slaby, Wien.
Houzal, Trcbitsch. Karte ohne Adresse. 9. April:
Kirchmayer, Znaim 12. April: Neugebauer, Wien.
Podhratzky, Wien. Schafranek, Misslitz. Lemberger,
Budapest. Worel, Götzendorf. Sackt, Weißbach.
13. April: Pieroot, Wien, Wessely. Pratsch.
Klement D, Liebau. Karte ohne Adresse. „Ehrbar
51227" Wien. 9. April: Czermak, Wien. 10 April:
Lustig,MiegerSdorf. 13. April: Klimak.Wicn.14.April:
Jellinek, Znaim. 15. April: Hytzky, Wien. 16.
April: Zabloudil, Wien. Beer, Wien. Wieshofer,


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 7 ]
7
'.Purkersdorf. Holas. Wi°«. 17. April: Neursich,
i Frankfurt. Karrn, Wen VIIi.
(VundesabenL.) Der deutschvolkliche Arbeiter-
Bund „Eiche" veranstaltet morgen Abends in seinem
Vereinsheim einen Bundes- bezw. Theaterabend, bei
welchem die Possen „Die Klabriaspartie" und „Die
Buren sind da" zur Aufführung gelangen. Auch
werden von mehreren Bundes-Mitgliedern und
»Schwestern Couplets und Lieder zum Vortrage
gelangen. Eintritt per Person 10 kr. Der natur­
wissenschaftliche Vortrag des Herrn Prof. Bayer,
der für morgen nachmittags 2 Uhr in Aussicht
genommen war, stndet eingetretener Hindernisse
wegen nicht statt.
(Die Osterkneipe) der Ferialverbindung deut-
scher Hochfchüler in Znaim „Thaya' stndet am
Samstag den 21. d. 8 Uhr auf der Couleur-Bude
(Nunner's Gasthaus, Schmiedgasse) statt. Deutsche
Gäste willkommen!— Die Chargenwahlen für das
Sommersemesters 1900 ergaben folgendes Resultat:
Erster Sprecher: stud. tecb. Rudolf; Sprecher-
Stellvertreter: stud. ing. Hollmann; Schriftwart:
stud jur. Scheuer.
«Theater.) Wenn es noch eines Beweises be­
durft hätte, dass die Direction Watzke stets bestrebt
ist, ihrem Publikum nur Gediegenes zu bieten,
so wurde dieser Beweis am Mittwoch abends durch
die Aufführung des köstlichen Schwankes von Moser-
Misch „Der sechste Sinn" und der gleichfalls vor­
züglichen Operetten-Novität „Die kleinen Schäfchen'
von Louis Varnay, vollkommen hergestellt. Es wurde
uns dadurch ein sehr heiterer und genußreicher
Abend verschafft und das Publikum geizte auch nicht
mit dem Beifalle. In dem einaktigen Schwanke „Der
sechste Sinn" wurde die Rolle der „Else Herold"
von Frl. Georgine Palme in ausgezeichneter Weise
gegeben und fand in Herrn Lippert als „Leder­
händler Herold" einen ebenbürtigen Partner. In
vorzüglicher Weise brachte Frl. Mitzi Baer die Rolle
der „Putzmacherin Schönegger" zur Geltung. Ein
schneidiger Spieler ist auch Herr Hubel, der seine
Rolle als „Karl Weber" in richtiger Weise erfasste
und interpretirte.— In unvergleichlicher Weise
spielte wieder Herr Lang den „Professor Baduirel"
in der Operette „Die kleinen Schäfchen". In diesem
Genre bleibt Herr Lang unübertrefflich und ist für
jede Bühne eine schätzenswerte Acquisition. Es war
wirklich großartig, in welch feiner und launiger
Komik er die Rendezvousfcene mit „Frl. Emeraldine
Mouton", die von Frau Watzke in trefflichster
Weise dargestellt wurde, auf die Bühne brachte.
Frau Watzke, die wir gleichfalls schon länger als
eine ausgezeichnete Kraft des Ensembles kennen, ist
eine würdige Partnerin des Herrn Lang und fesselt
gleichfalls schon durch ihr Auftreten das Publikum.
Frl. Louise Müller und Frl. Mitzi Watzke brillirten
in den Rollen der Pensionärinnen „Alice von
Stahlberg" und „Fanny Grobichon". Gediegene
Leistungen bot auch das Trifolium Radetzky-Steiner-
Wilhelmi, welche drei Herren ihre Rollen als
„Prinz Christian von Jllyrien", „Fifrelin Grobichon"
und „Josef, Gärtner" vollkommen bühnengerecht zur
Darstellung brachten. Der Chor war präcis im
Einsätze, das Orchester vorzüglich geleitet und die
Bühnenleitung tadellos. Beide Stücke fanden seitens
des Publikums die freundlichste Aufnahme und
reichlichen Beifall.— Am Donnerstag abends
wurde als Reprise die vorzügliche Operette „Der
Waldmeister" von Strauß gegeben und brillirten in
derselben abermals die Frls. Müller und Watzke,
dann die Herren Lang und Steiner durch ihre aus­
gezeichneten Leistungen. Frl. Müller sang abermals
die Gesangseinlage im zweiten Akt, „Frühlings­
stimmen" Walzer von Strauß, in hinreißender
Weise und erntete dafür frenetischen Beifall. Nur
wäre ein etwas besserer Besuch erwünscht gewesen.
Es scheint die alte Theilnahmslosigkeit wieder platz-
Mgreifen, was für das neue Theater kein gutes
Prognostiken verspricht. Die Leistungen des En­
sembles sind wirklich vorzügliche und sollten seitens
unseres Publikums die verdiente Unterstützung finden.
«Theater-Spielplan.) Heute abends als 4.
Abonnementsvorstellung „Das Spitzentuch der
Königin", Operette von Bohrmann Riegen und
Richard Genee. Musik von Johann Strauß.—
Morgen nachmittags um 37a Uhr bei ermäßigten
Preisen erste Kindervorstellung „Im Reiche der
Weihnachtsfee", Kindermärchen in 4 Bildern, von
Sofie Herwig.— Abends 7*8 Uhr, zweite Vor­
stellung bei gewöhnlichen Preisen, .Der Bettelstudent",
Operette in 3 Akten und einem Vorspiel von F.
Zell und R. Genee. Musik von Carl Millöcker.—
Montag den 23. d., 6. Abonnementsvorstellung,
„Der Vogelhändler"» Operette von West und Geld.
Musik von Carl Zeller.— Dienstag den 24. d.
7. Abonnementvorstellung. Novität: „Auf Straf­
urlaub". Militärisches Lustspiel in 3 Akten von
Moser und Throta. (Reperroirstück aller deutschen
Bühnen.)— In Vorbereitung befindet sich die große
japanische Ausstattungsoperette „Geisha".
Jamnitz. sDilettantentheater] Am Ostermontag
gab die hiesige Dilettanten-Theatergesellschaft in dem
neurestaurierten Saal „zur Sonne" eine Theatervor-
stellung, wobei fast alle deutschen Familien von
Jamnitz und Umgebung anwesend waren, der sehr ge»
rüumige Saal konnte die vielen Gäste kaum fassen
Zur Darstellung gelangte „Hasemann's Töchter",
Volksstück in 4 Akten von L'Arronge. In der Person
des Herrn Alois Zacharnik besitzt die Dilettantenge­
sellschaft einen sehr tüchtigen Komiker, er spielte den
„Hasemann" so vortrefflich, dass das Lachen des
Publikums kern Ende nahm, solange er auf der Bühne
war, jeder seiner Sätze entfesselte eine neue Lach­
salve. Ebenso vorzüglich spielte Herr Ludwig Kohn
die ernste Rolle des „Herrn Körner", man glaubte
bei seinem feinen Spiele einen verilablen Schauspieler
vor sich zu haben. Auch Herr Johann Wopelka jun.,
sowie Herr Postexpeditor Polly ernteten großen
Beifall durch ihre vorzüglichen Leistungen. Nicht
minder haben sich die Herren Wilhelm Kohn, »lud
zur. Emil Menzeles und Johann Eisner um das
Gelingen des Stückes Verdienste erworben. Ganz
besonders aber wurden die Fräuleins Gabriele Ptacek,
Berta Kohn, Olga Pollak, Flora Kaufried. Jda
Eisner und Hermine Lenz mit Applaus und Heraus­
rufen acclamiert, alle diese Damen bekundeten ein
fleißiges Studium und richtiges Verständnis sowie
tadellose Interpretation ihrer Rollen. Durch freund­
liche Fürsprache des J.Q. Dr. Gleißner bei Sr.
Excellenz dem Herrn Markgrafen Pallavicini stellte
dieser der Theatergesellschaft die Decorationen aus
dem Schlosstheater zur Verfügung, wodurch die
Scenerie viel gewonnen hat. "Die Theaterbesucher
verlebten einen sehr vergnügten und genussreichen
Abend und wird allen mitwirkenden Personen der
Zoll der Anerkennung und Dankbarkeit gebracht.
Nach dem Theater fand ein sehr animiertes Tanz­
kränzchen statt, welches bis zum Morgengrauen
währte.
«Feldsberg.) sBezirksturnfestf. Am 27. Mai l. I.
findet hier das vierte Bezirksturnfest statt. Dasselbe
wird sich als ein streng deutschnationales Fest ge­
stalten und wurden hiezu alle deutschen Vereine ge­
laden. Im Falle ungünstiger Witterung wird das­
selbe in der fürstlich Liechtenstein'schen Reitschule
abgehalten. Es werden bereits alle Vorbereitungen
getroffen um das Fest zu einem glänzenden zu
gestalten. Dieses Fest würde den Znaimer Turnern
und Turnfreunden Gelegenheit zu einem Ausfluge
nach Feldsberg bieten, um die herrlichen Anlagen
und Sehenswürdigkeiten dieser niederösterreichischen
Grenzstadt zu besichtigen.
«Gemüthliche Abendnnterhaltung.) Im Gast­
hause des Herrn Minkus in der großen Michaeler­
gasse findet morgen abends eine gemüthliche Abend­
unterhaltung statt, bei welcher das beliebte Quartett
„Znaimer Butschetty" concertieren wird.
(60.000 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000
Kronen) sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotterie, welche mit 20% Abzug baar ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die 1. Ziehung unwiderruflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
«Stand der EpizootienJ Nach dem Ausweise
der k. k. Statthalterei über den Stand der Epizootien
in Mähren vom 17. b. herrscht in Frainersdorf,
polit. Bezirk Znaim (Land», die Maul- und Klauen­
seuche, in Dürnholz und Fröllersdorf, polit. Bezirk
Nikolsburg, der Bläschenausschlag bei den Pferden.
In Tullnitz, polit. Bezirk Mähr.-Kromau, dann^ in
Bergen, polit. Bezirk Nikolsburg, ist der Milzbrand
erloschen.
(Veterinärpolizeiliches.) Letzten Wochenmarkt
wurde einem auswärtigen Fleischer ein Viertel
vorderes Rindfleisch, als zum menschlichen Genüße
nicht geeignet, konfisciert. Das Fleisch wurde vom
Wasenmeister am Aasplatze verscharrt.
(Schadenfeuer.) Am 14. d. um 7,2 Uhr
Nachts signalisirte der Thurmwächter in der Richtung
über Schattau ein Schadenfeuer.
«Dö Frau Soferl vom Stand'!.) Grüaß
Jhna Gott, gnä'> Frau, lang hab'n ma scho' net
plaudert. Dos wor'n schöne Osterfeiertag, an Pelz
hätt' ma ertrag'n könna. Und der Ostermontag hat
die Feiertag mit an groß'n Krach beendigt. Blitzt
hat's, donnert hat's und eing'schlag'n sogar a, am
Pöltenberg in a Kapcll'n, jetzt können ma wieder
g'müatlich weiter g'friern. Kohlenstrik hat's jetzt
überall geb'n, ma' kann das Geld für die Kohl'n
gar nicht derschwingen, weil die Kohl'nbarone net:
z'kurz kommen woll'n und was den Arbeitern hab'n
zuageb'n müassen, schinden's den Andern, die die
Kohl'n brauch'n, im Groß'n runter. Wird a groß'
Etablisma eröffnet, sagt der Festredner: „Hoch lebe
die Großindustrie" und i glaub' der Kampl hat net
Unrecht, die Großindustrie lebt, aber die ander'n
armen Teufel'n zahl'n v'ranf. Und wenn scho' Alles
stricken thuat, warum soll'n net dö Wolkenschiaber
strik'n. A alt's Sprichwort sagt: „Wia's unten geht,
geht's a oben" und cice verca oder wia ma' das
Ding eigentlich richtig haßt, denn i hab' dö fremd-
sprachischen Sprachen net lernen können, i bin immer
als d'letzte in der Schulbank g'seß'n. Heuer wär'n
wir bald vom groß'n Wasser in der Lederergass'n
ausg'schwabt wor'n, aber zum Glück, im letzt'n
Moment, als d' G'fahr gar groß war, is 's Wasser
g'fall'n. Man darf nur net verzag'n. Dös sog'n dö
Buren a und hau'n d' Engländer, dass a Freud is.
Jetzt lest ma' nix als von wegg'nommene Kanonen,
Freßkolonnen, Mauleseln und andere Vicha. Das
Regenwetter is a eintreten und d' Rösser fall'n um
wia d' Fliag'n. A Freud' is wann ma' d' Zeitung
lest und hört, dass so a klan's Völkl aner so groß'n
Nation so an Tanz aufführt. Habn's kan B'such
g'habt auf d' Feiertag, gnä' Frau, i hab' an auf
d' Bahn begleit', aber da war' i bald so erschrock'n,
dass ma ka lukerter Heller im Sack blieb'n war'.
Am Perron hab' i an Krawall g'hört, dass i glaubt
hab', sie bring'n wem um und was war's: A Wiener
hat witder amol aufdraht, weil's ihm in Zug net
'neinlass'n hab'n und andere aber ja. Der Arme hat
so g'schrian, dass er heut' no' Hafer sein wird. Dass
ma' fi' immer so auf d' Bahnen ärgern muaß. I
glaub dös g'hört zum Feiertagsabschluss, mit an
Blitz und an Krach. Jetzt hab' i gnua plaudert,
also bitt' schön was kriag'ns, gnä' Frau: „An
Spenat, 5 Eier, a Hapel Kehl a Paar gelbe Ruab'n,
und a Grün's. So bitt' schön gnä' Frau, küß
d' Hand, auf's Wiederkommen.
(Verlassene Kinder.) Am Ostersonntag kam
die aus Töstitz gebürtige 28jährige Magd Eva Koska
aus ihrer Heimat mit ihren beiven unehelichen
Kindern, dem fünfjährigen Franz und dem dreijährigen
Leopold in Wien an. Sie führte die Kinder vor die
Wohnung ihres Geliebten, des Schmiedgehilfen Franz
Czacker, Floridsdorf, Donaustraße Nr. 16, eilte
dann davon und ließ die Kinder dort stehen. Die
verlassenen Knaben fingen so bitterlich zu weinen an,
dass die im Hause wohnhafte Taglvhnerin Eleonora
Ahamer sie zu sich nahm. Es wurde sofort nach der
Mutter der Kinder geforscht, und um halb 12 Uhr
nachts nahm sie ein Sicherheitswachmann auf dem
Nordwestbahnhofe in dem Augenblicke fest, als sie im
Begriffe war, in ihre Heimat zurückzukehren. Zu ihrer
Rechtfertigung gab die Pflichtvergessene Mutter an,
sie sei von dem Schmiedgehilfen Franz Czacker, dem
Vater ihrer Kinder, treulos verlassen worden, und
habe sich, da ihr die Mittel zur Erhaltung der
Kinder fehlten, nicht anders zu helfen gewusst. Eva
Koska wird sich vor dem Gerichte wegen Kindes­
weglegung zu verantworten haben.
«Boshafte Beschädigung.) In der Nacht vom
12. auf den 13. d. wurden im Garten der Eleonore
Tallafuß in Alt-Schallersdorf Nr. 93 drei Birn-
bäumchen im Werte von 5 L gebrochen. Ein am
Thatorte aufgefundener Meißel führte auf die Spur
des Thäters, der in der Person des Taglöhners
Johann Fleifchmann ermrt wurde. Derselbe hatte
tags vorher bei der Tallafuß verschiedene Holzge-
räthe reparirt und aus unbekannter Ursache, vielleicht
auch aus bloßem Muthwillen die Bäumchen umge­
brochen.— In der Nacht zum 15. d. wurde dem
Grundbesitzer Johann Bräuer in Mannsberg der
Gartenzaun und eine Fensterscheibe zertrümmert und
hierdurch ein Schade von 4 L 60 h verursacht.
Weiters wurde dem Grundbesitzer Josef Krammer
Nr. 12 ebendaselbst sein Gartenzaun beschädigt und
ihm ein Schade von 80 b, sowie mehreren anderen
Bewohnern von Mannsberg Beschädigungen in gering­
fügigerem Maße zugefügt. Als Thäter wurden von
der Gendarmerie der Schuhmachergehilfe Alois
Leitner und die Pferdeknechte Anton Nowotny und
Franz Bulin, welche sämmtlich in Mannsberg be­
dienstet sind, ausgeforscht. Sowohl gegen Fleisch­
mann wie auch gegen die anderen Attentäter wurde
die Strafanzeige erstattet.
(Raub-Anfall.« Am 24. v. gegen 11 Uhr
mittags ging die in Kl.-Schweinbarth wohnhafte
Häuslerstochter Marie Türk von Nikolsburg nach
Hause. Einige hundert Schritte hinter Nikolsburg
wurde dieselbe plötzlich von einem Manne über­
fallen, gewürgt, in einen Graben geworfen und ihr
ein Handkörbchen entrissen. Da die Türk um Hilfe
schrie, und der Mann sah, dass ein Fuhrwerk und
eine andere Frauensperfon auf der Straße heran­
kommen, warf er den Korb, in welchem sich nur ein
Stück Brot befand, weg und ergriff gegen Nikols-
zu die Flucht. Später wurde der Attentäter


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 8 ]
in der Person des bereits oftmals abgestraften nnd
auch schon in der Znaimer Zwangsarbeitsanstalt
interniert gewesenen Taglöhners Jakob Matouschek
ans Feldsberg eruiert und derselbe dem k. k. Kreis-
Gerichte in Znaim eingeliefert.
(Liebhaber von billigem Vier.) Dem Kauf­
mann Jakob Führnberg in Tasswitz wurde zu
Anfang dieses Monates aus versperrtem Keller, von
welchem das Vorhängschloß abgerissen wurde, eine
Kiste mit Flaschenbier gestohlen. Als Thäter wurden
die Taßwcher Burschen Johann Watzal, Grund­
besitzerssohn Nr. 178, Johann Watzal, Grundbesitzers­
sohn 51, Heinrich Watzal, Grundbesitzerssohn Nr.
49, Franz Schweb, Häuslerssohn Nr.^ 49,^ Cirill
Suppinger, Grundbesitzerssohu Nr. 36, Carl Steiner,
Gruudbesitzerssohn Nr. 6 und Stefan Neuwirth,
Grundbesitzerssohn Nr. 81, ausgeforscht und gaben
bei den Erhebungen durch die Gendarmerie au, dass
sie sich mit dem Beschädigten bereits ausgeglichen
hätten, was dieser allerdings bestättigte, doch hatte
dieser Ausgleich erst über Zuthun anderer Personen
stattgefunden. Bei den Erhebungen der Gendarmerie
kam auch hervor, dass Heinrich Watzal am 18.
December v. I. in Gesellschaft des Franz Mosbek
dir. 46, des Johann Bauer Nr 86 und des Heinrich
Nenwirth Nr. 166, wie Watzal gestand, aus Rache
darüber, weil ihnen der Grundbesitzer Josef Keruecker
dir. 96, bei der Ausheirathuug seines Sohnes keinen
Sluckweiu gab, einen Weindiebstahl verübt hatte.
In den letzten 3 Jahren kamen in Taßwitz überhaupt
wiederholt Weindiebstähle vor von welchen seitens
der Beschädigten gar keine Anzeigen erstattet wurden.
Hoffentlich wird nun den Liebhabern billiger Biere
und Weine doch endlich das Handwerk gckegt werden.
(Rohe Bursche.) Am 9. d. abends wurde der
in Hvdnitz dir. 106 wohnhafte Kaufmann Josef
Knobloch von zwei ihm unbekannten Burschen ohne
alle Ursache mit Knütteln mißhandelt. Bei den durch
die Gendarmerie eingeleiteten Erhebungen wurde
nun festgestellt, dass an dem kritischen Abende gegen
9 Uhr die Taßwitzer Burschen Heinrich Watzal,
Johann Watzal dir. 178, Karl Watzal, Franz Schweb,
Cirill Suppner und Karl Steiner, jeder mit einem
Knüttel bewaffnet nach Hvdnitz gingen. Während die
übrigen Burschen am Eingänge des Ortes stehen
blieben, begaben sich Johann und Heinrich Watzal
in den Ort selbst hinein. Ungefähr fünfzig Schritte
vom Ortseingange entfernt, begegnete ihnen der bei
Carl Ristl bedienstete Gehilfe Johann Scheiwein,
auf welchen einer der beiden Bursche mit dem Knüttel
sofort einen Hieb führte, ohne ihn jedoch zu treffen.
Taun begaben sie sich zum Hause des Kaufmannes
Knobloch, schlugen heftig auf die Fenster und als
Knobloch bei der Hausthüre erschien um zu sehen
was es gäbe, schlug einer der beiden Bursche mit
dem Knüttel nach ihn, verfehlte ihn aber und traf
nur die Thürfüllung aber in solch heftiger Weise, dass
der Knüttel absprang. Hierauf führte der zweite der
Burschen einen Hieb gegen Knobloch, der diesen
ans die Brust traf, ihm jedoch keine Verletzung zu­
fügte, weil er den Rock am Leibe hatte, Nach Ver­
übung dieser Heldenthat flüchteten die Bursche,
wobei sic dem Knobloch noch zuriefen: „Seppl
komm nach, wenn Du Dich traust!" Von dem Vor­
falle wurde der k. k. Staatsanwaltschaft die Anzeige
erstattet, welche wohl gegen sämmtliche betheiligtcn
Tatzwitzer Burschen, deren Roheit schon sprichwört­
lich geworden ist, die Anklage erheben dürste.
Nah uni) gern.
t Fürstliche Verlobung.) Man meldet aus
München vom 16. d. M.: Die Verlobung des
Prinzen Rupprecht von Baiern mit der Herzogin
Marie Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl
Theodor in Baiern, wurde nunmehr amtlich bekannt­
gegeben.
(Der Kohlenwucher.) Man kann das Vor-
gehen der .Kohlenbarone" nicht scharf genug geißeln,
weshalb auch im Brünner Gemeindeausschusse Herr
G. A. Klär unter Bezugnahme auf den Kohlen­
arbeiterstreik in heftigen Worten gegen die „Kohlen­
barone" loszog, die „Raubritter", die den Arbeitern
nichts bewilligt haben, aber die Kosten des Streiks
sich durch die Kohlenvertheuerung von der Bevölkerung
bezahlen lassen. Allgemein herrsche die größte Ent­
rüstung über das Vorgehen dieser Herrschaften, die
Schund für theueres Geld geben, die sich Steine
als Kohle bezahlen lassen. Redner richtet an den
Bürgermeister die Anfrage, ob er an der Action»
welche gegen den Kohlenwacher von den Städten
geplant sei. theilnehmen werde und ob er Mittel
angeben könne, mit denen man diesen Leuten an den
Kragen gehen könnte. Der Bürgermeister erwiderte,
dass es nicht in seinenZWirkungskreis gehöre, Rath­
schläge gegen das Vorgehen der Kohlenbergwerkbesitzer
zu ertheilen. Von einer geplanten Action der Städte
sei ihm nichts bekannt, (märe aber sehr am Platze!)
sollte jedoch eine solche unternommen werden, dann
werde er nicht säumen, hiebei das, was im Interesse
der Bevölkerung liegt, vorzubringen.
dene Uhrketten zur Auswahl, der andere Ringe. Der
einer Netzhaut dann Zwirn und Bandeln, am 16. d.
ein graues Kopftuch, am 14. d. eine seidene Hals­
binde, am 18. d. ans der Staatsbahnstraße ein großer
Schlüssel, am 19. d. eine weiße Kinderplüschemütze.
Verloren wurde: Am 15. d. Mts. am Wege
zum neuen Friedhofe eine goldene Broche im Werthe
von 30 Kronen. Dieselbe war mit weißen Perlen
besetzt, am 16. d. von der kleinen Thränkthorgasse
bis in die Füttergasse eine 5 fl. Note, am 15. d. Mts.
eine silberne Kette sammt Uhrring mit einem alten
Silberzwanziger als Anhängsel, am 14. d. ein gol­
dener Siegelring.
<Ein verbreitetes Hausmittel.) Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbe­
kannten antirheumatischen dNittels. In Flaschen zu
K. 1'80. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlanben 9. In den Depots der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparate mit dessen
Schutzmarke'Ulud Unterschrift."
Geschäftsführer Herr Dorozinski legte ihnen ein Etui
mit Ringen und ein Bündel Uhrketten vor. Der erste
der beiden Kunden, Gottlieb Schip aus Polnisch-
Ostrau 18 Jahre alt, lobte die schöne Waare und
paßte sich gleich zwei Ringe an, doch plötzlich raffte
er das Etui sammt den übrigen Ringen und sein
Complice. Franz Necvera aus Witkowitz, 20 Jahre
alt, die Ketten zusammen und machten sich davon.
Die beiden flüchtigen Gauner wurden jedoch von der
Gendarmerie sofort verfolgt und verhaftet. Jeder
der Burschen hatte falschen Bart zum Verstellen
in der Tasche.
(Großes Vrandunglück in Stannern.) Der
Ort Stannern bei Jglau der ohnedies nicht zu den
blühenden, mit Glücksgütern gesegneten Gemeinwesen
gezäh't werden kann, wurde am Ostermontage von
einem furchtbaren Brandunglücke betroffen. Um V--3
Uhr nachmittags brach im Anwesen des Grundbesi­
tzers Mathias Ripper Nr. 22, oberhalb des Schra-
mekschen Gasthauses Feuer aus, das. angefacht durch
den starken Sturm binnen kurzer Zeit 28 Häuser er­
griff und diese sammt den Wirthschaftsgebäuden in
Asche legte. Zu den vom Feuer ergriffenen Objecten
gehört auch das Gemeindehaus, in welchem gerade
ein Schübting. der 50 Jahre alte Johann Tumäaus
Pirnitz, als Arrestant internirt war. In der allge­
meinen Aufregung vergaß man auf den Eingesperrten,
weichn: in dem Arrestlocale erstickte. Bei dem Brande
kamen auch mehrere Stück Rindvieh um; in den
Scheumen und Schöpfen wurden viele landw. Geräthe
und Maschinen vom Feuer vernichtet. Der Gesammt-
schaden wird auf 57.000 fl. geschätzt; die meistender
Abbränder sind wohl versichert, ob aber der Scha­
den durch die Versicherung gedeckt ist, ist zwnfelhast.
Wie feftgestelt wurde, enstand der Brand durch Kin­
der. welche im Hofe des Grundbesitzers Mathias
Ripper mit Zündhölzchen spielten. Das dort aufge­
häufte Stroh fing Feuer und setzte sofort die ansto»
ßende Scheuer in Brand. Der Wind führte bennendes
Stroh und Schindeln nach allen Richtungen, so daß
trotz der Anstrengungen der zur Rettung herbei-
geeiten Feuerwehren eine so große Anzahl von Ob­
jecten dem Brande zum Ofper fielen. Das Pfarr­
haus, das ebenfalls schon zu brennen angefangen
hatte, wurde noch gerettet. Wie werthvoll eine feuer­
sichere Eindeckung bei einem solchen Brande ist, bewies
sich auch hier; ein Object, das feuersicher eingedeckt war,
blieb mitten zwischen bennenden Häusern stehen.'
(Ein Unfall der Frau Panlina Lucca.) Man
meldet aus Wien: Frau Pauline Lucca— die
verwitwete Baron Wallhofen— hat sich durch
einen unglücklichen Sturz eine nicht unbedenkliche
innere Verletzung zugezogen und liegt in Folge
dessen seit dem Charfre'tag zu Bette. Baronin
Wallhofen hat am Charfreitag nachmittags in der
Stadt Einkäufe besorgt und hatte, als sie über den
Graben gieng, das Unglück, über einer Orangen-
Schale, die auf dem Pflaster lag, auszugleiten und
zu Boden zu stürzen. Sie konnte sich nicht wieder
erheben und lag auf dem Boden, bis ein Dienst-
mann herbeieilte und sie ausrichtete. Baronin Wall-
Hofen wollte nun ihren Weg fortsetzen, vermochte es
aber nicht, da sie innerlich große Schmerzen litt.
S'e musste einen Wagen besteigen und nach Hause
fahren. Unverzüglich begab sie sich zu Bette, ein
Arzt wurde geholt, und dieser constatierte, dass
Baronin Wallhofen sich durch den Sturz eine nicht
unbedenkliche Verletzung zugezogen habe. Sie steht
seither in ärztlicher Behandlung. Für die allgemein
verehrte Künstlerin gibt sich in ollen Kreisen lebhafte
Theilnahme kund. Eine ernstliche Gefahr besteht
jedoch zur Stunde nicht.
'Raubanfall.) Am 13. d. abends um 7 Uhr
wurde der Müllergeselle Josts Jarmer. welcher für
seinen Meister Hugo Plbak in Tutsckein heim Post­
amte in Müglitz einen Betrag von 197 K behoben
hatte, auf dem Heimwege von einem unbekannten
Manne überfallen, welcher ihn aufforderte, ihm das
Geld, das er am Postamte behoben hatte, auszu­
folgen, widrigenfalls er sich mit Gewalt in den
Besitz des Geldes setzen würde. Der Ueberfallene
aber nahm die Drohung nicht allzu ernst. Er war
barfuß und trug die Stiefel in der Hand. In Er-
manaelung einer anderen Waffe griff er zu den
Stiefeln und hieb dieselben mit solcher Wuckt seinem
Angreifer um den Kopf, dass der Räuber alle
Raublust verlor und das Weite stickte. Am näcksten
Tage wurde er als der Schuhmachergehilfe Josef
Unzeitiq in Müglitz ausgeforscht, verhaftet und dem
Gerichte übergeben.
(Eine räthselhafte Blutthat) wurde, wie aus
Prossnitz gemeldet wird, dieser Tage im Dorfe
Dietkowitz bei Prödlitz verübt. In der Nacht vom
11. zum 12. v. erwachte plötzlich der in dem ge­
nannten Dorfe wohnhafte Häusler Josef Nemetz
infolge eines Geräusches. Ihm war, als hätte er'
Fenster klirren gehört. Er machte Licht und fand,
dass thatsächlich die Scheiben der Fenster seiner
Stube zertrümmert worden waren, und zwar durch
einen großen Stein, der unweit des Bettes auf dem
Fußboden lag. Der Stein wog elf Kilogramm.
Rasch kleidete er sich an und, gefolgt von seinem
15jährigen Sohne Josef, verließ er das Haus, um
nach dem Thäter zu forschen. Als die beiden aus
der Hausthür traten, gewahrten sie eine dunkle
Gestalt am Waldesrand. Sie verfolgten dieselbe.
Plötzlich blieb der Flüchtige stehen, ließ seine Ver­
folger an sich herankommen und gab dann aus
nächster Näbe zwei wohlgezielte Schüsse aus einem
Gewehr auf sie ab. Der Knabe stürzte, in den
Unterleib getroffen, sofort zu Boden, Josef Nemetz
sen erhielt einen Schuss in die Brust, konnte sich
aber noch bis zu seiner Behausung schleppen. Er
schlug Lä m und in wenigen Minuten war, das
ganze Dcrf auf den Beinen. Man versuchte es. den-
Flüchtenden zu verfolgen, allein vergebens! Die
Verletzten wurden in das allgemeine Krankenhaus.
nach Prossnitz gebracht, wo Josef Nemetz jun. ant
nächsten Tage starb. Sein Vater schwebt in Lebens­
gefahr. Derselbe ist als gefährlicher Wilddieb bekannt
und deshalb wurde die Vermuthung ausgesprochen,
dass es die Kugel eines Forstmannes war, die den
Wilddieb, nachdem er durch den Steinwurf aus


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 9 ]
9
seinem Hause gelockt worden war, getroffen hat. Ein
positives Resultat haben die Erhebungen bisher nicht
ergeben, doch wurde der Förster Johann Belony
aus Dietkowitz unt r dem Verdachte, der That nahe
zu stehen, dem Bezirksgerichte angezeigt.
«Ein erstochener Vagant.) Aus Sitzendorfwird
berichtet: Samstag Abends verhaftete der Gendarm
Joies Reininger außerhalb des Ortes Ober-Steina­
brunn einen Vaganten, den er für einen steckbrieflich
Verfolgten hielt. Der Gendarm stellte den Verhaf­
teten zum Bürgermeisteramte in Ober-Steinabrunn.
Hier überfiel der Angehaltene den Gendarm, würgte
diesen und versuchte, ihm das Gewehr zu entreißen.
Der Gendarm brachte hieraus dem Strolch einen
Bajonnetstich bei, doch der Vagant ließ nicht nur nicht
ab, sondern würgte den Gendarmen noch mehr, wo­
rauf dieser gegen den Attentäter einen zweiten Stich
führte, der ihn niederstreckte. In schwer verletztem
Zustande wurde der Vaoant ins Jnquisitenspital nach
Ober-Hollabrunn gebracht, in welchem er alsbald
verschied. Es wurde festgestellt, daß der Todte mit
dem aus Lukowitz in Mähren gebürtigen Anton
Mifka identisch war, der in der Gegend alsgewalt-
thätiges Jndividium gefürchtet gewesen.
' (Von Soldaten erstochen^ Ein schweres Ver-
brechen wurde in der Nacht vom 14. auf den 15
d. M. in der Leovoldstadt in Wien verübt. An der
Ecke der Ruevpqasse und Kaiser-Josefslraße war der
20jährigeTaglöhner Leopold Falkenbauer aus Ravens­
burg in Niederösterreich. Volkertplah 4 wohnhaft, der
sich in Gesellschaft des Infanteristen Josef Hornia-
cek des Infanterie-Regimentes Nr. 84 befand, mit
einigen Personen in Streit gerathen. Falkenbauer
hatte Passanten angerempelt. An dem Streite, der
nun entstand, betheiligten sich mehrere Personen.
Horniacek zog vom Leder und führte vorerst einen
Hieb gegen den Packträger Ferdinand Galler, der sich
in Begleitung Falkenbauer's befand. Galler wurde
nur leicht verletzt und bückte sich nach der ihm herab-
gefollenen Kappe. In diesem Augenblick holte der
Soldat mit dem Bajonnet neuerlich zum Stoß gegen
Maller aus. fehlte ihn jedoch und traf seinen Freund
Falkenbauer. Blutüberströmt stürzte dieser, der einen
Stich in die linke Schläfe erhalten hatte, zusammen.
In der Wachstube in der Pazmanitengasfe, wohin
man ihn brachte, starb der Unglückliche. Der Stich
war ins Gehirn gedrungen. Der Infanterist Hor­
niacek wurde- der Militärbehörde eingeliefert.— Am
13. d. nachts wurde in Pfaffstätten in einem Rauf­
erzesse der Tischlergehilfe Spielvogel von einem
Dragoner erstochen.
(Ein Deserteur der Olmützer Garnison bei
den Boeren.) Vor den Herbstmanövern im Vorjahre
entwich aus der Olmützer Garnison der Infanterist
Grobck des 4. Bataillons des 93. Jnfant.-RegmtZ.
das zweitemal— das erstemal hatte er sich selbst
wieder gestellt— ohne dass man lange Zeit eine
Nachricht von ihm erhalten hätte. Nunmehr ist, wie
das «Mähr. Tagbl."mittheilt, bekannt geworden, dass
sich Grobe! bei den Boeren befindet, und an dem
Kriege gegen die Engländer auf Seite der Boeren
theilnimmt. Grobe! bat an einen seiner Olmützer
Kameraden bereits zwei Schreiben gerichtet, worin
er ihm seine Feldzugserlebnisse mitth-ilt
(Ermordung eines Oberhäuers.) Man berichtet
aus Mislowitz in Preußiscb-Schlesien vom 19. April:
Auf dem Wege von der Michaelgrube bei Czelady
nach Sosnowice wurde am Mittwoch abends der
Obcrhäuer Gillmeister von den ihm feindlich gesinnten
Bergleuten Kray und Kulik durch Messerstiche ins
Gesicht und in den Hinterkopf ermordet. Beide
Thäter wurden von Gendarmen verhaftet. Gillmeister
war verheiratet und Vater mehrerer noch unerwach­
sener Kinder.
(Von einem Stier zerfleischt.) Der Sohn des
Wirtschaftsbesitzers Herzog in Großau bei Vöslau,
der 17jährige Franz Herzog, wurde am 19. d.
nachmittags auf den Feldern nächst Großau von
einem wüthend gewordenen Stier aufgespießt. Das
Thier riss dem Unglücklichen förmlich den ganzen
Unterleib auf. Mehrere Ortsbewohner eilten herbei
und konnten nur mit eigener Lebensgefahr das
wüthende Thier von dem Körper des jungen Menschen
abbringen. Herzog wurde tödtljch verletzt nach Baden
in das Rath'sche Krankenhaus gebracht und dürfte
nach dem Ausspruche der Aerzte kaum mit dem
Leben davonkommen.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 19. April. Das Wetter wär,Heute Morgens
rauh und regnerisch, und. hier äh. lag es,,.wenn in
Herbstweizen und Herbstkorn^ trotz der -durchwegs
flauen Auslandsberichte Meinungskäufe vorgenommen
wurden und Beides weitere Curssteigerungen erzielte.
Gleichzeitig verfolgte auch Mais auf Grund von
Deckunqskäufen feste Tendenz und dieser Artikel hat
schließlich auch die erzielte Avance von 5 H. voll
zu behaupten vermocht, wogegen die Curse von
Herbstweizen und Herbstkorn unter dem Einflüsse
der Ausheiterung und Temperaturzunahme in Aus-
sicht stellenden Wetterberichtes wieder etwas ab­
bröckelten und zuletzt nur noch um 2 H.. beziehungs­
weise 1 H. höher notierten als gestern abends. Im
Uebrigen bat sich bei fast vollständiger Geschäfts­
stille keine bemerkenswerte Aenderung ergeben. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu Kr. 8.11,
Mai-Juni-Weizen zu Kr. 8.10, 8.70, 8.08, Herbst-
weizen zu Kr. 8.22. 8.16, 8.23, 818, Herbstkorn zu
Kr. 7.27, 7 30. 7.27, Herbsthafer zu Kr. 5.73 und
Mai-Juni-MaiS zu Kr. 5.77. 5.76. 5.77. Sonst
notirten: Frühjahrskorn zu Kr. 7.43—45, Mai-
Juni-Korn Kr. 7.43- 7 44. Frühjahrshafer zu Kr.
5.43—5.45, Mai-Juni-Hafer zu Kr. 5.43—5.44,
Juli-August-Mais zu Kr 5.88—5.90 und August-
September-Reps zu Kr. 13.10—13.20. Gekündigt
wurden 2000 Metercentner Korn. In effektiver
Waare gab es nur geringfügigen Verkehr, wobei
die gestrigen Preise durchwegs fest behauptet blieben
und Mais noch um 5 H. höher gehalten war.
«Stechvieh- und Schafmarkt.) Wien. fZentral-
viehmarkt St. Marx,) 18. April. fStechviehmarkt.f
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 2957 Kälber,
1569 lebende Schweine, 1945 Waidner-Schweine.
211 Waidner-Schafe und 1069 Lämmer. Auf dem
Kälbermarkte gestaltete sich der Verkehr in den
ersten Geschäftsstunden sehr schwierig, da die Eigner
die Preise höher halten und die Käufer in Folge
dessen sich reserviert zeigen. Waidner-Schweine
aller Kategorien tendieren bei mühsam behaupteten
vorwöchentlichen Preisen recht matt. Auch der
Lämmermarkt verkehrt bei rückgängigen Preisen in
sehr flauer Stimmung. Man verkaufte: Waidner-
Kälber von 80—96 H., Prima von 98 H. bis Kr.
1 08, Hochprima von Kr. 1.10—1.16 (1.20, 1.24),
Jungschweine von 68—84 H., Waidner Fettschweine
von 92— 100 H. Waidner-Fleisch-Schwnne non
92—100 H.. Frischlinge von 80—92 H., unter­
gewichtige von 94 H. bis Kr. 1.04. Waidner-Schafe
von 70—84 H. per Kilo, Lämmer von Kr. 12 24
per Paar. (Schafmarkt.) Auftrieb 1489 Schafe.
Bei aeringer Kauflust nimmt das Geschäft, ohne
wesentliche Preisveränderung gegen vorige Woche
einen flauen Verlauf. Das Gros des Auftriebes
dürfte für Deckung der Eigner nach Paris verladen
werden. Es notirten: Prima-Schafe von 50— 53 H,
Brakschafe von 42—42 Heller per Kilo.
Börsenbericht
der W'chselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur"
I., Wollzeile 10. Strobelgasse 2.
Wien. 18. April 1900.
Der durch die Osterfeiertage unterbrochene
Verkehr der hiesigen Börse hat sich im Laufe der
Berichtswoche recht lebhaft gestaltet. Den Anstoß
gab die durchaus befriedigende Haltung der aus­
wärtigen Märkte und namentlich dev deutschen
Börse. Dazu kamen aber auch Momente localer
Natur, wie insbesondere die stürmische Kohlenhausse
und die von maßgebender Seite erfolgte günstige
Beurtheilung unserer innerpolitischen Verhältnisse.
Größere Umsätze wurden nicht nur in Kohlen, son­
dern auch in Eis.npapieren gemacht, welch' letztere
aber die Wochencurse nicht behaupten konnten, ob­
wohl das Gerücht, wonach die Chancen des Zu­
standekommens des österreichisch-ungarischen Eisen-
Cartells wesentlich günstigere geworden sind, auf­
recht erhalten blieb. Aber auch für andere Industrie-
werte ergab sich lebhaftes Interesse. Die Bewegung
erstreckte sich später auch auf den Bankenmarkt, wo­
selbst namentlich Credit-Actien von der Speculation
begünstigt wurden. Für die Courssteigerung wurde
angeführt, dass die Emission der Stölzl'schen Glas-
fabriks-Actien bevorstehe und ferner hieß es, dass
die Credit-Anstalt berufen sein werde, den seitens
der Böhmischen Werke geplanten Verkauf der Erz­
herzog Friedrich'schen Werke in Ostrau zu sinanziren.
Dem Anlagemarkte kam die Geldfülle zu statten,
doch muss konstatiert werden, Ldass die Bewegung
nur einen geringen Umfang Hatte und sich auf
Renten, einige garantierte Obligationen und Pfand­
briefe beschränkte. Den am 17. d. zur Notierung
gelangten neuen Anlagepapiercn, den 4percentigen
Welser Localbahn-Prioritäten, wurde mit Rücksicht
auf die- gute Sicherheit und billigen Cours der­
selben ziezulich rege Beachtung geschenkt.
Allerlei.
(Der zerbrochene Reichsapfel.) Die vor Kur­
zem erfolgte Wiederkehr des 103. Geburtsfestes
weiland Kaiser Wilhelms I. ruft die Erinnerung an
ein wenig bekanntgewordenes .Vorkommniß wieder
wach, das bemalten Kaiser an einem der bedeutungs-
vollsten Tage seines Lebens, dem Tage seiner Krö­
nung zum König von Preußen, am 18. October
1861 wiederfahren. Von einem Flügel des Schlosses
zu Königsberg, den eine Art Brücke mit der Schloß«
kirche verband, sollte sich der glanzvolle Krönnngs-
zug eben nach dem Gotteshause bewegen. Mit ent­
blößtem Haupte, den Krönungsmantel auf den Schul­
tern, stand der König, umringt von den Prinzen und
Prinzessinnen des Hauses und in seiner Nähe auf
einem Tische lagen die Kroninsignien, die ihm in
wenigen Augenblicken vorangctragen werden sollten.
Der Monarch ergriff die aus zwei Theilen zusam­
mengefügten und von einem goldenen Reif um­
schlossenen Reichsapfel, der jedoch plötzlich seiner
Hand entglitt und sich im Falle in zwei Theile
trennte. Der König erbleichte und auch seine Umge­
bung, die den peinlichen Vorwurf als böses Omen
empfand, verharrte in tiefer Bestürzung, bis Prinz
Albrecht,desKönigsjungsterBruder,sich bückte, dieselben
wieder zusammenzufügen. Es gelang ihm dies eben­
sowenig wie dem Prinzen Carl, und die Verlegen­
heit über dieses Mißgeschick hatte ihren Höhcpunct
erreicht, als der französische Kammerdiener der Köni­
gin Augusta um die Erlaubniß bat, auch seinerseits
versuchen zu dürfen, ob es ihm gelingen würde, den
Reichsapfel paffend zusammenzufügen und ihn mit
dem Reif zu umschließen. Seine Bemühungen hatten
Erfolg, und endlich konnte allerdings mit einer erheb­
lichen Verspätung der vorzögerte Kirchengang ange­
treten werden. Das unheilvolle Anzeichen hat sich
glücklicherweise nicht bestätigt, und nachträgliche Zei­
chendeuter haben sogar jenen Vorfall als glückliche
Vorbedeutung für die ein Jahrzehnt später eingetre­
tene Vereinigung der bis dahin getrennt gewesenen
Reichshälften ausgelegt. Sie fügten hinzu, daß es
wieder ein Franzose, Napoleon lll. gewesen sei, der.
wenn auch unfreiwillig, dazu beigetragen habe, daß
diese Vereinigung zustande kam.
«Die kleinste Stand-Uhr.» Herr Carl Stifft,
Uhrmacher in Großnondorf bei Guntersdorf hat eine
Standuhr fast vollständig fertiggestellt, die wohl die
kleinste Standuhr der Welt sein dürste. Die Uhr
hat «Postament sammt Glassturz) eine Höhe von
41, eine Breite von 26 und eine Pe.idellänge von
23 Millimetern. Bei einmaligem Aufziehen bleibt
die Uhr, die 14.080 Schwingungen pro Stunde
macht, 30 Stunden im Gange. Ganz besonderes^
Interesse gewinnt diese kleinste Standuhr wegen der
Persönlichkeit ihres Verfertigers. Herr Stifft hat
nämlich das Unglück gehabt, in der Schlacht bei
Königgrätz die rechte Hand zu verlieren. Ueberdies
wurden seine Füße durch'Schusswunden schwer ver­
letzt. Da er nun von dem geringfügigen Gehalt,
den er als Patenialinvalide bezieht, nicht den Lebens­
unterhalt bestreiten konnte, nahm er zu einer Pro­
fession seine Zuflucht. Durch seltenen Fleiß brachte
es der Invalide, trotzdem er, wie erwähnt, seine
rechte Hand verloren hat, zu großer Kunstfertigkeit,
deren Product nun die kleine Standuhr ist. Herr
Stifft hat übrigens eine solche Uhr, die cr schon im
Herbste vorigen Jahres vollendet hatte, dem Kaiser
gewidmet. Der Monarch nahm die Uhr auch an.
Vor Kurzem wurde dem Verfertiger der Uhr mit
dem Ausdruck der kaiserlichen Anerkennung ein Ge­
schenk von 200 Kronen übermittelt. Der Name des
Invaliden wurde auch seinerzeit gelegentlich der
Mordasiaire in Kalladorf mehrfach genannt, da Herr
Stifft den Mörder Wondraschek durch Zufall "ent­
deckte.
(Die Erblichkeit frühzeitigen Ergrauens) ist
den Biologen aus der Literatur ihrer Wissenschaft
schon lange bekannt, und eine ebenso bekannte That­
sache ist es, dass frühes Ergrauen nicht gleich­
bedeutend ist mit frühem Alter oder gar mit vor­
zeitigem Tode. Der bekannte Pariser Gelehrte
Charles Fsrö hat der dortigen biologischen Gesell­
schaft einen eigenthümlichen Fall der Ererbung von
frühzeitigem Ergrauen und ungewöhnlicher Lang­
lebigkeit in ein und derselben Familie mitgetheilt.
Wodurch die frühe Erscheinung grauer Haare in der
betreffenden Familie zuerst erworben wurde, ist nicht
mehr festzustellen, jedenfalls ist sie schon seit einer
ganzen Reihe von Generationen vorhanden. Fora
kam dieser Familie auf die Spur, als er einen
14jährigen Knaben wegen Veitstanz in Behandlung
bekam, bei dem er eine große Zahl weißer Haare
bemerkte. Dessen Vater hatte volles, aber weißes
Haupthaar und einen weißen Bart, war aber erst
42 Jahre alt, Augenbrauen und Wimpern waren


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 10 ]
10
schwarz geblieben. Dieser Mann sagte aus, dass er
schon von Kindheit an weiße Haare gehabt und seit
seinem 26. Lebensjahre kein einziges schwarzes mehr
auf dem Kopse und im Barte besessen hätte. Er
hat außerdem noch einen zwölfjährigen Sohn, der
ebenfalls schon eine Menge von weißen Haaren
aufzeigen kann. Diese Besonderheit tritt in der
Familie ganz allgemein auf, verbunden mit auf­
fallender Langlebigkeit. Ein Ahne jenes Knaben,
der ebenfalls schon vor dem 20. Jahre graue Haare
hatte, wurde 85 Jahre alt, dessen Sohn starb im
Alter von 88 Jahren, und die weiteren Nachkommen
erreichten auch annähernd dasselbe Alter. Besonders
merkwürdig ist der Umstand, dass die weiblichen
Nachkommen der Familie an der Eigenschaft des
frühen Ergrauens nicht theilnehmen. Bei den männ­
lichen Mitgliedern zeigten sich die Spuren grauer
Haare stets schon im Alter von fünf bis sechs
Jahren, aber erst nach dem Eintritt der Mannbarkeit
nahm ihre Zahl schnell und auffallend zu. Zwischen
dem 25. und 30. Jahre waren stets alle Haare
ergraut, ausgenommen diejenigen der Wimpern und
Brauen. Die meisten Männer der Familie starben
im Alter von 80 Jahren an Herzkrankheit._ Weder
Neigung zur Gicht noch zu Nervenleiden ist je in
der Familie hervorgetreten.
Allgemeiner Sprechsaal.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh. Dyspepsie, Appetitlosigkeit,
Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind dieje­
nigen Krankheiten, in welchen
astfirlteher
alkallBOhar
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderem Eifolge angewendet wird. (III)
JULIUS MEINL 8
GEBRANNTER KAFFEE
!N ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Knmpa,
Hauptplatz Nr. 47.
Evangelische^ Kircheuanzcigcr.
iBezirlskrankenlassc in Znaim.
Der Kassevorstand beehrt sich mit Rücksicht auf
Z 29 der Statuten die ordentliche
General-V ersammlung
auf
Sonntag den 29. April^INOO
nachmittags 2 Ahr
im Gemrindrsihungsaale (Mttergaffe 10,1. Stock)
anzuberaumen^und höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechnungs-Abschlusses zur Entlastung.
2. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses über den
Befund des Rechnungsabschlusses.
3. Wahl eines Ersatzmannes in den Kassevorstand
aus der Gruppe der Delegierten der Ar­
beitgeber.
4. Wahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
5. Wahl des Schiedsgerichtes.^
6. Freie Anträge.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegen­
standes werden die U. D. Herren Delegierten drin­
gendst ersucht, zu dieser General-Versammlung
zuverlässig zu erscheinen.
Aer Hbmann des Kassevorstandes:
[Bartholomäus Wokfina.
Verstorbene.
Am 18. April: Johann Maultaschl, Haus­
besitzer, 78 Jahre alt, Magdalenenplatz 3, Magen-
entartung.;
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 29. April tSOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Ein
verlässlicher Kutscher,
verheiratet, wird aufgenommen in der
Alt-LLallersdorftr DampfmWe
Xiö'wenaitel.n.
Z tatntce 22$it&ea<natit
Hfficielle Marktpreise.
Zugeführt-
Menge
per Met.-Lent.
Qualität
Z»rcis per 50 Kilo
Frucht-Gattung
per Hectol.
in Kilo
höchster
— K Th
niederster
“K~ h
Durchschnitt
K i h
5t 3
Weizen..
75-80
8
50
8
30
8 1 40
57
Korn...
72-75
8
01
7
71
7 82
316
Gerste...
65—68
7
3
7
i4
7 41
148
Hafer...
45—50
6
20
6
—
6 10
29
Linsen..
50
17
--
12
— 11 50
privat
toßi 21. April 1900
Ileifch- 2? reise.
Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
”KTh—
niederster
K |TT“
am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster.
K| h
ruedecirer
“K~j~h~
Rindfleisch...
1
48
1
04
Rindfleisch ....
1
92
81
Kalbfleisch...
4 i
1
12
Kalbfleisch ....
1
08
88
Schweenfieisch..
I
40
1
12
Schweinfleifch...
1
(8
97
Schäpsenfieisch..
-
-
-
—
Schöpsenfleisch...
—
—
—
- A e r i S t.
Frucht-Gattung
per
50
I Preis
Frucht-Gattung
per
50
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Pr-i»
Frucht-Gattung
per
50
Prei»
Kilo
von
1 bi»
Kilo
von
1 bi»
Kilo
von
| bi«
Kilo
von
l bi»
Brein zenth. mähr. Hirse)
Erbsen I
„ 11
„ HI
Hirse (reh)....
Linsen groß ....
„ Dltttl
„ Hein ....
51
8 25
11.—
9—
7*50
5 2
8-
15—
12—
9-
12-
0-
8 5(
6—
24-
18-
15-
Linsen Feld ....
Fisolen weiß rund
„ stach..
Fisolen me ß Rei»..
„ särdige Futter
Spiel...
Kukurutz
Küchen (Platterbsen).
51
10'-
9—
U-
i2._
lll._
6_
9
12-
lit"
12—
13—
6-
U--
6 2
10-
Wicken
Anni»
Fenchel
Loriander ....
Rothklee soweit...
Weiß'leejamen...
Csparsettkleesomen..
Lncernerlleesamen..
50
tr
n
8—
32-
28
9-
60.-
25.—
10 50
ro--
9-
34—
30
10-51
SV—
40—
12-
45--
Kümmel inläa. (Nachbau)
„ holländ...
Foenam graecarn..
Rüste
Mohn blau ....
„ «rau ....
Knoblauch ....
Zwiebel
Erdäotel
-0
34-
9-
«8—
27—
28-
12---
4-50
2 50
35—
9 25
30—
23—
27—
13-
6—
6.-
Bericht der Marktaufsrher.
50 Kgr.: Sieht K 9. Erbsen K 8.50— Linsen K 14.50— Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein-
schmalz K 1.52— Butter K 1.70— 50 Eier K 2.- 1 GanS (junget
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 1.80— 50 Kgr.: Petersil
K 17. Zwiebel K 6 50— Knobloch K 18. Heu K 4.10— Stroh
K 1.40— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraul K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K —.—.
Netz, 5. April 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 6.50.
Hafer K 5.7 5. Gerste K .—. Mais K .—. Wicken K .—. Linsen K .—.
Aoskowitz, 10. Slpril 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn
K 14.—. Gerste K 13.20 Brein K 11.50. Linsen K 38.—. Hafer K—
Bohnen K—. Mais K —Erdäpfel K 5.—. Wicken K—
Mifslitz, 19. April 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 17.40. Korn K
12.80. Gerste K 13.40. Hafer K 12.—. Brein K 12.60. Bohnen K —.— Linsen
K 21.80. Erbsen K 17.20. Mais K 12.60. Wicken K 16.40. Kartoffeln K
. Kücherl K 17.—. 1 Klg r.: Riudschmalz K 2.70. Butter K 1.65.
Sreöitsch, 17. April 1900.— 100 Kl^:" Weizen K 16.547~£orn
K 14.64. Gerste K —.—. Hafer K 10.28. Erbsen K 15.54. Linsen schwarze
j——. Heu K 6.10. Stroh K 2.30. Erdäpfel K 2.60.
Zuaimer Hetreidemarkt.
Die Zufuhr zum Körnermarkt war sehr schwach, flauer Geschäftsgang, bei erhöhten Preises:
Weizen um *0 h, Korn um 41 h, Gerste um 34 h, uud Hafer um 40 h bester gegen de
Borwoche. r
Der Beginn de» Getreidemarkte» findet vom l. Mürz l. I. nm 7 Uhr Morgen» statt.
Der nächste Jahrmarkt findet, am Dienrtag den 1. Mai 1900, der nächste Pferde«
und Rindviehmartt am Montag den 30. April 1900 statt.
Lotto-Zieyungen.
Wien:
34,
1,
74,
76.
2.
— Nächste Ziehung am 28. April
Arünn:
69,
75,
76,
79,
27.
— Nächste Ziehung am 2. Mai.
3fM8-
40,
65,
16,
28,
42.
—' Nächste Ziehung am 25. April.
Sraz:
69,
72,
71/
55,
16.
— Nächste Ziehung am 28. April
Linz-
43,
56,
55,
57,
76.
— Nächste Ziehung am 21. April.
Effecten- und Wechsel-Kurse vom 20. April 1900.
Einheitliche Sta-'Sschuld in Noten 99.20— Einheitliche Staat-schuld in Silber 99.—
Oesterr. Goldreute 98.60— Oesterr. Krouenrente 4'/, 9 J 65— Ungar. Soldrente 4 ', 97.55
— Ungar. Kronenrente 4V, 9155— Oesterr.-ungar. Bank-Actien 121.50— Lreditactien
230. London viata 242 80— Deutsche ReichSbaataoteu für 100 Mark der R.-W. 118.37»
— 20-M,rk-Stü(ke 23.61— 20-Frauc«.Stücke 19 27— Italienische Bankuoten 91.50 --
Raud-Dncaten 11.38


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 11 ]
11
MineralililMk-
Haupt-Depöt.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu den billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaa'ec- and Samen-
Handlang,
Znaim, unterer Platz.
E. 129/00
5
Vkrstrigrriingg-Edirt.
Auf Betreiben der Katharina Heudlinger in
Hödnitz, vertreten durch Dr. Anton Bkeister,
Advokaten in Znaim, findet
am 19. Mai 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 19 die Versteigerung des Kleinhauses
Nr. 117 in Hödnitz E.-Zl. 117 mit der B.-P. Nr.
110/1 und der Ackerparzelle Nr. 4382 E.-Zl. 117
in Hödnitz statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 1450 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 734 K; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die nach erfolgter Richtigstellung genehmigten
Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 19 während
der Geschäftsstunden eingefehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Verstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder'im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung V
am 11. April 1900.
Für alle Hustende sind
aufs dringendste zu empfehlen.
AAO A notariell beglaubigte Zeugnisse
» «w V liefern den besten Beweis als un­
übertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung
Preis per Paket 10 u. 20 kr. bei
C. J. Herodek, Apotheke zom heil. Geist in Zoaim.
2 Fahrräder
zu verkaufen.
Ein ganz neues Herren-Rad, beste Marke.
Ein gebrauchtes Damen-Rad gut erhalten.
Beide billig, zu sehen
Znaim, Bahnhofstrafte 13,1 St.
bei Keinrictz GeufeF.
Bevor Sie einen
Sparherd
laiil-n ob r sich sktz'N loss,n.
besichti gen Sie da« Lager der
Ersten HKeiösterrelchischen
Sparherd-Fabrik
H. KOLOSEUS in WELS,
Sei Gustav Keller, EisenMUiiis
j Znaim, KalchergasseNr. 23.
J Referenzen: 3. Rodler Puwlitz, I. HauSwirlh
' Urbou, 3. Porzer KI.^TesSwitz. 3 Moderner Müblfraun.
. 3. Oesterreicher und M. Kontner. Reu-Schollersdorf,
1 Gemeindegosthou« Strey, I. Zeiner Mannsberg. I. Fet-
j sing er Frain. 6. Bruckner und Preislcr, Berwaller
- Estetlee, Frei M.-Budwitz, T Witlrich D-Konitz, 3-
.Gruber Pnmlitz rc. ,c.— Vorgenannte Firmen find
mit diesen Herden sehr zusrikdkn und lönnen dieselben
t jedermann aus da« beste ewpsehlea.
reichhaltigste und einigste
kamihen-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Das fteue— /#/
$3 uasreeue—
mjllustrirte
» 1/^ .SS 8 Q' Q;
Preis Vierteljahr, frco.fl.1.—
\
basselbe briogt wöchentlich die wichtigsten i
Ereignisse des Tages in Bild und Wort/
Ferne; ftomane, Novellen, Preisautgahen
“ Protienummern am Verlangen gratis./
Zn beziehen durch
f jeQeöacithanülung, Zeitungsverschleisser,,
*«wie direct »on der Administration de«
„Cas Heus Jllusiiirta Blas"
K
Gute Uhren dilti«. Mit Sjähr. schrisil.
Garantie vers an Privare
Hanns Konrad
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr si. 3.7-i^- Echt
Silber-Rem.-Uhr si.b.80.- Echte Silber-
kelle fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-
stellungsmedaillcn und tanseude Anerken­
nungsschreiben.
Illastr. Preiscatalog gratis and franco.
H B cSt c- v- -«ayGXpvs»'
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Personen jeden
Standes, die ihre freie Zeit durch Uebernahme
einer soliden Vertretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale in Zwittau
(Mähren)“ per Post übernommen.
Ehrenerklärung.
Endesgefertigter stellt hiemit die durch ihn'
beeinträchtigte Ehre des Herrn Stud. techn. Antott
Hoffmann wieder her, indem derselbe auf's Tiefste
bedauert. Herrn Hoffmann beleidigt zu haben.
Gleichzeitig bekennt Endesgefertigter. dass Herr
Hoffmann infolge meiner öffentlich geleisteten Abbitte
von der gegen mich angestrengten strafgerichtlichen
Verfolgung zurückgetreten ist.
Znaim, den 19. April 1900.
Ignaz Wondratfch,
Oekonom in Mühlfraun.
Der gesummten Heilkunde
Dr. Iudolf Il«m,
Znaim, Lahnhofstraße Nr. 5
ordinirt von 7 bis 8 Ahr früh
und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
EinBangjrnnd
von 200 (3 Klafter
wird zu kaufen gesucht,
und zwar an der unteren Bahcseite oder in Alt-
Schallersdorf aber nur an der Straße.
Wie hart, Wien XIV, Schweglerstraße Nr. 17.
Kräftige junge Frau
bittet um
Wäsche ins Haus.
Selbe wäscht billig und schön.
Adresse erliegt in dar Verwaltung dieses Blattes.
Buchhandlung LOOS& NEFFE, Znaim,
bittet zur Ansicht zu verlangen:
„Wiener Musik-Blätter“ erscheinen wöchentlich.
Componisten: Z ehrer, Hellmesberger etc.
Heft 30 kr.
„Die Welt der Frau' mit „Roman-Welt.“
Wochenschrift, Heft 8 kr.— Zu haben:
Meyer’s Conversations-Lexikon, neueste Auflage,
tadellos 17 Bde. statt fl. 102.— nur fl. 49.—.
UMMJC* Ankauf alter Bücher.
Gr« JrEüwiei:«
wird mIsi JUonne für halbe Tage
aufgenommen.
Mathilde Blum, Michaelergasse Nr. 1.
Grösste Auswahl
Neuester
ervielf altiguaigs-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
-Ä.db.t'o.m.g' I
T OlwIhciVlC wit 4—6 Zimmern
liailUIUlUb und Garten, zum
Alleinbewohnen, wird in der Nähe von Znaim zu
miethen gesucht.— Kauf später nicht ausge­
schlossen.— Offerte erbitte unter „Landhaus“
an die Verwaltung dieses Bla tes.
tu
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung
empfiehlt
KU Leak’sPapiertaallaiig
Znaim, Srhiniedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
WM Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt ."TJB6


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 12 ]
12
cBucfidrucRerei mlttB. 3m „Jtathg eöer" werden alle Anfragen
IXZ" betreffs Gesundheitspfl ege, Steuer-,
Dfe Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angeles
Dfe genheiten etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den lausenden
hochinteressanten neuen hillorischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule“
von Jt. v. Nasen, gratis nachgeliefert.
nie ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- uvd Familien-Beilogen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusen»
düng der reichhaltigen
8 «t»-lliW° ^fzz tas'Sr
schau rc.).
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30.
gl^AbonuementS aut die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wochen-AuSgaben nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng“
Wien, I.. Schnlerstr. IG.
(^OC^lVur 1 Krone für 3 I Letzter Monat 1
d Ziehungen.*9(1 I
G Haupttreffer 60.000 K, 15.000 K u. 12.000 K©
© Baar mit 20% Abzug.©
© I. Ziehung: 19. Mai 1900.©
DD II Ziehung: 7. Juli 1900.©
b HI. Ziehung: 10. November 1900.£
llnvalidendank-Lose«
SN©
© ä 1 Krone empfehlen die Wechselstuben©
0 in Znaim: M
§ F. Fokal jan.& Jos. Wokaü& Sohn. 9
••e—» 88— 88 c— 8#
Im Marienhof
3
AGENTUR "WD
von einem ersten Bankhnuee unter gehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von »gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzalungen
zu vergeben.
Nnr anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE,
Wien I. unter „Existenz“.-.
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wobnnng im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, l
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eino Wobnnng im Pnrtorrs, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, I Closet p
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wobnnng im III. Stock, he.
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 19 )0.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger seil r
Baumeister, Mariahilterstraße 10.
Reim er’^^^
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1* 10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znaiin bei: lg. Eukal, Droguerie. Ignaz
Brunner, Josef Dosoudd, Franz Eller, Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia, Robert Schaller, Carl
Scholz, Gabriel Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
mit Dr. Sedlitzky’s Mutter-
langensalz oder patsntirtrn
Badetabletten, welche na­
türliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Biider überall bequem,
billig und genau dosirt her­
stellen. Selbe sind für Er­
wachsene und Kinder (iu 2
Giössen) durch alle Mine-
ralwasserha'idlungen, Apo­
theken und Droguerien oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlicky, Hallein-Salzbnrg, zu beziehen.— Genaue
Prospecte mit Indicatioaen sowie Gratis-Proben für Aerzte,
Spitäler etc. werden gerne von der Fabrik abgegeben.
Do t weiden auch erzeugt: Soole-lBhalations-PastillcD mit
und ohne äther. Oelzusatz zu Inhalationen und Zer­
stäubungen im Banse.]


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 13 ]
13
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Berfasserin de» prei-getrSnten Romane» „Unter der Königstanne"
23. Fortsetzung. N-chdr»« Verbote».
Gertrud schritt langsam und sinnend durch die
Alleen deS ParkeS. an den blühenden Hecken vorüber,
und athmete mit vollen Zügen den wonnigen Duft des
Flieders, den würzigen Hauch, der den jungen Trieben
der prachtvollen hundertjährigen Kiefern und Lärchen
entströmte.
Der in vielfachen Krümmungen zu einem schö­
nen Aussichtspunkte 'ührende Parkweg wurde schmä­
ler. mächtigte Baumkronen überwölbten ihn, und das
grüne Dämmerlicht, das hier herrschte, that der jun­
gen Frau wohl. Wie nur sollte sich die Zukunft
gestalten? Wie sollte sich der Conflict in ihrem
Innern lösen? War eS mögich, ein ganzes Men-
schenleben in herber Unversöhnlichkeit an der Seite
eines Mannes zu verbringen, den sie doch, trotz sei­
ner Vergehens gegen sie. schätzen mußte? War sie
verurtheilt. Tag für Tag den Gehässigkeiten der alten
Dame ausgesetzt zu sein, im Vergleich zu der die
kühle, strenge Tante Friederike als ein Engel an
Weichheit erschien? Und war der Aufenthalt in dem
prächtigen Grafenscklosse. was das wappengeschmückte.
Silber, von dem Gertrud speiste, war das Heer der
Diener, das sie umgab, nicht ein Hohn auf die
Grundsätze, welche ihr Vater ihr eingeflößt hatte?
Gertrud litt unsäglich unter diesen widerstreitenden
Gefühlen, und doch sab sie keine Versöhnung, keinen
Ausweg aus dieser Noth. Es fiel ihr nicht ein, dass
sie ihre schroffen Ansichten mildern, ihre Vorurtheile
daran geben könnte; denn die echte Frauenliebe, wel­
che olles giebt und alles vergibt, welche selbst die
Fehler des geliebten Mannes mit liebt, war in ihrem
Herzen noch nicht aufgegangen, und so verschloß sich
ihr Sinn immer mehr und mehr gegen Herbert und
sie hielt sich für schwer gekränkt.
Nach kurzer Promenade in der tiefen Einsam­
keit welche sie umgab, hörte Gertrud plötzlich ein
leises Geräusch, ein Flüstern, dann ein Klirren
wie von Metall. Nach wenigen weiteren Schritten
befand sich die junge Frau vor dem Eingang
einer künstlichen Grotte, einem der vielen Ruhe­
plätze des Parkes, und einem so überraschenden Bilde
gegenüber, daß sie sprachlos stehen blieb. Hier saß
die schüchterne, stille Clementine nnd hatte beide Arme!
um den Hals eines stattlichen Offiziers geschlungen/
und er beugte sich über sie und küßte ihr blondes
Haupt. Eines Commentars bedurfte es zu dieser
Gruppe nicht.!
Gertrud wollte sofort zurücktreten; aber sobald
ibre Gestalt den Grotteneingang verdunkelte, fuhr
Clementine mit einem Schreckenslaut auf, und Ger-
- trud erkennend, warf sie sich, in krampfhaftes
Schluchzen ausbrechend, an die Brust ihrer Schwä­
gerin. „O, Liebste!" rief sie flehend, .verrathe uns
nicht!“
Einen Augenblick war Gertrud fast ebenso
verlegen wie der Officier. der sich eben zum dritten
Male verbeugte und „Gnädigste Frau Gräfin!"
stotterte.
Gertrud musste lächeln und gab damit dem
jungen Jägerlieutenant, der kein anderer war, als
der junge Marveldt, seine Haltung einigermaßen
zurück. Er küsste respektvoll die Hand der jungen
Gräfin, die den Officier schon vor längerer Zeit
kennen gelernt hatte. „Frau Gräfin," bat er.
„richten Sie mich nicht nach den strengen Vor-
urtheilen des Standes, dem Sie jetzt angehören.
Ich habe vielleicht ein großes Unrecht begangen,
indem ich der Schwester des Grafen Landskron,
des Brodherrn meines Vaters, gestand, dass ich sie
liebe. Ich hätte meine Neigung beherrschen sollen,
aber— ich könnte jetzt kaum darüber Rechenschaft
geben, wie es kam, dass wir plötzlich beide wussten,
wie es um unsere Herzen stand. Und Sie, Frau
'Gräfin, werden uns gewiss beistehen. Sie be­
greifen die Rechte des Herzens, die älter sind und
heiliger, als alle gesellschaftlichen Institutionen, und
ich will nichts als den Besitz meiner geliebten
Clementine allein, nicht ihr Wappen, das sie gern
ablegen will, um mir zu gehören, und nicht ihr
Geld. Wenn es sein muss, quittiere ich den Dienst
und suche irgendeine Civilstellung."
Da hob Clementine den Kopf, hocherröthet,
mit feuchtschimmernden Augen sah sie die Schwä­
gerin an. „Nein, Gertrud, seinen Beruf soll er
mir nicht opfern," rief sie, „er hängt zu sehr an
demselben; aber er besitzt nicht soviel Vermögen,
als die Caution beträgt. Wir müssen warten, bis
ich großjährig bin. vielleicht gibt mir' dann Herbert!
von meinem Erbtheil. Du bittest ihn für mich,
Gertrud, nicht wahr, Du bittest für mich, und Du
wirst unser Schutz sein!'
Eine Wolke zog über die Stirn Gertruds; sie
dachte an ihre arme Mutter, die so wie Clementine
auf ihre Großjährigkeit hatte warten müssen und
dann noch verstoßen worden war. Als sie aber die
Blicke der beiden jungen Menschen so flehend auf
sich gerichtet sah mit einem wahrhaft rührenden
Blicke des Zutrauens, da lächelte sie doch wieder.
.Ich soll also für Euch die gute Fee spielen?"
sagte sie. „Nun, ich weiß nicht, ob mir diese Rolle
sehr zusagen wird, sie hat doch auch ihre bedenk­
lichen und ernsten Seiten. Mir imponieren Standes­
rücksichten allerdings nicht, daraus mache ich kein
Hehl, und wenn Sie einander lieb haben, so weiß
ich für meine Person nicht, warum Sie einander
nicht heiraten sollten. Ob aber Menti so stark sein
wird, den Kampf mit ihrer Mutter aufzunehmen,
das ist doch sehr zweifelhaft und muss wohl
erwogen werden."
„Mama wird eS nie erlauben!" rief die Com­
tesse und schmiegte sich zusammenschauernd an ihre
Schwägerin an.
.'Das fürcht' ich auch, mein Kind," sagte Ger­
trud voll Mitleid; „aber das hast Du Dir von An­
fang an denken können. Es wäre weiser gewesen,
den Funken Deiner Liebe auszulöschen, ehe er zur
Flamme wurde."
.Aber Frau Gräfin, wir liebten uns, da gibt
es alsdann kein Bedenken mehr, und ich weiß, die
^ Liebe wird meine Clementine stark genug machen,
alle Widerwärtigkeiten zu ertragen," entgegnete der
Officier feurig.
Gertrud nickte und sagte, indem sie sich setzte:
.Dann sagen Sie mir also, Herr Leutnant, wie
Sie sich die Sache eigentlich denken." Die beiden
anderen nahmen auf den von Riesenfarren über­
wölbten Steinsitzen Platz und nun hörte Gertrud
mit wehmütiger Rührung die Geschichte, wie aus
einer Kinderfreundschaft die heißeste Liebe zweier
! junger Herzen verwachsen war, und wie beide
hofften mit der ganzen Hoffnungsfreudigkeit der
, Jugend, den Widerstand der alten Gräfin schließlich
doch zu besiegen, wenn auch Clementine eben erst
ihrer gegenteiligen Ueberzeugung so ängstlich be­
stimmt Ausdruck gegeben hatte Sie waren beide
über Herberts „Mesalliance' glücklich; durch Ger­
trud sollte Herbert, durch diesen die alte Gräfin
gewonnen werden.
j Und weiter sprachen die Heiden, dabei immer
lebhafter werdend, wie Clementine sich längst vor­
genommen, die Schwägerin zur Vertrauten ihrer
Liebe zu machen, wie aber der Ernst Gertruds und
! das unbehagliche Verhältnis zwischen dieser und
ihrer Schwiegermutter sie immer' zurückgeschreckt
habe. Still und sinnend hatte Gertrud zugehört,
jund es ward ihr angesichts dieser jugendfrohen
' Liebe, welche für Augenblicke wenigstens das blasse,
schüchterne Mädchen zu einer rosigen, blühenden
Maid umgewandelt hatte, ganz warm um's Herz.
Zum ersten Male sah sie an anderen dies Wunder,
zum ersten Male wurde sie, die ja selbst noch so
jung war, die Vertraute solch eines halben Herzens-
Geheimnisses, und! darum fühlte sie die Liebe als
etwas Großes, Heiliges, darum freute sie sich mit
heimlichem Stolz, die Vertraute dieses jungen
Paares geworden zu sein. Sie liebte ihre junge
Schwägerm und die innigste Theilnahme für diese
erfüllte ihr ganzes Herz.
„Nicht wahr, Du wirst mit Herbert sprechen?
Du wirst ihn für uns bitten?' drängte Clementine
abermals, da alles gesagt■ und Gertrud noch
immer schwieg.-
Da schrak diese empor. „Ich soll mit Herbert
von Euch reden, ich soll ihn für Euch bitten? Un­
möglich, unmöglich! Clementine, was verlangst Du!
— Ich meine, Ihr müsst Geduld haben," fügte sie
in ruhigerem Tone hinzu, als sie die erschrockenen
und erstaunten Blicke des Paares auf sich gerichtet
sah. „Wenn sich Gelegenheit bietet, will ich mit
Herbert reden. Dir zu Liebe, Kleine."
Und Dir schlägt er nichts ab, Gertrud," rief
das junge Mädchen mit froher Zuversicht, „Er liebt
Dich ja so sehr,— wenn man selbst liebt, sieht man
das." fuhr sie mit glücklichem Lächeln zu dem
Officier gewendet fort, „jeder Blick Herberts folgt
seiner Frau, ich glaube, er ist sogar auf mich eifer­
süchtig; denn als ich Dich gestern, da Du so ver­
tieft in Deine Lectüre warst, auf den Hals küsste
... er sah es... sagte er mir ganz unwillig:
„Belästige doch Gertrud nicht!"
Auf's peinlichste berührt, hörte diese ihrer
jungen Schwägerin zu, ohne sie unterbrechen zu
können. Mit etwas gezwungenem Lächeln versicherte
sie, dass sie ihre Li bkosungen niemals als Belästi­
gung empfände, und erinnerte daran, dass es Zeit
sei, in's Schloss zurückzukehren, wenn ihre Abwesen­
heit unbemerkt bleiben solle. Der Leutnant küsste
wieder und immer wieder in überströmender Dank­
barkeit die Hand der jungen Frau, und nachdem
diese gefällig einige Schritte vorausgegangen war,
damit die Liebenden Abschied nehmen konnten,
flüsterte er schnell der Geliebten in's Ohr: „Menti,
Deine Schwägerin ist eine entzückende Frau; unsere
Sache ist in ihren Händen jedenfalls gut aufgehoben.
Sie sieht aus, als könne sie alles durchsetzen, waS
sie will. Die geborene Fürstin!"
„Verlieb Dich nur nicht in sie," gab das junge
Mädchen zwischen zwei Küssen zurück.
„Ohne Sorge, mein Lieb, sie ist zu hoheits­
voll, da fühlt man sich gar zu klein, ich ziehe meine
süße, zarte Puppe vor."
„Menti!" rief Gertrud, und das junge Mäd­
chen flog an die Seite ihrer Schwägerin, hing sich
an ihren Arm und plauderte und scherzte. Man sah
und hörte es ihr an, wie glücklich sie war, in Ger­
trud eine Verbündete gewonnen zu haben. Welche
Hoffnungen sie daran knüpfte, in welchen Illusionen
sie sich wiegte!
War es richtig, dass Illusionen beglücken, so
bildete Clementine den besten Beweis dafür. „Ist
auch in meinem Leben eine so glückliche Zeit
gewesen?' fragte sich Gertrud. Ach ja, damals,
als ihr Gatte um sie warb, als sie ihn für einett
unbemittelten Künstler hielt, damals machte auch sie
sich Illusionen.
Clementine erzählte ihrer Schwägerin, wie
sehr sie den jungen Marveldt liebe, wie er ihr
alles sei, wie gern sie heute schon frei sein und ihm
angehören möchte, wie seine Interessen die ihren
seien, wie seine Sorgen und Befürchtungen auch in
ihrem Herzen nachklängen ..Aber Mama darf nicht
glauben, wenn sie es erfährt, dass ich von ihm
lassen werde; alle Versuche, uns zu trennen, werden
an unserem Willen scheitern. Ich werde eher sterben,
als dass ich ihn ausgebe.
Gertrud sah Clementine überrascht an. Mit
welcher Kraft liebte dies Mädchen, das sonst so
schwach und lenksam schien, sich sonst willig dem
Einfluss der Mutter unterordnete. Sie zog Ver­
gleiche zwischen sich und Clementine. und da musste
sie fragen: „Liebst Du ebenso, hast Du je so
geliebt?' Sie musste sich gestehen, dass ihre Liebe
zu Herbert niemals die Energie und Größe in sich
trug, welche Clementine ausharreu ließ und ihr
Gewissheit gab, dass eines Tages der Lohn winken
würde.
Sie waren wieder beim Schlosse angekommen.
Gertrud reichte der Schwägerin die Hand, und Cle­
mentine stieg langsam die Treppe zu ihrem Zimmer
empor.
„Ob Gertrud ihren Mann wirklich liebt, so
liebt, wie ich meinen Olto? fragte sich das 'junge
Mädchen wieder und wieder; sie seufzte leise, denn
sie konnte in Ihrem Herzen nicht „Ja" sagen.
Als Gertrud in ihr Zimmer trat, lagen mehrere
Modejournale und Briefe auf ihrem Schreibtisch.
Nachdem sie die ersteren flüchtig durchblättert hatte,
griff sie nach den Briefen. Die ersten beiden ent­
hielten Offerten von Geschäftshäusern, die dies oder
jenes an das gräfliche Haus lieferten. Gertrud las
sie durch, ohne sich recht klar zu werden, was sie
enthielten; bisher waren ihr derartige Briefe noch
nicht in die Hand gekommen, sie wanderten gewöhn­
lich in die Kanzlei, oder wurden ihrer Schwieger­
mutter vorgelegt, die sie dann nach der Kanzlei gab,
um sie erledigen zu lassen. Der dritte Brief, den/
sie in die Hand, nahm, hatte ein großes blaues
Couvert und sah ebenso geschäftsmäßig aus, wie die
ersten beiden, obgleich weder Firma noch Mono­
gramm darauf gedruckt war. Gertrud besah sich
den Brief von allen Seiten und zögerte einen
Augenblick, ehe sie ihn öffnete. Keine Ahnung
kommenden Unheils hielt sie davon ab, ihn schließ­
lich zu öffnen und die wenigen Zeilen, die er ent­
hielt, zu lesen. Er lautete also:
Ihrer Hochgeboren
Frau Gräfin Landskron, Schloss Landskron.
Ihrem Wunsche folgend, habe ich die ein­
gehendsten Erkundigungen über die Heirat Ihres
Herrn Sohnes eingezogen. Ich selbst bin in Böck»
stein gewesen, habe mich— natürlich in ganz un­
auffälliger Weise— von dem Geistlichen, der die
Trauung vollzog, informieren lassen und Einsicht
von den Ki'chenbüchern genommen. Das Resultat
ist, dass nicht der geringste Formfehler bei Voll­
ziehung der Ehe vorliegt und dieselbe vollkommen
Mg ist.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 14 ]
14
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von jiriiius scHAtrMiAarnr,
landschaftl Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährte« diätetische« Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Mageusäure. Uuübertroffeu zur Regelung und Aufrecht,
erhaltimg einer guten Verdauung.
2° "L Preis 1 scbacbtel 75 kr. 8eci "$Ä
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Jul. Schaumann, Stockerau.
Magen-Salz
Grösstes Möbel- Etablissement Znalms
oberer Platz Nr. 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfie hlt komplete Brautausstattungen, Hinrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll T ^/Ts=^p 'f'. Tm j
Tapezierer und Möbelhändler.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist* (Chemnitzer Tage­
blatt.) jEat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. 1.—. Vor-
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Fachschlagebuch .- Berater auf allen Gebieten. ^! 9 nm g ^rJa^ZrU»w.
D
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Fahrrad- ii. Hähmaschinen-Handiiing
Grösste end besteiegerichtete mect aaische Reparatnr-Aostalt Zaairas
* K K K Füttergasse Nr. 7, des* *-**
larl Wobrtaa m Ziai
Gi^l-RepiäsEiM für WafiMäer, Styiia, Meteor, Clefelani, HamRer etc.
Alte gute Räder von 30 6.
Neue Styria-Räder von Johann Puch& Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Greger oder Stefanie-Räder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zubehör um 30%
billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
4
4
4
4
4
f
4
4
4
4
4
4
4
4
Beste Wichse der Weltl
Wer seine Leschahung schön giänpvd u. dauerhaft erhallen will, kaufe nur
Fern o len dt- Sch uh wich
für lichtes Lchuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crdme.
Ncberall norräihig.
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien. Fabriks-Niederlage:
TSW A« n, 1., Üdkulerat r»..e
Wegen der vielen werlhlosrn tlachahmnngeu achte man genau auf mciucu Lauieu
HL' Nt. ATernolendt.
(••••••••••••••••'«•••••••••••Mt
Beste Fahrräder kauft man billigst auch
auf Monatsraten direct in der Fabrik der
Ersten mähr. Fahrradwerke
P«*ter Ko hont dt Co.|
nur Wawrasfrasse 40 Brttüü, Dur 'Vaivrastrasse 40
woselbst noch alte Kader umgetauscht werden. Gegen
Baarzahlucg staunend billige Preise. A
Erzeugung neuer patentierter, io ihrer Leistung uner­
reichbarer \Va«cliiiia»chineii fiir Hausgebrauch,
Höfel«, tiasthiiuser etc. W
••
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
6«
fl. S'80 aus guter
fl. 310 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 ans feiner
fl. 10 50 ans feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl.tS’OöausKammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, i Coupon fl. 9.95; Peruvienne
und Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie eto. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
“riS »Kiesel Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge be­
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Wir kung und Unschädlichkeit verbürgt
Cr^me JaiirSs
ist d. Z. das bette lio-metische, von hei vorragenden ärztlichen
Captcitaien als fceiiz uiiM'liädli« Ii anerkanntes Mittel, mit
wekhim ein silir feint r, rein rölhlichtr, lebensfrischer
Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Fesiegt Mhnell und sicher Sommersprossen, gelbe und
gtröfhete Ileut. sowie alle anderen Haut-Mängel, so dats
die Haut glatt, zart und kernig bis in das hohe Alter
erhalten bleibt.■ Preis 1 Tiegels fl. 1—■
Echt zu bekommen im Haupt-Depot:
§ (Wort Teplitz-Schönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte nr d berühmte heisse, alkalisch-salinische Thermen (23—37° R). Curgebrauch
p^^b^ochen während^ des ganzen Jahres.- Hervorragend durch seine unßbertrosstns Wirkung gegen
ulcnt, nheum&tiusmilS. LähmUDKfl), Nenra’sien und anders Nervenkrankheiten! von ol 2 sn%And*m F.rfolo*« h«;
r: kt di 6«^*™ u«uicö.- nrrvurrageuu aurca seine iinuoenroslene niraung gegen
üicbt, Kheumatlusaius, Lähmungen, Nenra’glen und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei
Isachkraokheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenksteifigkeiten und Ver­
krümmungen« Alle Auskünfte ertheilt und Wehnungsbestelluogrn besorgt das stadt. BSderlnspectorat In
TrpIlfz-SflCcaa In Höhtnrn.
“ TrpKtz-Sflonao in Böhmen. lf»
Sen uiti.i'c .leii«S «Viril ijßi 3
Ber^er’s niiMlicinische
TMKEIISIJIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nickt Bll
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland» dm
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gsegen Ilautleiden, insbesondere gegea
Hautansschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'scheo Theersslf#
hjgienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
xur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— llerger’n The« rseif«» enthält 4«>-fr Holz-
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Täu­
schungen begehre man ausdrücklich Rerger’s Tlieer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckls: n llautleiden wird an Stelle der Theerseile mit Erfhlf
Bcrger’s moil. Theer-Scliweselseife
angewendet.— Als mildere Tlieerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten lies Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosoetildl
Wasch- und Badereise für den tätlichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
4le 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’schen medicinisch• kosmetisch«*
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Renzoeseifc n*
Verfeinerung des Teints; Roruxsetse gegen Wimmerin; Carbo'.seif«
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger**
Flelitennadel-Bstdeseise und Ficlitennadel-ToiletteMelfe, Btf
ger’s Kinderselfe für das zarte liindesalter (25 Kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sonnn r^prnsseil»
~ >:* ,i Gesicht*»
seife, sehr wirksam; Setiwefelmil« hseife gegen Mitesse
Unreinheiten; Tannluseife gegen Scbweissfüsse u. gegen das Ausfall
I dqr Haar*.
® Berger’s Zahnpasta in Tuben 6
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normal» Zähne. Nr. 2 für Ri-uch*>c f’.pi-$0 kt.
Betreffs aller übrigen Rerfirer’solien Kelten verweisen wir auf /!;<■ ;eh"a«chs-
anweisung. Man begehre stets Uerffer’s Keifen, da es zahlreiche »irkuugs'o**
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. Herodek»
Scherks und F. S e d 1 a r; ferner in den Apothekeft
Budwitz, Misslitz und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 15 ]
15
Würze« der Huppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
-—■ ^— wenige Tropf-n genügen. In Originalsiäschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatesswarengeschäfien, Droguerien und Colonialwaren­
handlungen. Die Hriginalfläschcheu werde« wit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Das voll der hoben k. k mährischen Statthalterei concessi-
onierte
Verkehrs-Bureau:
des
Franz Gensclia
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolm-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
1 s*i n jrt“ IKji»s»olftn>Cres«na
und weise Nachahmungen zurück.
Kun dmach ung.
Die Bau- und Professionistenarbeiten für das
neu;u erbauende
Sparkasse- Hebäude
in Ioslowitz
(veranschlagt auf 36.768^ 92 h) werden t u LJfftrt-
wege hintangegeben.
Es kann hiebei nur auf die Gesammtheit aller
Arbeitskategorien offerirt werden.
Dem Sparkasse-Ausschusse bleibt die freie Wahl
unter den Offerten ohne Rücksicht auf das Anbot
unbedingt vorbehalten.
Die diesbezüglichen Pläne, Kostenvoranschläge
und Bedingniffe erliegen in der Sparkasse-Kanzlei
und können von heute ab, täglich während der Amts­
stunden von 8 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Der Einreichungstermin für die bezüglichen
Offerte wird bis zum 27. April 1900, 12 Uhr
mittags festgesetzt und belieben Reflectanten ihre mit
einem 5% Vadium von der veranschlagten Bau-
summe (36.788 K 92 h) belegten Offerte bis zu
diesem Termine an die Gemeinde-Sparcasse ge­
langen lassen.
Den Offerten ist auch die Erklärung des
Bewerbers dass er die allgemeinen und speciellen
Bedingnisse gelesen hat und sich mit diesen einver-
standen erklärt, beizuschließen.
Dirrction der Gemeinde-Sparkaffe Ioslowitz,
am 9. April 1900.
Dcr Vor sitzende:
Anton Wrunner.
rlbsalbnsr’«
unterphosphorigfaarrr
Kalk-Eifen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit guttat Erfolge angewendete,
von vielen Ärzten besten« begutachtete u. empfohleneL/'re»/-
Syrup wirkt schleimlösend, hnstenstiffend, schweißver-
mmdernd, sowie die Kßkust, Aerdauung nud Krnäh-
rnng vefördernd. den Körper häitigend und stärkend.
Da» in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht astimilir-
barer Form ist für die Akutbildung, der Gehalt an lös­
lichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der K«ochenvikdun>g nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr. per Post 20 kr. mehr
für Packung.
DM- Ersuchen stets aus­
drücklich ck. Ilerbabnj’s
Kalk-Eisen-Syrwp zu
verlangen. A,s Zeichen der
Echtheit findet man im Glase
und aus dem Verschlußkapsel
den Namen „Ilerbabny 4
in erhöhter Schrift und iü
jede Flasche mit nebiger be-
hördl. protokollirtcr
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten. Alleinige Erzeugung und Hauptver-
fandistelle:
Wien, Fpotheke „zur Barmherzigkeit"
Wl/l, Kaiserstraße 73 u. 75.
Depots für Znaim bei Herrn Apotheker Franz DoleLal.
Boskowitz, S. Bostrcbal. Budwitz, A. Ruchinger.
D ü r uh o l z, A.Müller. E ib e n s ch i tz, A.Worell.Gr.- M e s e-
ritsch, A.Polak. Holleschau, F. Hank. U.-Hradisch.
I. Stancl. Jamnitz, A. Streit. Jglau, V. Jnderka.
Apoih, Fr. Zaleisky, Ap. W. Klier. Ioslowitz, Alex,
Gellen, Apth. Göding, L BiSkup. K rem si er, M. Veselzky
J. Harna, F.KriLan. NikolSburg J.Rramrisch.R.Schneuder
Brünn, L. Lusar, C.Sonntag.E. Glafiner.R.Hosmann,
I. Brichta, F. Rameit, M. Hofner, A. Schmidt, A.
Drechsel, Apoth. Pohrlitz,I. Podleschka Proßnitz, W.
Gebaner, K. Vojaöek. P re ran, F. Matou», H. Psota,
Trebitsch, A Jakubec, Teltsch, I. V iS k v eil.
Weißkirchen. I. Kriegelstein. Wi schau, ft. Jaudi.
M. Krrclpp's
Toilette-Seifen
mir an» reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
bi« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
( Kneipp’s reine Heilhise mit
’ Zusatz von Arntca u. Calendula;
tzezen Rtsitgwerden der Haut. (Grünt.)
Kneipp’s /oenum graecnm-
t Seife gegen Hautkrankheiten, Mit-
' »ffer, Finnen re. (Gelb.)
Kneipp’s IinnLraut-Feise bei
stechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp’s Tormentiil-Seife mi.
i Lvrmenlill-Extract gegen verschiedene
i Hautunreinigteiien. (Braun.)
Knctpp’s Henblumen-^rife bei
;! KheumattSmuS, Gicht, fcrophulosen
^ Zuständen. (Grün.)
Zu haben in
Znaim bei Jg. Fukal, Drognerie-
I
tz O
1^
k S
-S
o
cq
Qd
8
o
L>
fcr
cS
0
N
U v
0 «e
.9 e
® S
«tj <5
ö v
0*
z«
£®
1 .«
O S
« ■«
s S
« g
a -•
<o ca
0 'S
M ö
ja o
U tö
« g
p, s
S -f
»ö<
m
.S
Qj <U cw
ÄO'$
leb Anna Gsillag
mit meinem 185 Lenlimeier lan­
gen Riesen-Loreley-Haar, habe
solches infolge I4-monaIlichen
Gebrauches meiner selbfierfunde-
nen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten
olS da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur För­
derung de» Wachsthums desselben,
zur Stärkung des Haarboten»
anerkannt worden, fie beiördert
bei Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopse als auch Barthaare
natürlich-« Glanz und Fülle »nd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
3 fl., 3 fl„ S fl.
Postversaodt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrage» oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt au» der Fabrik,
wohin alle Auiträge zu richien
st d.
ANNA CSILLAG,
WIEN, I., Seilergasse 5.
in Znaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert znm
Dß* V«»irlÄ»w»fe s
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 50( Qoadratklafter großem Parke mit Nadel- und
Laubbäumen, 120 Eosenstöcken, Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn. Gärtnerwohm g, indes
Westbahn-Station Weidlingau-Wurzbachthal (24 Minuten
von Wien entfernt) um den halben Bauwert per 22 OOO fl.
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 845 i fl. Anzah­
lung 8 bis 10.000 fl., Rest kann haften bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen,
l Speisekammer, X Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Holzlage.
2. Ein Hans in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26 000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 150 Eimer Fassgeschirr, ein
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter gr<ßer 3jäbriger Wald, welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
4. Ein Hans mit Garten in Znaim (be'm Militär-Friedhofe)
Preis 30< ’O fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapängasse)
Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim (Knkrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Remise und StalluDg für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 5500 fl, Anzahlung 2500 fl, Rest kann haften
bleiben.
(0. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neuban) Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Haus angrenzend und 1 Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Glashans, großer
Keller,_ circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde g< eignet, Preis 18.000 fl
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13.( 00 fl.
14. En Kaufmanns bans in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe, Preis 22.0(0 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 1°.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Fin Hans in Znaim einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten,
Preis 9405 fl., Anzahlung nur 2 bis 3000 fl.
18. Ein gioßes Platzhaus in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4%
haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern­
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Hans in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbe wohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl.
(Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter).
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kanf-
mannsgeschäfie, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
7*. ««*. L« L» »» Z
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen- und
I Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jabreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassenzimmer, Preis 280 fl per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im 1. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
I Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden,
Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether bben kein Honorar zn bezahlen,
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken erbeten.
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr,
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt, Brochüre
gegen Einsendung von 2t) Pfg. in Briefmarken,
Kein Geheimmittel.
A, Vollmann, Berlin N„ Tegelerstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:50:24.362 - 19000421 - Seite 16 ]
DANKSAGUNG.
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken,, die aus Anlass des Ablebens unseres
lieben theueren Bruders, des Herrn
FLORIAN PURKERT,
/ehrerr in Jossowlh
uns Beweise freundlicher Theilnahme gegeben haben, insbesondere die hochwürdige Geist­
lichkeit von Joslowitz und Waltrowitz, der hochverehrte Lehrkörper von Joslowitz und
Umgebung, der löbl. Gemeinde- und Ortsschulrath, allen Herren Beamten, dem löblichen
Gesangsverein, der löbl. Feuerwehr, den geehrten Kranzspendern und allen, welche sich an dem
Leichenbegängnisse betheiligten, sprechen wir auf diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Allhi'itten bei Sternberg, den 18. April 1900.
Die trauernöerr Kinterbtiebenen.
888888888888888888
§ Rudolf Schembera«
^ empfiehlt zur Frühjahrs-Saison
H ein wohlassortirtes Lager von
5 Officiers-, Militär-& Beamten-Kappen 5
und Noveautes in
Herren-, Damen- (Kinderkappen.
re
«
re
n
u
^ wird über
H
re
n
re
n
*
re
re
Aufbewahrung
den Sommer unter Garantie
angenommen.
Hochachtungsvoll^
Obiger.
888888888888888888
Eine Hofwohnung
bestehend aus 1 Zimmer und 2 Cabinete sammt
Zugehör, ist vom 1. Juli an zu vermiethen.
Nähere Auskunft: Salisplatz Nr. 13.
Ein Haus
mit Gemischt- und Schnittwaren-Geschäft
mit oder ohne Warenlager in einem Marktflecken
nächst Mähr Budwitz, grosser Kirchengang, ge­
legen an zwei BezirksJrassen, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Künstliche
tu großer Au,wähl, ;» mäßige» preise», Hai stcis a« Lager
«Josef Wondratsch,
Kalcherg-asse 18.
sammt Einrichtung, mit Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude Nr. 163 in Poffitz, in der
Mitte de« Ortes an der Bezirksstraße, auf
vorläufig 6 Jahre zu verpachten.
Frühjahrs- ».Sommerfaifon
1900.
Echte grumtet* Stoffe
I Coupo»Mtr 3.10 (fl. 2.75,3.70,4.80 v.gnt-r
lang, compl. Herren- >0. 6.—».6.90 von besserer
Anzug (Nock. Hose> ft* 7.7» von feiner
mit» Gilet) gebend, s lt 8.6» von feinster
Ifl.lO.—
kostet nur
von liochf inster
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie Ueber«
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabvikspreisen die als reell und solid befibekannte Tuchfabnks«
Niederlage
SiegeMmhof inBrümi.
Muster gratis u. franco. Mustcrgetrcue Lieferung garantier
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger
Firma am AabrlkSorte zu bestellen, sind bedeulend. jg
i i—
2) Nr. 11528.
Kundmachung.
Wie alljährlich, wird auch im laufenden Jahre
im Monate Juni an den Militär-Hufbeschlagsschulen
in Brünn und Olmütz die Prüfung jener Civilhuf-
schmiede abgehalten werden, welche ein Zeugnis über
den mit Erfolg abgelegten halbjährigen Hufbeschlags-
curs nicht besitzen und die Berechtigung zum selbst­
ständigen Betriebe des Hufschmiedegewerbes er­
langen wollen.
Diejenigen Hufschmiede, welche sich dieser
Prüfung im gedachten Termine unterziehen wollen,
haben ihre diesfälligen mit den vorgeschriebenen
Nachweisen über das ordnungsmäßig erlernte Huf­
schmiedgewerbe (Lehrzengnis) und über eine min­
destens dreijährige Verwendung als Hufschmied­
gehilfe ('Arbeitsbuch) belegten Gesuche im Wege der
zuständigen politischen Bezirksbehörde bis längstens
30. Mai 1900 hieher einzubringen.
von der k. k. mährischen StatlhMterri,
Arünn, am 22. März 1900.
Nr. 6282. Znaim, am 28. Mürz 1900.
3535 Pol.
Hievon erfolgt die Verlautbarung.
Kenreinöerath 6er Staöt Irrairn.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Franz Doleeal.
2) Nr. 7114.
Runämae^ung.
Bom Gemeinderathe der Stadt Znaim wird
hiemit verlauibart, dass die Jahresrechnungen der
Stadtgemeinde und ihrer Anstalten für das Berwal-
tungsjahr 1899 vom 9. April l. I. an durch vierzehn
Tage im städtischen Cassaamte zur Einsicht der
Gemeindemitglieder aufliegen.
Gcmeinderath der Stadt Znaim,
am 8. April 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
1) Zl. 7713.
Gemeinderath Znaim, am 17. April 1900.
Danksagung.
Frau Anna Jungnickl, Leiningengasse Nr. 2
in Znaim, hat aus Anlass des Ablebens ihres Ehe­
gatten, des Herrn Adolf Jungnickl, Stationschefs
der österreichischen Nordwestbahn, den Betrag per
10 K für die Oitsarmcn gespendet wofür hiemit
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
5) Sparkasse in Znaim.
Eine Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern, einer Küche und
sonstigem Zugehör, im zweiten Stock des Postge­
bäudes am oberen Platze in Znaim, ist vom 1. Juli
l. I. ab zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Gebäudeinspector
E. S ch e r k s, Füttergasse Nr. 13.
Sparkcrffe-Directiorr Inainr,
am 22. März 1900.
Der Ober-Director:
Johann Brantner.
Zl. 17.584.
Gcmeinderath Znaim, am 6. September 1899.
Gewölbe-Vermielhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Kaase.
1) Zl. 7729.
Gemeinderath Znaim, am 18. April 1900.
Kundmachung.
Samstag den 28. April 1900 vormittags
10 Uhr findet am Znaimer städtischen Depotplatze
nächst der Wasenmeisteret der licitatorische Verkauf
des bei der Stadtreinigung gewonnenen Düngers
gegen Baarbezahlung und sofortige Hinwegräumung
statt. Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
T) ZlÄ458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
Gevölbe-Vermiethllllg.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Nr. 6689 Znaim, am 2. April 1900.
2) 3738 pol.
Kundmachung.
Infolge Requisition des k. k. Landwehr-Jn-
fanterie-Regiments-Commando in Wien wird die im
Stadtgezirke sich aufhaltende, des Radfahrens gut
kundige, Heuer waffenübungspflichtige Mannschaft,
welche sich zur Einrückung zum letzten Waffenübungs-
Turnus d. i. im Monate August mit ihrer eigenen
Maschine bereit erklärt, angegangen, sich bis 5. Mai
l. I. beim gefertigten Gemeinderathe zu melden.
Bemerkt wird, dass eine Abnützungs-Entschä­
digung für das Rad nicht entrichtet wird.
Gemeinderath der Stadt Znaim.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Franz Doleral.
verantwortlicher Redacteur Alfred —Druck, Eigenthum und Verlag von M. $. gtttlt’* Mitrue unter verantwortlicher Leitung der A. Graher

