
[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 1 ]
fÄ *■*. Grßcheint Mittwoch und Samstag.)
80 h, vierteljährig 2 k 40 k Schriflleikung und Vrrsandtstrüe: Schmiedgafse Nr. IO.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Eebüren hierfür im Porhincin zn entrichten.
ÜSTk“. -3=3.
Mittwoch, den 30. Mai fOOO
Clcricale Wohlthätigkeit.
Unlängst hat im Wiener Rathhause ein „Con-
gress für katholische Wohlthätigkeit" stattgefunden,
wonach die Festgäste, vom „Herrn von Wien",
festlich bewillkomm und. dann auf Kosten der Steuer­
träger Wiens, denen es sicher schlechter gcht als
diesen „Stillen im Lande", auch festlich bewirtet
wurden. Es ist ein sonderbarer Zufall, dass zur selben
Zeit, als jene Versammlung stattfand, welche das
Wohlthun, so zu sagen, als eine Extratugend der
römischen Kirche betrachtet, und damit, wie figura
zeigte, auch prunkt, wie der Pharisäer in der Bibel,
ein Vermächtnis der verstorbenen Baronin Hirsch,
die der Stadt Wien eine stattliche Summe zu Wohl­
thätigkeitszwecken hinterlassen hatte, dem Rompilger
Lueger, als dem Stadtoberhaupte Wiens zur Ver­
wendung und Auftheilung an Wohlthätigkeitsanstalten
zugewiesen wurde. Nun ist es in Wien eine bekannte
Geschichte, dass man zwar von den Juden das Geld
zu Steuern und Wohlthätigkeitsspenden nimmt, diese
Spenden aber vielfach zu römisch-kirchlichen, ja sogar
zu deren Agitationszwecken herausschnorrt und man
darf gefasst sein, dass dieses Vermächtnis der Baronin
Hirsch als Reklame der „Wohlthätigkeit in der ka­
tholischen Kirche" wird ausgenützt werden. In einigen
Jährchen,wird nämlich kein Mensch mehr wissen,
woher das Geld stammt; aber wer es jetzt bekommen
hat, das kaun mau aus der Liste der Wohlthätigkeits­
anstalten ersehen, an welche der Dr Objectivus
Lueger das Geld der reichen Jüdin vertheilt. Der
Löwenantheil fällt natürlich Klöstern, Nonnen und
wieder Klöltern und katholischen Muckervereinen zu,
die allerhand agitatorische Zwecke nebenhergehen
lassen, während die Erblasserin gewiss nicht beab­
sichtigt hatte, die Empfänger nach ihrem Taufschein
oder nach ihrer clericalen Gesinnung zu fragen. Man
hätte nun denken sollen, dass das gewöhnlichste
Anstandsgefühl den Dr. Lueger veranlasst hätte, auch
nicht katholischen Anstalten, solche Theilbeträge zu­
zuwenden, die nicht gerade mit ihrer Confessionalität
prunken und Geschäfte machen. In Wien kommt es
freilich vor, dass von Juden errichtete Reisestipendien
und Stiftungen für Studierende an Erzclericale
verliehen werden. Sonst will die Aera Lueger nichts
Pen m© t o ii.
Ein letztes Capitel.
Von I. Hoechstetter.
(Nachdruck verboten)
Sie stieg die Treppe hinauf. Da war sie
plötzlich bei' ihm in der Briennerstraße, sie» die er
noch ganz tief unten in Meran glaubte. Ah— was
er wohl für ein Gesicht machen würde, wenn sie so
unvermutet vor ihm stand? Und ob er wohl schlecht
aussah? Er hatte so lange nicht mehr geschrieben,
sondern immer nur Telegramme geschickt, welche
sagten, dass er unwohl sei— Influenza u. s. w.
Deshalb war sie nun hergekommen. Sie wollte
ihn Pflegen— o, er sollte bald wieder lustig sein,
der schöne Gustav.
Die Flurthüre stand offen. Wie hübsch, da
brauchte sie gar nicht erst zu klingeln. Der Diener
war wohl ein wenig hinuter gegangen.
Sie trat ein und schloss die Pforte hinter sich.
Man konnte nun nicht gestört werden. Sie lächelte.
— Gar nichts hatte sich bei ihm verändert. Da
hingen seine verschiedenen Mäntel, und auf dem
kleinen Tischchen lagen die Handschuhe für den
Mittagsspaziergang. Der Stock mit der Hirschkrücke
stand daneben.
Wo er wohl sein würde? Nun— um diese
Stunde fand sie ihn sicher in dem Eckzimmer wo er
gewöhnlich arbeitete. Sie warf erst einen flüchtigen
von Juden wissen, aber wo man das Geld von
„Judenbanken" und einzelnen Juden nimmt, da gilt
auch von den Frömmsten das Sprichwort Vespasians,
frei übersetzt: Judengeld riecht nicht nach Knoblauch!
Vom katholischen Wohlthütigkeitscongress geht
aber auch gerade kein Wohlgeruch aus. Eine Wohl­
thätigkeit, die mit einem Hintergedanken spekuliert,
die für milde Gaben und die Netterhand die Ueber­
zeugung und die Seele als Barzahlung verlangt, ist
einfach— widerlich. Mau erinnere sich an die
päpstliche Weisung, in Klöstern sterbenden Anders­
gläubigen den Beistand ihrer Seelsorger zu ver­
weigern. Das spricht Bände.
Die Wicircl GcMMdcwahlrcfmn.
Ein Reichsrathsabgeordncter entwirft im „Pester
Lloyd" eine eingehende Darstellung der Wiener Ge­
meindewahlreform, die in möglichster Kürze die
Hauptsachen zusammenfasst und den von der clericalen
Partei mit Hilfe des „Beamteuministeriums" Koerber
durchgeführte Haus- und Staatsstreich auf die Haupt­
stadt ins richtige Licht stellt. An der Gründlichkeit
dieser Arbeit, an der juristischen Schärfe, zugleich
an der Ruhe und Gelassenheit, mit welcher die zu
höchster Empörung aufstachelnden Thatsachen vor­
gebracht sind, erkennt man leicht den vielgenannten
Abgeordneten als Verfasser, der bei den vorjährigen
Verhandlungen der Quotenveputationen eine so be­
deutende Rolle gespielt hat.
Nach einer vernichtenden Kennzeichnung der
Wiener Luegerpartei und der famosen neuen Wahl­
ordnung, sowie des neuen Statuts kommt der
„Reichsrathsabgeordnete" auf die Wahlvorgänge zu
sprechen!
, In ähnlichem Geiste wurden die Wählerlisten
zusammengestellt. Die Beweise für Großjährigkeit,
Staatsbürgerschaft, mehrjährigen Wohnsitz, Zuständig­
keit u. a. wurden von den weitesten Kreisen der
Wähler, darunter von Arbeitern zu tausenden, die
sich doch unmöglich in kürzester Frist ulle diese
Dokumente verschaffen konnten, verlangt, (aber nicht
von Geistlichen.) Dabei verschmähte man häufig jeden
indirecten Beweis, wenn er auch durch eine öffent­
liche Urkunde geführt wurde. Die Wahlcommissionen,
Blick in den Spiegel. Er liebte es so, wenn sie Seide
trug, und das dunkle Blau stand gut zu ihren licht-
braunen Haaren.
Sie klinkte die Thür auf— ganz leise. Dann
trat sie ein. Da— da saß er vor dem Schreibtisch.
Nur sein dunkler Kopf ragte über die Fauteuillehne,
wie auf einem Friedrichsruh-Jnterieur von Allers.
Wenn er ahnte —!
Er merkte gar nicht auf das Geräusch. Sie
wollte ihn überraschen. Behutsam schlich sie auf dem
weichen Teppich vorwärts. Da— ach wie unge­
schickt— entfiel ihr der Schirm, den sie vergessen
hatte, abzustellen und schlug laut an ein Möbelstück.
„Wer ist da?" hörte sie eine Stimme.
Wie— war das Gustav? Dieser matte, farb-
und glanzlose Ton kam von ihm? Sie zögerte einen
Moment— dann lief sie auf ihn zu— und schmiegte
ihr Gesicht an seine Haare und sagte leise, lachend,
zärtlich: „Ja, wer ist es?"
Wie im Krampf zog drrMann die Schultern hoch.
„Du?" rief er. „Du? Du bist es?"
Er fuhr in die Höhe und wandte sich zu ihr
— und sie hing sich an seinen Hals.
„Schatze!," flüsterte sie, „süßer Schatze!. Konnt'
ich denn anders, als zu Dir kommen? Konnt' ich
denn? Und krank bist Du gewesen. Du armes
Hascherl und ja— wie ist es nun— ist es gut?"
Sie machte sich von ihm los und sah ihn zum
erstenmal ins Gesicht. Da zog— rasch unterdrückt
— ein Ausdruck des Schreckens über das ihre.
welche wichtige Entscheidungen zu fällen haben, wurden
ausschließlich aus Antisemiten zusammengesetzt. Sie,
die die Pflicht haben, Wähler zu agnosciren, sie
also vor allem kennen sollen, wurden zuweilen, wenn
im Bezirke nicht genug Antisemiten zur Verfügung
waren, aus ganz fremden Bezirken bestimmt! Nur
Antisemiten mussten sie sein. Die Regierung hielt es
für übe, flüssig, wie sonst häufig von ihrem Aufsichts-
rechte durch Entsendung eines Aussichtsorgans Gebrauch
zu machen. Die so zusamniengesetzteu Waylcommissionen
gingen etwa so vor, wie die Mehrheit des Ge­
meinderathes, aus deren Anhängern sie zusammen­
gesetzt wurden.
Durch die Auslieferung Wiens au die christlich­
sociale Demagogie sind nicht nur die politisch wirt­
schaftlichen und socialen Interessen der großen Stadt,
sondern mit ihnen auch das größte, besonders finanzielle
Interesse des Staates in ganz unabsehbarem Grade
verletzt. Das Rechtsbewusstsein, besonders auch jenes
der breiten Classen der Bevölkerung ist durch die
Art und Weise, wie mit Gesetz und Anstand umge­
sprungen wurde, tief und folgenreich erschüttert. Die
ungeheure Mehrzahl der katholischen Geistlichen hat
für die Christlichsocialen gestimmt und agitirt. Ver­
gebens haben hervorragende Kirchenfürsten davon
abgerathen, wohl, weil sie nicht wollten, dass die
priesterlichen Vertreter der katholischen Religion sich
mit Wahlmissbräuchen identificiren. Auch von den
parlamentarischen Parteien haben außer den liberalen
Abgeordneten Wiens nur noch einige fortschrittliche
mährische und schlesische Abgeordnete voll und ganz
ihre Pflicht gethan. Die „deutsche Bolkspartei" und
der verfassungstreue Großgrundbesitz stimmten mit
den Tschechen, Feudalen und Christlichsocialen nicht
für die Eröffnung der Debatte über die Antwort
des Ministers Koerber auf die Interpellation des
Wiener Abgeordneten Wrabetz, welche die Er­
örterung der unerhörten Uebelslände im Parlament
zum Zwecke hatte!
Im Allgemeinen ist auch nur annähernd Aehn-
liches, wie bei der letzten Aenderung des Wiener
Statuts und der Wiener Gemeindewahlordnung, wohl
in keiner europäischen Großstadt seit hundert und
mehr Jahren vorgekommen. Die Folgen für den
Staat, für die Stellung und den Wohlstand der
..Gustav— ja, was ist Dir denn?"
Er strich sich mit einer nervösen Bewegung
die Haare in die Stirne.
„Ich bin so krank— gewesen," sagte er mühsam
— „und noch so- so elend. Du mußt schon ver­
zeihen, wenn ich —"
„Verzeihen? O Du armer lieber Schatz—
verzeihen —."
Sie blickte wieder auf ihn— fast zögernd—
furchtsam. Gott— ja wie sah er aus?
Die Unterlippe hing ihm seltsam vor, und der
Schnurrbart war nicht gebürstet und ungepflegt—
und über dem ganzen Untergesicht lag jener bläuliche
Ton, den schlecht entfernte Barthaare brünetten Ge­
sichtern geben. Wie war es möglich, dass er sich so
vernachlässigte? Sie fühlte, wie etwas Häßliches in
ihr aufkroch —.
Aber nein— nein.
„Freut es Dich denn gar nicht ein bissel, dass
ich da bin?" fragte sie und trat einen Schritt gegen
die Thüre hin. „Dann kann ich ja auch wieder
gehen— soll ich, Schatze! ?"
„Hedwig," sagte er mit einer Stimme, die
gequält und heiser klang, „Hedwig".
„Was ist Dir— Gustav? Du Böser—
Böser. Du hast mir noch keinen einzigen Kuss ge­
geben.
Sie lachte. Es klang leise durch das Zimmer.
Da stürzte er auf sie zu. Aber ein kleiner Tisch
stand zwischen ihnen, der siel lärmend zur Seite.


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 2 ]
2
wäre von großer Bedeutung, wenn er dieser Ueber­
zeugung auch durch Thaten Ausdruck geben wollte.
Der Polenclub kennt die Gesinnung des gegenwär­
tigen Ministerpräsidenten gegenüber Galizien und
weiß, dass derselbe in den Verhältnissen des Landes
bewandert ist und das aufrichtige Bestreben hat,
seinen Bedürfnissen durch Sanierung der Landes­
finanzen und anderer Maßnahmen Rechnung zu
tragen. Jetzt ist der Zeitpunkt da, wo der Polenclub
und die anderen Parteien der Rechten Gelegenheit
haben, ihrer unzweifelhaften Anhänglichkeit an den
Parlamentarismus factisch Ausdruck zu geben. Damit
soll noch nicht gesagt sein, dass der Kampf gegen
die Obstruction auch siegreich sein muss; versucht
müsse er aber werden, und zwar ehrlich, aufrichtig
und energisch. Die Regierung habe schon den Beweis
erbracht, dass sie Geduld zu üben verstehe; man
muss es versuchen, die Obstruction zu ermüden und
zu erschöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung steht das Budget-Provisorium. Sollten die
Tschechen ein Compromiss ablehnen und die Ob­
struction fortsetzen, so wird es Sache aller anderen
Parteien sein, diese Obstruction zu brechen. Man
muss aber auch Ausdauer haben und die persönliche
Bequemlichkeit zu opfern verstehen. Hat doch die
Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal den Grafen
Thun bei wichtigen Abstimmungen im Stiche ge­
lassen; man muss lange Sitzungen ertragen und wohl
auch persönliche Angriffe und Beleidigungen Wenn
die Parteien ves Abgeordnetenhauses diese Probe
durchführen, so dürste es dann doch gelingen, der
Obstruction H>.rr zu werden. Jedenfalls wird aber
der Beweis erbracht sein, dass sie den Willen dazu
besitzen. So lange aber dieser Beweis nicht erbracht
ist, darf man sich nicht wundern, dass dann immer
wieder die Auflösung des Hauses das einzige, noch
unversucht gebliebene Mittel angepriesen wird."
All die deutsche Lehrerschaft Mährens!
So betitelt sich ein an leitender Stelle des
„deutsch-mährischen Schnlblattes" vom 8. Mai be­
findlicher, vom Centralansschusse des Lehrerbundes
gefertigter Artikel, betreffend das vom Jglauer
„Mähr Grenzboten" bekämpfte Rohrer'sche Schuk-
thekenmonopol.
Merkwürdiger Weise ist dieser Artikel geeignet,
alle bisher aufgestellten Behauptungen statt zu ent-
kräftigen, zu bethätigen.
Der Centralausschuss ds „Deutsch-mährischen
Lehrerbundes" sagt da ausdrücklich: „die Aetion
sei nur unternommen worden, um den berechtigten
Klagen über schlechtes Thekenmateriale in einzelnen
Bezirken ein Ende zu machen" Deshalb also, dass
in einzelnen Bezirken schlechtes Thekenmaterial ver­
wendet wird, sollen auch jene vielen Schulbezirke,
denen ein gutes Thekemnaterial zur Verfügung steht,
dasselbe beiseite werfen und in Zukunft ausschließ­
lich nur das Rohrer'sche Thekemnaterial verwenden.
Darin liegt ja eben die bekämpfte und überhaupt
zu bekämpfende Handlungsweise des Cewralaus-
ichusses, der der Firma Rohrer das Monopol der
Schulthekenlieferung für ganz Mähren zuschanzen
will; und dass sich Herr Rohrer bereits als
alleiniger Thekenlieferant für Mähren fühlt, erhellt
doch aus seinem am 24. April ausgegebenen Rund-
schreiben, das mit folgenden Worten beginnt:
.Der Centralausschuss des deutsch-mährischen
Lehrerbundes hat mich mit der Herausgabe der
Schultheken für die Volks- und Bürgerschulen
Mährens betraut.".
Der Centralausschuss legt sich zum Schlüsse,
des Artikels für den zukünftigen Schultheken-Mono-
polisten so warm in's Zeug, dass aus allen Zeilen
hervorleuchtet, wie es dem Centralausschusse weniger
um die „Einheitlichkeit und Güte aller Schultheken"
zu thun ist. als vielmehr um seinen eigenen Säckel.
Deshalb auch im „wohlverstandenen Interesse
des Bundes." Man darf nämlich nicht vergessen:
Herr Rohrer ist der Drucker des deutsch-mährischen
Schulblattes" und die fernere Herausgabe des
Letzteren dürfte im ursächlichen Zusammenhange mit
der Verleihung des Thekenmonopols an Herrn R.
M. Rohrer stehen.
Abgesehen bievon, scheint der Centralausschuss
gänzlich zu vergessen, dass er selbst aus Mitgliedern
der Lehrerschaft hervorgegangen, folglich einer Cor­
poration angehört, zu deren Erhaltung die Bevölke­
rung des Landes, mithin die Steuerträger einen
großen Theil beitragen. Von diesen Steuerträgern
ist aber der Kleingewerbestand derjenige Factor, der
mit seinen 12°/g Lehrergehaltsbeitrag obenan steht,
während die Großindustrie Mährens weit geringer,
und die Beamtenschaft, die überhaupt keine Zuschläge
zahlt, gar nicht betheiligt erscheint.
Nun halt sich der Centralausschuss des deut­
schen Lehrerbundes für berufen, das Kleingewerbe,
das in Oesterreich ohnedies kein Honiglecken hat
und auf eine weit elendere Existenz als die Lehrer­
schaft angewiesen ist. durch die Rohrer'sche Theken-
Monopolisierung empfindlich zu schädigen und
tausenden deutschen Händen, hunderten Familien
und vielen Buchbindern die Existenz zu untergraben
und das Brot zu rauben.
Durch dieses Vorgehen überschreitet daher der
Centralausschuss des Lehrerbundes entschieden seinen
Wirkungskreis und ist es nur zu sehr zu bedauern,
dass in einer Zeit, wo man jedes Monopol aus
gewonnener Ueberzeugung entschieden zu bekämpfen
und unmöglich zu machen sucht, gerade die Lehrer­
schaft es ist, welche auf Kosten der Kleingewerbe­
treibenden einem Großindustriellen ein solches zu­
schanzen will.
Aber auch der hohe Landesausschuss muss
derlei anmaßende ungerechtfertigte Bestrebungen des
Centralausschusses verwerfen und entscheiden, weil
ja in Folge der Gestattung solcher Uebelgriffe dem­
nächst der Centralansschuss des Lehrerbundes be­
haupten würde, dass auch in einigen Bezirken
Mährens das Schreibmateriale schlecht sei und
daher auch ein Monopol für Federn und Federn-
Stiele, später ein solches für Bleistifte und schließ­
lich auch noch für Radiergummi und Tinte an­
streben und schaffen könnte.
Wenn schon der löbliche Centralausschuss die
Absicht hat, seinen verehrten Protege Herrn Rohrer
in Brünn ein Gebiet zu eröffnen, auf welchem der­
selbe G.legenheit findet, seine unver— Thätigkeit
zu entfalten, dann darf dies nicht auf Kosten der
Steuerträger geschehen, es müssen andere Mittel e
^-i======s=saaaml'
Stadt, für Stimmung und Äechtsbewusstsein der
Bevölkerung können nur sehr traurige sein.
Dr. v. Koerbcr über die politische Lage.
Ter Wiener Correspondent des „Czas' gibt
Folgendes bekannt: „Ich hatte heute (24. d.) Ge­
legenheit, die Ansicht eines hervorragenden öster­
reichischen Staatsmannes über die augenblickliche
parlamentarische und politische Lage zu hören. Der­
selbe constatirte vor allem, dass die Verhältnisse sich
derart zugespitzt haben, dass es nicht mehr möglich
ist, die Lösung der Krise hinauszuschieben. Von ge­
wisser Seite wird mit einem vielleicht beneidenswerten
Leichtsinn das Schlagwort „Absolutismus" in Umlauf
gesetzt. Abgesehen von allen anderen Bedenken muss
schon die dualistische Form unserer Monarchie diese
Art der Lösung als eine problematische erscheinen
lassen. Es ist wohl überflüssig, alle Schwierigkeiten
und Complicationen anzuführen, welche aus einem
derartigen Schlitte für die diesseitige Reichshälfte
und für die ganze Monarchie als solche erwachsen
müssen. Jeder ernste Politiker weiß es auch ohnehin,
dass dieses Schlagwort nur von Personen lancirt
wird, welche keine Verantwortung und viel Muße
haben. Ernste Politiker müssen nach einem anderen
Auswege suchen. Die Regierung hat bekanntlich ein
Sprachengesetz vorgelegt und jeder, der die Verhält­
nisse kennt, wird zugeben müssen, dass sie nicht
leichtsinnig an dieses Werk herangetreten ist. Dieses
Sprachengesetz ist das Ergebnis einer langen und
schweren Arbeit gewesen. Die tschechischen Abgeord­
neten haben gegen das Cabinet Clary zur Obstruction
gegriffen, weil die aufgehobenen Sprachenverordnun­
gen durch kein Sprachengesetz ersetzt worden sind.
Nun ist dieses Sprachengesetz da und die Obstruction
dauert fort. Die Aufnahme der Sprachengesetzentwürfe
in der Oesfentlichkeit beweist schon, mit welcher
peinlichen Sorgfalt die Regierung bei der Abfassung
der Gesetzentwürfe vorgegangen ist. Wenn trotzdem
gegen ein so schwerwiegendes Werk eine ganze Partei
zur Obstruction greift, so sind das gewiss keine ge­
sunden parlamentarischen Verhältnisse. Es muss daher
vor allein festgestellt werden, dass ein Zurückweichen
der Regierung und des Parlamentes im Interesse
des Staates und Parlamentes ausgeschlossen sein
muss, weil tonst nicht dieses, sondern die Obstruction
als solche Siegerin bliebe und sich zu einer dauern­
den Institution herausbilden würde. Von vielen
Seiten wird auf die Auflösung des Abgeordneten­
hauses lüuqearbenet, was wohl begreiflich ist, bei
dem Umstände, als dies der einzige Verluch wäre,
der von den letzten vorangegangenen Regierungen
noch nicht gemacht worden ist. Es handelt sich jedoch
daruni, ob nicht die Parteien selbst einen ernsten
Versuch zur Ueberwindung der Obstruction unter­
nehmen sollten und könnten; bis jetzt ist ein solcher
Versuch in enister Weise gemiss noch nicht gemacht
worden. Jene Parteien, welche auf die Erhaltung
des gegenwärtigen Abgeordnetenhauses Wert legen,
haben aber den Beweis zu erbringen, dass sie sich
auch der Pflicht bewusst sind, einen energischen
Kampf gegen die Obstruction durchzuführen. Er­
freulicherweise hat sich namentlich der Polenclub in
der allerletzten Zeit zu dieser Pflicht bekannt, und es
Sie trat unwillkürlich einen schritt gegen das Sofa
hin. Und da sah sie. wie er an der Stelle, wo sie
eben gestanden, eine sonderbare, fast lächerliche Arm-
bewegung in die Lust machte. Und dann verzerrte
ein Ausdruck von sinnloser Wut sein G.sicht.
„Ich sehe Dich ja nicht," schrie er, „ich sehe
Dich ja nicht. Ich bin ja blind— blind."
Er hielt sich krampfhaft an dem nächsten Stuhl.
„Blind?' rief sie. „Du bist blind? Heilige
Maria- blind?"
Eine Todtenstille lag über dem Zimmer. Sie
war unfähig— ein Wort hervorzubringen. Blind
war er— ein Krüppel ihr schöner, lustiger
Gustav blind. Ihr schauderte.— Da gab sie sich
plötzlich einen Ruck. Sie trat zu ihm. Sie schlang
den Arm um seinen Nacken— den weichen, jungen
Arm.—
„Du Lieber— Du Aermster," sagte sie und
wollte ihn küssen.— Aber da sah sie d>es schlecht
gepflegte Gesicht und die häßlich verzerrte Lippe—
und sie konnte nicht. Heiliger Gott— sie konnte
nicht. Ihr graute vor einer Berührung. Ihr war,
als sollte sie eine Leiche küssen.— Sie drückte
immer seine Hand.
„Es kann doch gar nicht sein— es kann doch
nicht. Oder es wird bald wieder gut? Man heilt
doch jetzt alles. Wir gehen miteinander zum Herzog
Karl— ach es muss ja zu helfen sein— es muss?"
„Man kann nichts thun," sagte er mechanisch,
wie wenn er sich das schon unendlich oft vorge­
sprochen, „gar nichis. Kommt von der Influenza—
Sehnerv geschwächt— Operation unmöglich. Aber
vielleicht gibt es sich von selbst wieder— die Natur
kann heilen. Und ich muss sehr kräftig leben— sehr,
den ganzen Tag über essen und trinken— und das
thu ich auch, das ist ja— so wie so— mein ein­
ziges— Vergnügen—
„Gustav."
„War es häßlich, was ich sagte? Jetzt wo Du
bei mir bist.— Aber ich sehe Dich ja nicht— ich
sehe Dich ja nicht. Weißt Du, wie das ist, wenn
man nicht sieht ob Du weinst oder lachst— und
dass cs immer so bleibt— immer.— Wo bist Du
denn?— Du bist doch gekommen zu mir, und Du
hast mich doch lieb— Du—
Und er riss sie an sich und küßte sie. Sie zuckte
zusammen, sie empfand ein körperliches Unbehagen
dabei. Sie fühlte die Bartstopeln auf ihrem Gesicht
und diese feuchten, sonderbar geöffneten Lippen.—
Häßlich— unerträglich. Sie warf mit einer
instinctivcn Bewegung den Kopf zurück.— Da hielt
er ihre Hand und streichelte sie, und sie sah nur
immer, dass seine Fingernägel ungepflegt waren.—
Und ihr fiel gar nichts ein, was sie ihm sagen
konnte— gar nichts. Er that ihr ja so leid— aber
— aber— ihr scbien, als gehörten sie gar nicht
mehr zusammen. Was sollte sie— die das Leben
liebte und die Fröhlichkeit und den Genuss mit dem
traurigen, blinden Mann?
Nun schwiegen sie Beide.
Ihre Gedanken machten den gleichen Weg.—
Da— in dieser Stube— wenn es dunkel war—
da hatten sie zusammen gesessen und von ihrer Liebe
gesprochen —: dass sie ewig sein würde und unend­
lich. und stärker, wie der Tod. Und er hatte sie
geküßt, dass er ihr wehe that— mit jener wilden
Zärtlichkeit, die kein Abwägen und keine Selbstbe­
wahrung mehr kennt.
Es war einmal.— Und nun nach sechs Wochen?<
Er stöhnte.—
„Scheint die Sonne?" fragte er plötzlich.
„Ja, Gustav. Es ist ein Uhr."
O— nun wusste er es, warum es nicht mehr
sein konnte, wie früher. Nur bei ihm war es dunkel
— wie in jener alten Zeit— und für sie schien die
Sonne— lächelte der Mittag.—
Er verstand plötzlich.
.Wirst Du— wirst Du wieder zu mir kommen,
wenn es Nacht ist— wenn es dunkelt? Heute"—
Seine Lippen zitterten, als hinge von dieser Frage-
alles ab. Sie schwieg einen Augenblick.
„Ich muss an diesen Abend zu Professor
Schnitzlers— ich versprach es— aber morgen,
Gustav— morgen."
Er lachte müde. „Ja morgen."
Eine Pause entstand.
„Aber Du darfst Dich nicht so lange bei mir
aufhalten," sagte er dann. „Nicht so lange. Willst
Du nicht gehen?"—
I Sie war wie erlöst. Gehen— ja gehen—


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 3 ]
3
sonnen werden, um solch außergewöhnliche Schaffens­
lust zu befriedigen; vielleicht etwa durch Verleihung
der Stelle- eines: Statistikers zur Herausgabe eines
farbigen Bulletins über gelb oder grün beschmutzte
Leibwäsche> der Schulkinder Mährens. Da stünde
ein Weites Gebiet offen und groß wären die! Ver­
dienste um Förderung der Hygiene für Schule und
Haus..'-
Wenn aber der nahezu gänzlich darnieder­
liegende Kleingewerbestand zu Gunsten eines ohne­
hin vom Staate bevorzugten Großindustriellen so
empfindlich geschädigt werden soll. dann wird wohl
der löbl. Centralausschuss des Lehrerbundes schon
gestatten, dass einer solchen rücksichtslosen verwerf-
liehen Handlungsweise mit aller Entschiedenheit und
allen gesetzlichen Mitteln von Seite der Gewerbe­
treibenden Mährens entgegengetreten wird.
Politische^midschau.
Ankanö.
«DieObmännerconferenzen der oppositionellen
Parteien.) Ueber den Verlauf der Obmännerconferenz
der Linken vom 27. d. verlautet Folgendes: Die
Obmännerconferenz der Linken hat keine officielle
Beschlüsse wegen weiterer Verhandlungen in der
Sprachenfroge gefasst und ist auch zu keinem end-
giltigen Ergebnis gelangt. Es werden vielmehr
voraussichtlich nur unverbindliche Pourparlers zwischen
den Führern der Deutschen und Tschechen in Buda­
pest stattfinden. Ob diese zu einem Ergebnisse führen
werden, lässt sich natürlich heute noch nicht sagen.
Von Seite mehrerer Conferenztheilnehmer wurden
verschiedene Vorschläge gemacht, in welcher Art den
Tschechen entgegenzukommen wäre, um die Ob­
struction zu beseitigen. Diese Vorschläge wurden
jedoch von der Majorität der Conferenz als undis-
cutierbar zurückgewiesen. Die Vertreter der anderen
Parteien erklärten» es könne nie und nimmer von
den Forderungen der Deutschen abgegangen werden,
da jedes Entgegenkommen in sprachlichen Fragen als
Zeichen der Schwäche gedeutet würde. Bezüglich
der Bekämpfung der Obstruction wurde beschlossen,
jede diesbezügliche Action von Seite der Rechten,
falls dadurch die Geschäftsordnung nicht verletzt
werden sollte, kräftigst zu unterstützen und an der
Bildüung einer spontanen Tagesordnungsmajorität
mitzuwirken. Allerdings müsse hiezu die Initiative
von Seite der Parteien auf der Rechten ausgehen.
Zum Schluffe wurde di- Ausgabe eines officiellen
Communiques beschlossen, welches mittheilt, dass
heute die politische Lage eingehend besprochen und
der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, dass es ge­
lingen möge, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
sowie dass die Clubobmännerconferenz noch vor
Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätigkeit
nochmals zusammentreten wird, um allfälligen Vor­
schlägen gegenüber Stellung nehmen zu können. Die
Berathung währte bis halb 1 Uhr Mittags.
(Das Spiel mit dem Absolutismus.) Der
„Czas" bespricht das Interview, welches sein
Wiener Correspondent mit einem österreichischen
Staatsmanne hatte, und erklärt sich mit aller Ent­
schiedenheit gegen eine Auflösung des Abgeordneten-
fliehen vor diesem Manne, der ihr vorkam, als ge­
höre er gar nicht mehr unter die Lebenden, als sei
er schon halb gestorben.
„Ja— ich muss fort, Gustav— es fällt
sonst auf."
Er wandte sich ein wenig zur Seite und fuhr
mit der Hand über die Augen. Vielleicht hat er auch
Schmerzen dabei, der arme Mensch? Sie sah jetzt
nur seine Haare und djese Nackenlinie— und etwas
wie Mitleid kam über sie.
„Aber Du bist dann so allein— ganz allein?"
Er richtete sein Gesicht wieder Legen sie. „Ich
bin es ja— schon— gewohnt." Die weiche Regung
verflog. Gott— warum war er so unangenehm ge­
worden—?.
„Verzeih," sagte er nun, ..ich habe Dich gar
nicht gefragt, wie es in Meran war. Sehr hübsch
— ja? Und Du hast Dich gut amüsiert?"
„Ja— ja gewiss. Wenn ich wieder komme,
erzähle ich Dir alles— morgen."
Ein unheimliches Lachen ging über sein Ge­
sicht. „Morgen— morgen— und wenn ich Dich
dann ermorde— Hedwig?"
Sie floh unwillkürlich weg von ihm. „Ach Du,"
sagte sie ein wenig ängstlich, „das kannst Du Deinem"
sie unterbrach sich. „Deinem Schatz," hatte sie nach
alter Gewohnheit sagen wollen. Aber nein— das
ging nicht. „Das kannst Du mir doch nicht thun."
; Er hörte heraus: das kann so ein hilfloser,
blinder Kerl doch nicht fertig bringen. „Es ist auch
Hauses. In der Zusammensetzung der tschechischen
Vertretung würde dadurch nichts geändert werden.
Auch sei es möglich, dass Neuwahlen die Zahl der
Mitglieder des Polenclubs vermindern würden, und
das wäre nach Ansicht des Krakauer Blattes für
den Staat abträglich. Zur Bekämpfung der Ob­
struction erklärt sich dagegen der „Czas" gerne
bereit, und kein Opfer dünkt ihm zu groß, das
geeignet wäre, die Gefahr zu beseitigen, dass sich
die Obstruction zu einer Art staatlicher Einrichtung
herausbilde. Selbst mit einem zeitweiligen Absolu­
tismus könnte sich das polnische Blatt befreunden.
Gebe es doch so schwierige Augenblicke im Staats­
leben, „dass die legale monarchische Gewalt, ohne
definitiv zum Absolutismus zurückzukehren, genöthigt
sein kann, in Erfüllung ihrer heiligsten Pflichten
den Gegnern jeder gesetzlichen Freiheit zuzurufen:
„Quos ergo!“ Wie rasch sich jedoch die Stanczyken
mit dem Absolutismus zu befreunden vermögen!
(Gegen die Sprachengesetzvorlage für Mähren.)
In einer am 26 d. abgehaltenen gemeinsamen Con­
ferenz des Vorstandes der deutschen Fortschrittspartei
und der deutschen Volkspartei Mährens wurde die
Sprachengesetzvorlage für Mähren einer eingehenden
Besprechung unterzogen und in dem die innere
Amtssprache regelnden Theile einmüthig als voll­
kommen unannehmbar erklärt.
(Die Wiener Gemeinderathswahlen.) Der
Erfolg, den die Christlich-Socialen in der Haupt­
wahl errungen haben, wurde bei der am 26. d. stattge-
fundcnen Stichwahl vervollständigt. Sämmtliche
5 Gemeinderathsmandate der inneren Stadt und im
Alsergrund fielen den Christlich-Socialen zu. Im
9. Bezirke fielen die Mandate widerstandslos den
Christlich-Socialen zu, nachdem die Fortschrittlichen
in einem Aufrufe ..Wahlenthaltung" empfohlen hatten.
Von den 46 Mandaten des zweiten Wahlkörpers
gehören nunmehr 42 den Christlich-Socialen und
nur 4 den Fortschrittlichen, während bei den Wahlen
im Jahre 1896 auf die Christlich-Socialen 32 und
auf die Fortschrittlichen 14 Manvate entfallen waren.
Die Fortschrittlichen verlieren 10 Mandate. Im 9.
Bezirk, Alsergrund, wurden 1338 Stimmen abgegeben,
davon entfielen auf die Christlich-Socialen 1169 bis
1158 Stimmen, während auf die Liberalen, welche
sich bis auf einen kleinen Theil der Wahl enthalten
hatten, 143 bis 147 Stimmen entfielen. In der
Innern Stadt wurden 1406 Stimmen abgegeben.
Gewählt wurde der Christlich-Sociale Domcapitular
Schöffleitner mit 741 Stimmen. Der fortschrittliche
Candidat blieb mit 657 Stimmen in der Minder­
heit. Zahlreiche Freisinnige in der Innern Stadt
weigerten sich, zur Urne zu kommen. Sie enthielten
sich der Stimmenabgabe mit. der Erklärung, dass sie
keinen sehnlicheren Wunsch haben, als den Wiener
Gemeinderath in clericaler Gewalt zu sehen. Die
Bevölkerung werde bald die Wirkungen dieses Re­
gimes verspüren. Infolge dieser Stimmung war es
ausgemachte Sache, dass Schöffleitner Sieger blieb.
Es kam wiederholt zu heftigen Auftritten vor der
Commission während des Scrutiniums.
nahmen.
gar nicht mein Ernst," sagte er. „Ich danke schön
für Deinen Besuch. Jetzt muss doch bald Dinerstunde
sein, nicht wahr?"
„Ja," nickte sie.
„Wenn wir etwas Besseres hätten, würde ich
Dich einladen. Aber meine Köchin ist heute zur
Beichte— weisst Du, da muss man mitbüßen."
Sie zwang sich zu lächeln— und ihr fiel
plötzlich ein, dass sie dies hörbar thun müsse. „Nun
ja— also ein andermal— morgen— lieber Gustav".
Hergott, wie essen denn wohl blinde Leute, dachte
sie. Alles mit dem Löffel— wie kleine Kinder—?
O nur das nicht mit ansehen.— „Adieu Gustav,
sei nur guten Mutes," sagte sie mit Anstrengung
„Es wird gewiss bald besser."
Ec antwortete nicht.
„Adieu," sagte sie wieder. Und sie drückte noch
einmal die Wange gegen sein Haar— leise—
flüchtig. Und dann ging sie— erleichtert wie
Jemand, der aus einer Grabkapelle tritt, wo er die
schuldige Pietät zeigen musste.
„Morgen." flüsterte er, „morgen." Und er
wollte sie zur Thüre geleiten. Aber in der Erregung
stieß er sich das Knie an einen Stuhl. Ein halb
unterdrückter Fluch entfuhr ihm. Sie hörte nicht—
sie war schon draußen.— Er tastete sich müde nach
dem Sessel zurück— und heftete die lichtlosen Augen
nach der Richtung der Thüre. Morgen— morgen.
Er hatte so ein eigenthümliches Sausen im Ohr—
das klang immer: n^orgen— morgen.— Und die
Auskanö.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Der Vormarsch
der englischen Hauptarmee dauert fort. Dagegen stimmen
alle auS dem Burenlager eintreffenden Nachrichten
überein, dass die Buren entschlossen sind, den
Widerstand bis auf's Aeußerste fortzusetzen. Nach
den englischen Erfolgen, die insbesondere bei dem
Vorrücken des Feldmarschalls Lord Roberts mit
seinen Streitkräften und bei dem Entsätze Mafekings
zur Erscheinung gelangten, hat sich das moralische
Niveau der Buren aus Anlass des jüngsten Ge­
fechtes bei Vryheid wieder einigermaßen gehoben.
Nach amtlichen Depeschen aus Pretoria haben die
Buren den Engländern in dem Gefechte bei Vryheid,
wo eine Schwadron der berittenen Infanterie des
Obersten Bethune in einen Hinterhalt gefallen war,
zwei Maximgeschütze abgenommen. Weitere amtliche
Depeschen aus dem Burenlager meldeten, dass die
Buren in den Gefechten vor der Besetzung von
Heilbron durch die Engländer 20 Gefangene gemacht
haben, unter ihnen 3 Off-ciere. „Der Verlust einer
Schwadron von Bethune's berittener Infanterie",
schreibt die „Times" an leitender Stelle, „ist ein
neuer Posten auf der langen Liste der Ueber-
raschungen, die wir zu erleiden hatten und über die
wir Aufklärungen erwarten. Als Scene dieses
letzten der „bedauerlichen Zwischenfälle" wird in
den amtlichen Depeschen ein Punct von ungefähr
sechs Meilen südwestlich von Vryheid bezeichnet.
Die Schwadron fiel in einen Hinterhalt und verlor
dabei 66 Mann, während nur sehr wenige ent­
kamen. Es ist noch nicht ganz klar, wie es kam,
dass Colonel Bethune sich jenseits der Transvaal-
Grenze befand. Er wurde mit 500 Mann
'von Dundee detachiert, und hatte, wie Sir
Redvers Buller meldet, den Auftrag, über Bants
Drift auf Nqutu zu marschieren, das vom Feinde
geräumt worden war. Später sollte er wieder bei
Newcastle zu General Buller stoßen. Es ist klar,
dass dieser Befehl, wörtlich genommen, den Vor­
marsch in das Land des Feindes nicht rechtfertigen
kann. Die Häufigkeit dieser Ueberraschungen macht
ihre Wiederkehr ernst. Außer den Hinterhalten bei
Koorn, Spruit und Reddersburg habe» wir in den
letzten Tagen noch zwei weitere zu verzeichnen, von
denen der eine bei Sundays River Camp in der
Nähe von Ladysmith uns einige Leute kostete,
während ein anderer beinahe zur völligen Ver­
nichtung von Plumers Detachement an der west­
lichen Grenze führte. Wenn auch die Buren außer­
ordentlich geübt für diese Bewegungen sind, und
das Gelände für dieselben außergewöhnlich günstige
Gelegenheit bietet, so wäre doch zu hoffen, dass
unsere Officiere ihre Bewegungen entsprechend ein­
richten. Es war niemals sehr wahrscheinlich, dass
die Buren die Pässe von Natal nach dem Transvaal
unvertheidigt lassen würden, wenn sie nicht voll­
kommen demoralisiert waren. Aus den Telegrammen
von Dundee und Newcastle geht hervor, dass die
Pässe wieder besetzt worden sind, wenn sie über­
haupt geräumt waren. Es heißt, dass der Feind
in ziemlicher Slärke sich bei Langsnek, Majuba und
Bothapass verschanzt und dass am erstgenannten
Platze auch ein Geschütz aufgestellt wird. Wäre es
Uhr im Zimmer tickte auch immerzu in eintönigem
Fall: morgen— morgen. Er lachte rauh.
Er wusste, dass sie nicht wieder kam.
Die Revanche des Kosaken.
Sine Grenzkpisode von Julia» Berger.
(Nachdruck verboten.)
Ein baumlanger Kerl war aus dem tiefen
Russland nach der Grenze gekommen, um hier als
Kosak über das Wohl und Wehe seines heiligen
Vaterlandes zu wachen, insofern es von Producten
abhängt, die hüben besser und billiger sind, denn
drüben.
Zwei Köpfe ragte er über seine College« aus
demselben Cordon hinweg; dazu gesellte sich eine
Körperkraft, die mit einem Faustschlag imstande
war, drei derselben ins Bettstroh zu strecken. Seine
„Liebenswürdigkeit, ließ bisher die Schläge, die,
feit dem Arnek im Cordon war. zur Tagesordnung
gehörten, so sanft ausfallen, dass die Hingestreckten
nach wenigen Minuten sich wieder erholten. Mit
dem Arrest machten ihn seine Vorgesetzten oft be­
kannt, fast immer wüthender verließ er die Zelle,
wenn er auch etwas „vorsichtiger" geworden war
und etwas „sanfter" schrie.
Arnek hatte noch zwei Leidenschaften: Den
Schnaps und die Weiber.
„Gib' mir Deine Flasche, Bruder, sie ist noch
voll, während die meine schon leer ist", wandte er


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 4 ]
4
möglich gewesen, den Buren unmittelbar zu folgen,
als sie aus Natal vertrieben wurden, so hätte man
vielleicht die Pässe durch eine Ueberraschung nehmen
können. Wahrscheinlich war das nicht möglich, oder
die Operation würde zu gefährlich gewesen sein, um
sich rechtfertigen zu lassen. Es scheint, dass das
Wakkerstroomcommando nach dem Freistaat zurück­
gekehrt war, dass es aber General Botha gelungen
ist, es wieder zu sammeln und zur rechten Zeit
nach Langsnek zurückzubringen."
Aus dem Gerichtsjaal.
Vereitelung einer Arretierung.
In der Nacht zum 20. März l. I. lärmten in
Misslitz (Markt) die Ortrburschen u. zw. der Schlosser-
gehilfe Leopold Helmer, die Fleischergehilfen Ignaz
Hüter und Johann Rothmüller, dann der Fleisch­
hauerlehrling Anton Änderte und der Taglöhner
Josef Mahr herum, weshalb sich der Wachmann
Anton Kinzl veranlasst sah, sie zur Ruhe und zum
Nachhansegehen aufzufordern, welcher Aufforderung
sie jedoch keine Folge leisteten, sondern vielmehr den
Wachmann beschimpften, weil er ihrem Wunsche, den
Helmer wegen eines eingeschlagenen Fensters nicht
anzuzeigen, nicht entsprechen zu können erklärte, und
lärmten weiter.
Der Wachmann Anton Kinzl begab sich in
Folge dessen in die Judenstadt Misslitz und erbat
sich die Assistenz des dortigen Wachmannes Romunald
Kysely. Aber auch Kysely wurde von den Burschen
beschimpft, weshalb er zur Verhaftung des Leopold
Helmer schritt und diesen auch bis zur Thüre des
im Raihhausgäßchen befindlichen Gemeindearrestes
führte. Hier wurde er jedoch plötzlich von drei Bur­
schen, von welchen er blos den Joses Mahr erkannte
angegriffen und von rückwärts aus dem Gäßchen
gedrängt, so dass es Helmer gelang zu entweichen,
worauf sie selbst auch die Flucht ergriffen. Bei
dieser Befreiung des Arrestanten wurde Kysely auch
unbekannt von wem, an der linken Hand zerkratzt,
dass er blutete.
Josef Mahr der sich am 28. d. beim hies. k. k.
Kreisgerichtc wegen Verbrechen der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gewaltsame Handanlegung gegen
obrigkeitliche Person°n in Amtssachen, dann wegen
Uebertretung der Wachebeleidigung und der Ein­
mengung in eine Amtshandlung zu verantworten
hatte, wurde zu 1 Monat schweren, mit einer Faste
alle 14 Tage verschärften Kerk.r verurtheilt.
Sodomiterei.
Der 21 Jahre alte Taglöhner Mathias
Prochaska in Biskupitz wurde am 21. März l. I.
in dem Momente betreten, als er sich eines sodo-
mitischen Verbrechens schuldig machte. Er wurde am
28. d. vom hies. k. k. Kreisgerichte deshalb zur Ver­
antwortung gezogen und wegen Verbrechen der Un­
zucht wider die Natur zu 1 Monat schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Jung verdorben.
Tie 15 Jahre alte Hüuslerstochter Augustine
Strauf in Jamnitz, ein über ihr Alter hinaus voll
sich an einem Januarabend an einen Kameraden,
der allein mit ihm den Cordon theilte, derweil die
übrigen hinausgegangen waren, einen Schmuggler-
Trupp abzufassen.
„Denk ich ja gar nicht daran", erwiderte der
andere, indem er selbst einen herzhaften Schluck aus
seiner Flasche that, „bei solch' einem Hundewetter
muss jeder für sich selber sorgen/'
„Hm", sagte Arnek und gieng auf den
Kameraden zu, „dann muss ich mir eben selber
helfen."
Es kam zum Handgemenge, ein Schlag von
Arneks Faust sauste nieder und der andere lag
schweigend auf dem Strohsack.
Erst that Arnek mit mehreren Zügen sich
wohl; dann besah er sich seinen lieben Kameraden,
hielt ihn für todt ... Da kam ihm ein teuflischer
Gedanke!
Der Zug gieng draußen vorbei, der Cordon
lag an einer Bahnstrecke.
„Leg' den Hund auf das Geleis, mögen sie
nachher denken, er habe sich aus Liebesgram über­
fahren lassen, oder sonst was.. ." dachte Arnek
bei sich, hob mit Leichtigkeit die Last vom Boden
und war bald mit ihr im Schneegestöber ver­
schwunden...
„Wo ist die Wache? Arnek, Marriak, ver­
fluchte Kerls!" Des Capitüns Stimme donnerte es
in den matterleuchteten Cordon.
„Zn Befehl, Herr Copitän, Arnek ist hier."
entwickeltes Mädchen, beschuldigte die Bäckergehilfen
Josef Kopriva und Johann Nevecni in Jamnitz des
Verbrechens der Nothzucht, indem sie behauptete,
dass dieselben sie am 17. März l. I. als sie aus
der Backstube des Johann Dohnal über Auftrag
ihrer Mutter Backwerk (Buchteln und Gugelhupf)
holte, vergewaltigten.
In Folge dieser Beschuldigung wurde gegen
die vorgenannten Bäckergehilfen die strafgerichtliche
Untersuchung wegen Verbrechen der Nothzucht einge­
leitet, in deren Verlauf die Strauf unter Eid ihre
Angaben am 26. März l I. vor Gericht wieder­
holte. Später stellte sich jedoch heraus, dass die
Angaben der Strauf auf Unwahrheit beruhen und
sie sich den beiden Burschen freiwillig hingegeben habe.
In Folge dieser falschen Aussage erhob die
hiesige k. k. Staatsanwaltschaft gegen Augustine
Strauf die Anklage wegen Verbrechen des Betruges
durch Abgabe einer falschen Zeugenaussagen vor
Gericht und hatte sich deshalb am 28 d. in ge­
schlossener Verhandlung beim hiesigen k. k. Kreis­
gerichte zu verantworten. Sie wurde der genannten
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt und
zu 3 Monate Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donnerstag, den 31. Mai. Angela. Petronells. Sonner-
an'g'ng 4 Uhr 2 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 54 Minuten.
MoudeSaufganq 6 Uhr 8i Minuten morgen». MondeSuntergang
10 Uhr 2 Minuten abend».— Historische Gedenktage: 145-
Johann Lapristran predigt in Wr.-Neustadt gegen die Türken.
— i740 Friedrich d. Gr. von Preußen besteigt den Thron.
1793 Beainn der Schreckensherrschaft RobeSpiere».— 1809
Josef Hopdn, öftere. Tonseher, 77 J.hre alt. in Wien gest.
1859 Kaiser Franz Joses übernimmt d-n Obersedl in Italien.
— 1895 Lonstituierung der tschechischen volkSwirtschastlichen Ge-
sellschast für Böhmen, Mähren und Echlesten.
sirietag, den I. Jun>. Gratiana. Nikomede». Sonnenaus-
gang 4 Uhr I Minuten. Sonn-nuniergang 7 Uhr 54 Minuten.
Monde»aufgang 7 Uhr 44 Minuten vormittag» MondeSnnt-r-
gaug 10 Uhr 51 Minuten obend».— Historische Gedenktage:
1: 3 Hou»grsrtze Rud> ls I sichern Albrecht» Nachkommen die
Herrschaft.— 148) Einzug de» König» Malhia» Lorvinu» in
Wien.— 18?4 Kaiser Franz Josef I. mit der Kaiserin in
Prag.— 879 La l G Skra, ehem. österr. Ministerpräsident
in Baden gest.— 1891 Demission de» ung. Ministerpräsident n
Weckerle. Graf Khun-Hederv-ry übernimmt die Mission ein
neue» üabinel zu bilden.
Samltag. den 2. Juni. EcaSmu». Ephram. Sonnen­
aufgang 4 Uhr I Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 55 Miauten.
Moode»aufgaog 8 Uhr 82 Minuten. Monde»untergang 11 Uhr 17
Mivu'en.— Historische Gedenktage: 455 Rom von den Van­
dalen geplündert- 16 k» Friede zw.scheu dem römisch-deutschen
Reich und Schweden zu Nürnberg.— 1884 Läaemark verwirft
die Vorschläge der Londoner Eonferenz.— 1873 Attentat
Nobiling» auf Kaiser Wilhelm I— 1882 Guiseppe Garibaldi,
Italien. Patriot und Feldherr, aus der Insel Laprera gest—
1891 Die Eonferenz der liberalen Partei votiert dem Ministerium
W-ckerle da» Vertrauen mit der Bitte die Führung der Partei
fernerhin zu behalten.
Aus Stadt Umgebung.
«Inspirierung.) Am Sonntag den 27. d.
wurde die hiesige Gendarmerie-Abtheilung vom
Commandanten des 4. Landes Gendarmerie-Com-
mandos in Brünn, Herrn Oberst Franz Edlen von
Polak, der Samstag nachmittags hier eintraf, inspi-
ciert und sprach sich dersilbe über das Resultat der
Jnspicierung sehr anerkennend aus. Am Montag den
Der baumlange Kerl stand schneebestäubt auf der
Schwelle.
„Wo kommst Du her?" herrschte ihn der
erstaunte Vorgesetzte an.
„Marriak war ich suchen, Herr Capitän, muss
wieder einmal einem Weibsbild nachgegangen fein";
sagte hohnlächelnd der Kosak.-!
„Hund, verdammter, was scheert Dich eines
anderen Weib? Und wenn der andere die Pflicht
verletzte, welcher Teufel treibt Dich dazu, ihm nach­
zueifern? 3 Tage Arrest!.. Marriak wird gleich­
falls bestraft... und nun herein, walte Deines
Amtes! Bringt das Weib herein. Kosaken.. hier
Arnek, ist eine Schmugglenn, bringe sie vorläufig
in der Arrestzelle unter, bis wir wiederkommen..
haben noch mehr auf der Spur!"
Arnek war mit dem Weibe allein; er stierte
das bebende Wesen an.
„Ha, ha, ha, bei allen Heiligen, da bist Du
ja, Zerlinka, allerliebstes Mädel mit dem eigen­
sinnigen Köpfchen! Tu bist doch keine Schmugglerin
die gehen auf sicherer Fährte. Aber ich weiß es:
Deinen herzlieben Marriak wolltest Du treffen und
bist ihnen in die Hände gelaufen. Etwas müssen
sie doch fangen, gut, sie brachten Dich ein. Ei sieh
doch __ nur, drei-, viermal traf ich Dich schon dort
draußen am Walde, aber immer warst Du so spröde
... dummes Ding. Kosak ist Kosak, ob Marriak
oder Arnek. Vielleicht hat Deinen Schatz schon der
i Teufel geholt... Komm her. Du hübsche Dirne,
28. d. mittags ist der Herr Oberst von Polak von
hier nach Mähr.Schönberg abgereist.
(Aus der Central-Commissioü für. Kuust-
und historische Denkmale.) In der 12. Sitzung
der zweiten Sektion berichtete Conservator Herr
Direktor Adolf Sterz über nothwendige bauliche Re­
paraturen an der Pfarrkirche; zu Mühlfraun. Die
Herstellung eines neuen Dachstuhles ist erforderlich.
Eine Gefahr für die Maulpert'schen Gemälde an den
Deckengewölben besteht derzeit nicht.
(Eintragung in's Genossenschafts-Register.)
Beim hies. k. k. Kreisgerichte wurde am 15. d. die
Firma: „Landwirtschaftlicher Consumverein „Einig,
feit" registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in Rausenbruck, in das Genossenschafts-Register
eingetragen. In den Vorstand wurden gewählt:
Vincenz Waach, Wirtschaftsbesitzer stn Rausenbruck,
als Obmann, Franz Gutschi, Wirtschaftsbesitzer in
Rausenbruck. als Obmann-Stellvertreter, Carl Korn­
herr, Wirtschaftsbesitzer in Rausenbruck, als Cassier,
Johann Reif, Vincenz Sauer, Thomas Maderner
und Franz Krappel, sämmtliche Wirtschaftsbesitzer in
Rausenbruck, als Vorstandsmitglieder, Letzterer zu­
gleich als Rechnungsführer. Die Zeichnung der
Firma geschieht in üblicher Weise, die Verlautbarung
der Kundmachungen erfolgt im „Znaimer Wochen­
blatt."
,Eintragung in das Genossenschafts-Register.)
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wurde am 18. d.
die Firma: „Spar- und Darlehenscassenverein für
Lechwitz und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung," welche ihren Sitz in
Lechwitz hat, im Genossenschaftsregister eingetragen.
Der derzeitige Vorstand besteht aus den Herren:
Johann Mühlhauser, Bauer in Lechwitz Nr. 4, als
Obmann, Anton Weiß, Bauer in Lechwitz, als
Obmann-Stellvertreter, Franz Schnattinger Nr. 14,
Johann Kontner Nr. 45 und Eduard Matholdy
Nr. 69. sämmtliche Bauern in Lechwitz, als Mit­
glieder. D>e Zeichnung der Firma erfolgt in üblicher
Weise.
(Pfingstferien.) Am Samstag beginnen an den
hiesigen Mittelschulen, dann an den Volks- und
Bürgerschulen die Pfingstferien.
(Unterlehrerstelle.) An der 4classigen Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Zulb ist
die Unterlehrerstelle eventuell Unterlehrerinstelle mit
den gesetzlich bestimmten Bezügen zu besetzen. Die
Bewerber um Verleihung dieser Stelle haben ihre
entsprechend belegten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis Ende Juni 1900 bei dem k. k Be»
zirkrschulrathe für den Landbezirk in Znaim zu über­
reichen.
iLehrlingsarbeiten-Ansstkllung.) Der Znaimer
Gewerbeverein beabsichtigt auch Heuer wieder eine
Lehrlingsarbeiten-Ausstellung zu veranstalten und
zwar soll dieselbe womöglich schon im Juli stattfinden.
Es wird nämlich geplant, im Herbste d. I. in Brünn
wieder, wie vor zwei Jahren eine Landes-Ausstellung
zu veranstalten, auf welcher sämmtliche Lehrlings­
arbeiten, die auf einer im Jahre 1899 oder im Laufe
dieses Jahres abgehaltenen Local-Ausstellung mit
einem ersten Preise ausgezeichnet wurden, neuerlich
zur Besichtigung und Beurtheilung gelangen sollen.
Es wird daher allen Lehrherren, welche die Absicht
wenigstens umarmen muss ich Dich... so.. und
nun komm in die finstere Zelle, schönes Weib!
Für gewöhnlich, wenn sie mich hineinstecken, ist
kein Stroh darin, auf das ich meine müden Glieder
strecken könnte. Dir Täubchen, will ich es schon
bequemer machen. Hier, Marriaks Strohsack nehmen
! wir mit. Aber das sage ich Dir: wenn ich später
zu Dir komme in die Zelle, versuche es nimmer, zu
schreien, dann bist Du im Nu eine Leiche! Auch
unterlasse das Rütteln an der Thür! Ich schließe
sie fest zu von außen, dass mein Täubchen aus dem
Schlag nicht kann. So, und nun leb' wohl auf
kurze Zeit... wenn sie kommen, muss ich auf dem
Posten sein."
Die Thür der Arrestzelle fiel knarrend in's
Schloss, grinsend trottete Arnek, sich vergnügt die
Hände reibend, in das Wachzimmer zurück. Er war
allein.. ein tiefer Schluck aus Marriaks Flasche!
„Donnerwetter, wenn sie nur nicht noch mehr
brächten von der Sorte, ha, ha, ha, ich habe an der
einen heute genug. Ist wirklich ein verteufelt hüb­
sches Weib, guter Geschmack von Marriak, dem ich
sie schon einmal abspenstig machen wollte. endlich,
wenn nur nicht der Capilän zuvorkommt!.. dann
holt auch ihn noch diese Nacht der Teufel, so wahr
ich Arnek unter dem Schutz aller Heiligen getauft
bin !"...
Die Patrouille kehrte endlich zurück.
„Seid Ihr nun da, vermaledeite Hunde?
Arnek, Marriak, wo steckt Ihr?" .Der Capilän


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 5 ]
5
haben, Arbeiten ihrer Lehrlinge zur Schau zu bringen,
dringend ans Herz gelegt, diese Arbeiten rechtzeitig
fertig zu stellen und auch die Lehrlinge selbst hierzu
thunlichst anzuerfern und zur Betheiligung aufzu­
fordern. Näheres wird demnächst kundgegeben werden,
auch ertheilt diesbezügliche Auskünfte oder nimmt
Anmeldungen entgegen der Vorstand des Znaimer
Gewerbevereincs Herr Rudolf Loos.
(Silberne Hochzeit.) Im engsten Familienkreise
begehen am 1. Juni l. I. die Eheleute Franz und
Rosa Leschinger, Ersterer Amtsdiener des hiesigen
k. J. Preisgerichtes, das Fest der silbernen Hochzeit.
Möge es dem Jubelpaare vergönnt sein in gleicher
Lebensfrische und Seelenharmonie auch das Fest
der goldenen Hochzeit zu begehen.
Hardegg. (Ehrung eines Priesters.s Die Ver­
tretung der Stadtgemeinde Hardegg hat dem Herrn
Pfarrprovisor Carl Kokesch, anlässlich seines Schei­
dens, ein Diplom überreicht, in welchem demselben
für die gewissenhafte, treue und hingebungsvolle
Pflichterfüllung als Seelsorger, wie auch als Katechet
den wärmsten Dank ausgesprochen und derselbe ge­
beten wird, der Pfarrgemeinde Hardegg ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen.
lAuch ein deutscher Priester.) Am 20,
Mai l. I. veranstaltete die Bundesgruppe des Süd­
mährerbundes in Kallendorf eine einfache Tanzunter­
haltung mit Kegelpreisschieben und erhielt von der
Gemeindevertretung die vorgeschriebene Bewilligung
hiezu. Das brachte die Gegner der Bundesgruppe in
die größte Aufregung. Um den Besuch der Bundes­
gruppenveranstaltung zu schmälern, wurde zu derselben
Zeit im anderen Wirtshause ein Trutzfest in Scene
gesetzt und zwar unter Umständen, welche die Ueber­
zeugung hervorrufen mussten, dass der Veranlasser
dieses Trutzfestes gegen den Südmährerbund der
Herr Pfarrer von Kallendorf Jakob Nowatschka ist.
Da Ausschreitungen von dieser Seite zu befürchten
waren, fo erhielt die Partei selbstverständlich für
diesen Tag keine Bewilligung. Darüber war der
Herr Pfarrer wüthend; er donnerte schon am Vor­
abend bei der Maiandacht und des anderen Tages
bei der Predigt über die Ungerechtigkeit der Orts­
behörde, dass diese einer Partei die Tanzbewilligung
ertheile und der andern nicht. Ist es ein Wunder,
wenn in diesem Vorgang eine Aufwiegelung und eine
Verhetzung der Bevölkerung gegen die Ortsbehörde
erblickt, wurde? Noch bevor sich die Bundes­
gäste versammelten, durchzog eine förmliche Jndianer-
fchaar unter Führung dreier unreifer Jünglinge im
Beisein der ganzen Schuljugend unter Harmonika­
begleitung die Straßen des Ortes. Bei der Pfarrei
wurde Halt gemacht und dem Herrn Pfarrer
ein. Marsch vorgespielt. Der Herr Pfarrer war
sichtlich gerührt und beschenkte die Auszügler mit
Cigarren und Geld zur Anschaffung von mehreren
Fasseln Bier. Auf dem Wege wurden Bundes-
Mitglieder auf die gemeinste Weise verspottet, der
hochgeachtete Herr Oberlehrer mit seiner Familie
im Beisein der Schuljugend verhöhnt und ange­
schrien. Mit „Heil' -Gebrüll zog diese wilde Schaar
in ihr Gasthaus zurück, selbstverständlich die ganze
Schuljugend mit, welch' letztere sogar in der Nacht
gegenwärtig war. Der Herr Pfarrer machte
mit seinen Collegen eine vierstündige Kellerpartie
mit mtd zog mit seinen Genossen um 9 Uhr nachts
unter Vvrtrag eines Marsches unter stürmischem
Hallo ms Wirtshaus ein. wo bis Mitternacht ge­
hörig gezecht wurde. Bemerkt muss werden, dass der
Gemeindevorstand die Tanzunterhaltung dem Gast­
hauspächter unter Androhung einer Strafe einzu­
stellen befahl, worauf letzterer dem Bürgermeister
lakonisch in foppender Weise zurückberichtete, er habe
keine Bewilligung erhalteu, deshalb braucht ihm
niemand diese einzustellen. Wir sind vollkommen
überzeugt, dass unser hochverehrter Herr k. k, Bezirks-
hauptmaun sich des allgemein geachteten Herrn
Bürgermeisters annehmen und diese vielfachen Ge­
setzesverletzungen durch die k. k. Gendarmerie erheben
und sodann amtshandeln wird. Seit neun Jahren
durste die Schuljugend keiner Tanzuuterhaltung
beiwohnen und gegenwärtig nimmt man keinen
Anstand, sie bei solchen häßlichen Sachen mitwirken
zu lasten. Die obengeschilderten Zustände sind umso
bedauerlicher, als die Gemeindevertretung unseren
Ort in den siebziger Jahren vor dem gänzlichen
Verfall gerettet und zu einer der ersten Gemeinden
gemacht hat. Das größte Verdienst aber hat sich
die Gemeindevertretung bei der Errichtung der
neuen Pfarre erworben,. Der Herr Pfarrer war im
Laufe der fünf Jahre wohl an die 40mal mit seinen
Freunden hier, gab sich :den Anschein eines strammen
deutschen Priesters, versprach alles Mögliche,
hat über seine böhmischen Amtsbrüder gehörig los­
gezogen, um sich ins rechte Licht zu setzen, und flehte
die Gemeindevertretung bis zum Ueberdruffe um
ihre Unterstützung zur. Erlangung der Pfarre an.
Und jetzt, Herr Pfarrer?— Rücksichtslosigkeit ohne
Grenzen! Das Benehmen gegen die Gemeindever­
tretung ist höchst abstoßend und über die Maßen
herrisch. Selbst die Spender des Pfarrhofcs und
Errichtet des wertvollen Friedhofkreuzes werden
von ihm mit Rücksichtslosigkeit und Undankbarkeit
behandelt und zwar aus dem Grunde, weil der
Spender den Herrn Pfarrer auf das Unpassende
seiner Gesellschaft aufmerksam machte. Das genannte
Ehepaar, Leute von tief religiöser Empfindung und
großer Opferwilligkeit für kirchliche Zwecke, ist so
tief gekränkt, dass es' sich gezwungen sieht, sein
Vefitzthnm zu verkaufen und seine Heimat zn
verlassen. Selbstverständlich hat sowohl die Bundes­
gruppe als auch der Gastwirt— welcher der
Höchstbesteuerte im Orte ist— durch diese Agitation
großen Schaden erlitten.
(Bund der Deutschen Südmährens.) Die
Bundesleitung hat an die Bundesgruppenvorstände
das nachstehende Rundschreiben ergehen lassen:
„Ehrenfeste Gruppenleitung! Liebwerte Volksgenossen!
Sonntag, den 10. Brachmonds (Juni) findet im
linksseitigen Nebensaale des Deutschen Bürgervereins-
hauscs in Znaim die erste Haupt-Versamm­
lung unseres Bundes statt, an welcher die gewählten
Vertreter der Bundesgruppen mit beraihender und
beschließender Stimme theilzunehmen berechligt sind.
Außer diesen für die Hauptversammlung eigens ge­
wählten Vertreter der Bundesgruppen sind zur Theil­
nahme mit berathender und beschließender Stimme
auch die Mitglieder der Bundesleitung, des Auf­
sichtsrathes und des Schiedsgerichtes berechtigt. Die
übrigen Bundesmitglieder haben nach Punkt 8 der
seinem Strohsack lang
.. der Schnaps hatte
hin-
seine
riefs, derweil er mit seinen Leuten den Cordon
betrat.
Arnek lag auf
gestreckt und schlief
Schuldigkeit gethan.
„Hund, verfluchter, wach' auf!" Ein Fußtritt
des Capitäns brachte ihn zur Besinnung.
„Herr Capitän, zu Befehl!" stotterte er
grinsend.
„Unsereiner muss hinaus in dem scheußlichen
Wetter, um schließlich von der Schmugglerbande
genarrt zu werden, und Ihr, Bestien, machts Euch
auf dem Lager in der warmen Stube bequem. Doch
wo ist Marriak? Immer noch bei seiner Liebsten?"
fragte der Vorgesetzte.
„Zu Befehl, Herr Capitän!" brachte der Ge­
fragte lallend hervor, derweil aus seinen Augen ein
unheimliches Feuer sprühte.
„Er soll's büßen!" sagte der Capitän „und
nun alle Mann zur Ruhe. Arnek hat ausgcschlafen,
er hat heute die Nachtwache, verstanden? Und Eins
noch, ist das Weib sicher untergebracht?"
„Zu Befehl, Herr Capitän!" grinste der
baumlange Kerl!...
Es war lange nach Mitternacht.
Der Capitän erwachte und gewahrte nicht den
wachthabenden Arnek.
Mit einem Fluche war er emporgeschnellt um
den Fehlenden zu suchen. Da schlug ihm bei
geöffneter Thür die Flamme entgegen.. der Cordon
brannte bereits lichterloh, derweil die Schneeflocken
sachte und dicht herniederfielen.
„Retten, retten, es brennt!"
Der Ruf war vergebens, 12 Mann in tiefstem
Schlaf, mit einem guten Schluck zur Ruhe gegangen,
erwachten nicht mehr; der einzige Gerettete war—
der Capitän... und?
Alle Zeitungen berichteten s. Z. von dem
Brande des Cordons und der Vernichtung von
12 Menschenleben, und was sie nicht berichteten,
weil es sich ihrer Kenntnis entzog?
Marriak war nicht todt gewesen, als ihn sein
„lieber" Kamerad auf das Schienengeleise warf..
Der Ohnmächtige war zu sich gekommen und Zeuge
des weiteren Vorganges geworden .... Das
Schlimmste hatte er indessen nicht befürchtet, aber
es trat ein: Arnek schlich sich, als olle schliefen, in
das Arrestlocal, in dem Marriak's Geliebte un­
schuldig saß, öffnete mit dem ganz eigenartigen
Schlüssel die Thür und stürzte sich auf das wehr­
lose Opfer... er sollte es jedoch nicht haben!
Marriak war ihm nachgeschlichen, ein Schlag aus
den Kopf betäubte den Unhold ... im Nu brannte
der Cordon, das alte Holzgebäude! Es brannte
nieder, 12 Leichen!
Marriak hatte sich der Behörde selber gestellt,
mit ihm seine, Geliebte! Der Capitän bat um
Gnade! Marriak musste nach Sibirien, Zerlinka fiel
ihm um den Hals und gieng mit... des Kosaken
Revanche!
Satzungen das Recht, der Haupt-Versammlung als
Zubörer beizuwohnen.— Beginn der Versammlung
10 Uhr vormittags. Tagesordnung: t. Ver­
lesung der Verhandlungsschrift der gründenden Ver­
sammlung. 2. Bericht der Bundesleitung: a) Bericht
des Geschäftsführers, b) Bericht des Zahlmeisters.
3. Bericht des Äufsichtsrathes. 4. Anträge der
Bundesleitung: a) in Betreff Anschaffung eines
Scioptikons. b) auf Einleitung einer Bewegung zum
Zwecke der Aufhebung des Schulgeldes, o) betreffend
die Frage der Ortsviehversicherung. 6) auf Ver­
gebung eines Unterstützungsbezuges von jährlich 100
Kronen für einen Besucher einer landwirtschaftlichen
Schule. 5. Ersatzwahl für die ausgelosten 8 Mit­
glieder der Bundesleitung. Ausgelost wurden:
1. Dr. Leopold Götz, Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneter in Nikolsburg; 2. Heinrich Haslinger,
Bürgermeister in Oblas; 3. Fritz Hirth, Professor
in Auspitz; 4. Dr. Heinrich Homma, Rechtsanwalt
und Gemeinderath in Znaim; 6. Dr. Joses Hummer,
k. k. Notar in Brünn; 6. Dr. Heinrich Kaniak,
Rechtsanwalt in Mähr.-Kromau; 7. Oskar Krzisch,
Ingenieur-Assistent der österr. Nordwestbahn in
Znaim; 8. Josef Luksch, Landtags-Abgeordneter und
Bürgermeister in Lodenitz. Die ausgelosten Mit­
glieder der Bundesmitglieder sind wieder wählbar.
6. Neuwahl des Aufsichtsrathes und des Schieds­
gerichtes. An die Hauptversammlung schließt sich
nachmittags ein Volksfest mit nachfolgender
Fest-Ordnung an: 2 Uhr nachmittags: Einholung
der Gäste und festlicher Umzug in der Stadt. 4 Uhr
nachmittags: Beginn des Festes. V a 6 Uhr abends:
Nationale Ansprache und Begrüßung, sodann Beginn
der Gesangsvorträge. V<7 Uhr abends: Verschiedene
Volksbelustigungen. V s 9 Uhr abends: Elekirische
Beleuchtung des Festraumes, Tanz. Bei ungünstiger
Witterung findet das Fest in den Sälen und Neben­
räumen des Bürgervereinshauses statt.— Eintritt
40 Heller, für Kinder 20 Heller. Liebwerte
Volksgenossen! Beweiset durch eine zahlreiche
Betheiligung an der Hauptversammlung und an dem
Volksfeste, dass Euch das Gedeihen des Bundes und
die Wahrung des deutschen Besitzstandes in Süd­
mähren am Herzen liegt. Heil! Die Bundesleitung."
(Wählerversammluug.) Der Ausschuss des
deutschen Vereines hat im Hinblick auf die heran­
nahende Gemeindewahl auf Freitag den l. Juni
l. I. 5 Uhr abends eine Wählerversammlung in
den Gemeindesitzungssaal einberufen, um die Wahl­
bewegung in Fluss zu bringen und insbesondere
einen Wahlausschuss zu bestellen. Bei der Wichtig­
keit dieser Versammlung hofft der Ausschuss des
deutschen Vereines auf einen zahlreichen Besuch der
deutschgesinnten Wählerschaft unserer Stadt. Selbst­
verständlich habeu zu dieser Versammlung nur
Wähler Zulritt. Im Uebrigen verweisen wir auf die
Einladung im Sprechsaal der heutigen Nummer.
(Dentsch-volklicher Unterhaltungs^bend.) Die
Bundesgruppe „Hohenstaufen" des Bundes der
Deutschen Südmährens veranstaltete am Samstag
den 26 d. im linksseitigen Nebensaale des Deutschen
Bürgervereinshauses einen deutsch volklichen Unter­
haltungsabend, der, obwohl schwach besucht, doch
einen recht gemütlichen und anregenden Verlauf
nahm. In demselben besprach Herr Slezak den Aus­
gang der Wiener Gemeindewahlen, wobei er es an
kernigen Aussprüchen gegen die Christlich. Socialen
nicht fehlen ließ. Die Herren Schidleja und Skerle
trugen mit Geschick verschiedene heitere Gedichte,
Scenen und Couplets vor und ernteten hiefür reich­
lichen Beifall. Die Zwischenpausen wurden durch
das Absingen begeisternder nationaler Lieder ausge­
füllt. Das gesammte Unterhaltungsprogramm war
recht gut zusammengestellt. Um Mitternacht fand die
Unterhaltung ihr Ende.
(Festliedertafel.) Nachstehend veröffentlichen
wir die ebenso reichliche als anziehende Vortragsord­
nung der Festliedertafel, welche von dem Wiener
Männergesangverein „Sangesfreunde" in. Verbindung
mit dem Znaimer Musikverein am Pfingstsonntag
Abends 8 Uhr im großen Saale des deutschen Bürger­
vereinshauses abgehalten werden wird. Vortrags-
Ordnung: 1. Franz Mayr: Festchor. Gesammt-Chor,
Dirigent Herr Franz Klinger (Clavier Frau Wil­
helmine Klinger.) 2. Männerchöre des Wiener
M.-G.-V. „Sangesfreunde", a) Josef Stritzko: Das
ganze Herz dem Vaterland. Chor mit Baritonsolo
und Clavierbegleiiung. Solo: Herr Josef Witkowsky,
Vereinsmitglied, b) Wilh. Köhler: Waldandacht, c)
Max v. Weinzierl: Was zieht dich nach den Bergen?
ck) Ernst Schmidt: Du mein Heimaisthal. Chor mit
Tenorsolo. Solo: Herr Johann Platt, Vereinsmit­
glied. 3. Beriot Ch. „Ballet-Scene" Concertstück


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 6 ]
für die Violine. Herr Concertmeister Rudolf Welik,
Clavier: Herr C. Redlbach. (Musikverein.) 4. Ge-
mischle Chöre dcsWiener M -G -V. „SaugeSfreunde".
a) B. Siinhold: Gute Nacht, d) Hermann Wenzl:
Sängerfrühting. c) Max von Weinzierl: Wander-
fehusucht. Chor mit Clavierbegleituug. 5. Heitere
Vorträge/(Herr Josef Witkowsky,) 6. Vortrüge des
Musikoereines in Znaim. Frauenchöre, a) Äiaieu-
uacht, von Heinrich Fiby. Sopransolo: Fräulein
Rosa Reischl) 6> Das arme Minnerlein, von I.
Gall. c Clavier Herr C. Redlbach). 7. Männerchöre
des Wiener M.-G -V. „Sangesfreunde", a) Johann
Pache: Vergangen. l>) Fr. Blümel: 's Banker! vor
der Hütt'n. st) Ed. Kremser: Alt-Wiui. Walzer mit
Clavierbcgleitung. 8. Heinr. Fiby: Hymne^ der
Deutschen in Oesterreich. Gesammtchor, Dirigent
Herr Heinr. Fiby. Das Reiuertrügnis wird dem
„Bund° der Deutschen in Sudmühren" und der
„Suppcnanstalt" in Znaim gewidmet.
tUcbungsmarsch des k. k. priv. bgl. Scharf-
schütren-Eorps.» Das k. k. priv. bgl. Scharfschützen-
Corps unternahm am verflossenen Sonntag inner
Commando des Herrn Hauptmannes Johann Repa
mit Fahne und Musik über Rabenstein und Trauss-
nitz einen llebungsmarsch in die Engelsmühle._ Der
Abmarsch erfolgte von hierum a/ 4 2 Uhr nachmittags
und hatte sich dem Marsche, der vom Wetter sehr
begünstigt wurde, eine große Anzahl von Äusflüglern
angeschlossen. Mehrere hundert von Ausslüglern
hatten sich aber schon früher in die Engelsmühle
begeben, so dass das Corps als es dort selbst ein­
traf, schon nahezu alles besetzt fand. Eine so große
Menschenmenge war in der Engelsmühle se t ihrem
Bestände noch nicht versammelt, als es Sonntags
der Fall war. Mehr als 700 Personen hatten sich
eingefunden und lagerten sich diejenigen, welche bei
den Tischen keinen Platz mehr fanden, in buntem
Gemisch auf den angrenzenden Wiesen und Rasen­
plätzen. Es war ein Leben wie im Wiener Prater
oder den Heurigenschenken in den Vorstädten Wiens
an einem Sonn- und Feiertage. Nach Ankunft des
Corps eoncertierte die Corpscapelle unter der Leimng
des Herrn Musikdirectors Fiby und brachte die
neuesten Concertpiecen zur Aufführung, welche die
beifälligste Aufnahme fanden. Die Restaurateurin,
Frl Leopoldine Moser, welche auf einen solchen
Massenbesuch nicht gerechnet hatte, hatte mit ihren
Angehörigen vollauf zu thun um die große Zahl
ihrer Gälte zufrieden zu stellen und musste ihre
Vorrüthe au Bier re. von der Restauration am
Rabenstcin ergänzen, denn der flott vollzogene Marsch
hatte viel Durst gemacht. Gegend Abend zu begann
ein Riesenspass mit Coriaudoliwerfen an dem sich
Groß und Klein, Alt und Jung mit wahrem Feuer­
eifer betherligie. Mehrere hundert Päckchen Eoriandoli
wurden auf diese Weise verstreut und war der Bo­
den damit so dicht wie nach einem Schneefall bedeckt.
Auch ein Tänzchen wurde zu machen versucht doch
war hiezu iu Folge des Massenbesuches kein geeig­
neter Platz vorhanden. Gegen 8 Uhr erfolgte der
Aufbruch des Corps zum Rückmarsch nach Znaim
dem sich die ganze riesige Menschenmenge anschloss.
Der Rückmarsch erfolgte über Pöltcnberg und Manns­
berg und traf das Corps unter klingendem Spiel
um VZ0 hier ein. An diesen vergnügten Uebungs-
marsch werden sich alle Theilnehmer noch lange mit
Freuden erinnern.
«Vom Turnverein.) Der am Christi Himmel­
fahrtstage nach Urban unternommene Turngang hat,
wie wir vernehmen, auch noch in anderer Weise an­
regend gewirkt. Das stattliche Auftreten der diesmal
42 Mann starken Riege hat nämlich den Urbauer
Stammesgenossen so sehr gefallen und imponiert,
dass zwischen dem Obmann der „Markomanen" Herrn
Pemsel und dem II. Turnwart des Znaimer Turn­
vereines, Herrn Alois Budischofsky, der die Führung
des Zuges unter sich hatte, eifrige Verhandlungen
gepflogen wurden, welche das erfreuliche Resultat
ergaben, dass wahrscheinlich schon in diesem Winter
in Urban eine Turnerriege gebildet wird. Wir
wünschen den frohen und wackeren Genossen zu ihrem
Unternehmen das herzlichste Gut Heil!
Frain. (Todesfall.) Am Montag den 28. d.
um 3/+ 11 Uhr vormittags starb hier die Fabriks-
Directorswitwe Frau Marie Franziska Dort, geb.
Formann im 84. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags 3 Uhr statt.
(Statistik der Krankeucassen.) Dem vorläufigen
Berichte des Ministeriums des Innern über die
hauptsächlichsten Ergebnisse der Statistik der Kranken-
cassen im Jahre 1898 sind im wesentlichen folgende
Mittheilungen zu entnehmen: Im Jahre 1898
functionierten einschließlich der Lehrlings-Kranken-
cassen 3265 Cassen gegen 3254 im Jahre 1897, von
welchen derma'en verwertbare statistische Nach­
weisungen vorliegen. Von diesen Casscn waren 569
ü
(570 im vorhergehenden Jahre) Bezirks-Krankeucassen,
1361 ,1369) Betriebs-Kranttncassen. 4 ,5) Bau-
kraukencassen, 865 (858) Genossenschafts-Kraukencassen,
129 (125) Vereins- Krankeucassen und 337 (327)
Lehrlings-Kraukencassen. Mit Ausnahme der Lehr-
liugscassen, die besonders besprochen werden, waren
bei den angeführten Cassen durchschnittlich 2.349.745
(2,285.233) Personen, darunter 504 183 >511.257)
weiblichen Geschlechtes versichert. Die Zahl der
nichtversicherungspflichrigen Cassamitglieder ist mit
zusammen 112.644 (106.862) ausgewiesen. Die qe-
sammten Einnahmen aller Kraukencassen beliefen sich
auf 21,516.290 fl (20.265.544 fl.l, von welchem
Betrage 20,148.535 fl. (18,932.879 fl.) durch die
laufenden Beiträge der Ärtuitgeber und Arbeitnehmer
aufgebracht wurden. Diesen Einnahmen stehen Aus­
gaben im Gesammtbetrage von 20,083.572 fi.
>19,007.831 fl.) g'genüber, welcher zum größten
Theile auf die Leistungen der Cast'en für ihre Mit­
glieder in Erkrankungs- und Sterbefällen entfällt.
In Beziehung auf die finanziell'' Gebahrung ist das
Jahr 1898 für die Krankeucassen im allgemeinen
günstiger verlaufen, als das Vorjahr. n dieser
Besserung der finanziellen Gebarungs-Ergebnisse par­
ticipieren alle Cassen-Kategorien mit Ausnahme der
Bezirks-Krankencassen. Der Gesammtreservefonds aller
Krankeucassen hat sich mit Ende 1898 auf den Be­
irag von 16.466.025 fl. gegen 15,033.307 fl. erhöht.
Ein Ueberschuss der Einnahmen über die Ausgaben
ergab sich bei 2075 >2028) Cassen. 899 Cassen
schlossen mit Gebarungs-Deficit. Von den Kranken-
cassen waren Ende 1898; 124 (122) passiv. Ueber
die ErkcankuugS- und Sterblichkens-Verhältniffe geben
die folgenden Daten Ausschluss: Die Zahl der
Uuterstützuugsfälle beträgt 1,178.552 (1,158.388) mit
20,477.265 (20,015.380) Kranken-, beziehungsweise
Unterstützungstagen. Sterbefälle gab cs 21.338
(21.192). In die Statist.k des Jahres 1898 sind
337 (327) Lehrlings-Krankenkassen m t durchschnittlich
58.301 (56.239, versicherten Lehrlingen einbezogen.
Die Gesemmteinnahme dieser Cassen belief sich auf
172.302 fl. 165.480 fl.), die Gesammtausgabe auf
145.376 fl. (136.350 fl.). Der hieraus resultierende
Gebarungs-Ueberschuss von 26.926 fl. (26.926 fl.
>29.130) fl.), d. i. 17.32 >19.59) Percent der Bei­
träge der Gewerbe-Inhaber zu diesen Cassen, hat
eine Erhöhung des Reservefonds auf den Stand von
224.686 fl. (194.443 fl.) für Ende 1898 bewirkt.
Die Leistungen der Cassen erforderten den Gesammt-
betrag von 121.279 fl. (116 103 fl.), welcher für
11.769 (11.163) Erkrankungsfälle mit 170.366
(161.977) Krankentagen, sowie für 123 (117) Sterbe­
fälle aufzuwenden war. Die Zahl der auf ein Mit­
glied entfallenden Krankentage (Mobilität) berechnet
sich mit 2.92 (2.88).
(Sängerfahrt.) Der Wiener Münnergesang-
verein „Breitensee" unternimmt am Pfingstsonntag
eine Sängerfahrt nach Joslowitz und veranstaltet
dortselbst gemeinschaftlich mit dem dortigen Männer­
gesangvereine in Herrn Franz Brunner's Gasthause
ein Festconcert, dessen Einnahme den Joslowitzer
Ortsarmen gewidmet ist. Das Programm der Sänger-
fahrt ist folgendes: Pfingstsonntag: V 2 10 Uhr
vormittags, Abfahrt einer Empfangsdeputation und
der Wagen zur Station Zwingendorf; y 2 11 Uhr
vormittags, Abmarsch des Gesangvereines zum
Empfange unter gleichzeitiger Einholung der sich
betheiligenden Corporationen; ^11 Uhr vormittags,
Ausstellung zum Empfange am Ortsausgange nach
Zwingendorf: 11 Uhr vormittags, Empfang des
Wiener Vereines, Begrüßung desselben, sodann Fest-
zng zum Vereinslokale; V^12 Uhr vormittags, Ge­
neralprobe; 12 Uhr mittags. Mittagstisch; 4 Uhr
nachmittags, Sammeln der Sänger im Vereinslokale;
5 bis 6 Uhr nachmittags, Fest-Concert; 6 bis 9 Uhr
abends, Liedertafel; 9 Uhr abends, Commers.—
Eintritt per Person 60 b. Pfingstmontag: 6 Uhr
früh, Weckruf; 7*9 Uhr vormittags, Versammlung
der Sänger im Vereinslokale und Abmarsch zur
Kirche; 9 bis 7z11 Uhr vormittags, Hochamt, sodann
Weihe einer Standarte; ^11 Uhr vormittags, Rück­
marsch zum Bereiuslokale; 11 Uhr vormittags,
Sängerfrühstück im Vereinslokale; 12 Uhr mittags,
Mittagstisch; 3 Uhr nachmittags, Garten-Concert;
Vz6 Uhr abends, Abfahrt der Gäste nach Znaim.
(Liedertafel.) Der Männergesangverein in
Grussbach veranstaltet am Sonntag den 10. Juni
l. I. in Herrn Wottles Gasthaus eine mit einem
Tanzkränzchen verbundene Liedertafel, welche bei
günstiger Witterung im Freien stattfindet. Bei der­
selben gelangen folgende Lieder zum Vortrage:, 1.
„Liedertafel", Männerchor von Heinrich Pfeil. 2.
„Sabatfeier", Männerchor von Abt. 3. ..Waldrau­
schen", Männerchor von Adolf Jäckel. 4. „Därf i 's
Diandl liabn?", Männerchor von Heinrich Pfeil.
5. „Die Post", Männerchor mit Pistonsolo von
Schüffer. 6. „Scheiden", Männerchor mit Bariton-
solo von Albin Lealer 7 „Hinaus", Männerchor
von Adolf Jäckel. Nach der Liedertafel Tanzkränzchen.
Die Musik besorgt die Capelle Hantschk. Anfang
4 Uhr nachmittags. Eintritt für jede Person 80
Heller. Tanzkarte für Herren 1 K.
(Zngsverspätuugen.) In Folge eines am
Sonntag nachmittags bei Sierndorf niedergegangenen
Wolkenbruches, oer den dortselbst hefindlichen Bahn­
damm beschädigte, trafen sämmtliche Abendzüge von
Wien aus mit mehrstündiger Verspätung hier ein.
'Majestätsbeleidigung.' Der Maurergehilfe
Johann Zourek aus Paulitz äußerte sich am 28. d.
abends im Gasthause des Ignaz Havranek in Oblas
in Gegenwart mehrerer Leute in einer die Ehrfurcht
vor Sr. Majestät den Kaiser tief verletzenden Weise
und wurde deshalb dem hiesigen k. k. Kreisgerichte
zur Anzeige gebracht.
(Kein Naubanfall.) Sonntag abends ver­
breitete sich hier das Gerücht, dass am selben Tage
abends am groß n Kuhberg an einem Schuhmacher­
gehilfen ein Raubanfall verübt und demselben hiebei
dieUhrsammt Kette geraubtworden sein soll. Nach com-
petenterorts eingeholten Erkundigungen fand jedoch
kein Raubanfall statt, sondern es waren mehrere auf
dem Heimweg von Konitz begriffene Handwerkerge­
hilfen iu Streit gerathen, der schließlich in einen
Raufhandel ausartete, wobei dem Schuhmacheraehilfen
die Uhr sammt Kette herausaerissen wurde. Montag
Früh wurden duse Gegenstände von ihm wieder
gefunden.
(Diebstahl.) Der Zimmermann Wenzl Jerabek
entwendete am 25. d. Nachts in dem Seitengäßchen
der oberen Allee ein Fichtenbäumchen, welches zu
einem Gleichenfeste verwendet werden sollte. Die
Strafanzeige wurde erstattet.
Gefunden wurde: Am 23. d. von Frau
Johanna Bock, Schuhmachersgattin obere Böhmgasse
Dir. 4, am Wege von der Leska ein Geldbörse! mit
circa 2 fl. Inhalt. Dasselbe kann vom Verlustträger
dortselbst abgeholt werden; am 24. d. ein Gebet­
buch, welches sich bei Frau Marie Malisch, Leder-
thalgasse Nr. 7, in Aufbewahrung befindet; am 25. d.
in der oberen Allee ein Frauengürtel mit gelber
Schnalle.
Verloren wurde: Am 23. d. von der Schmied­
gasse bis zum oberen Platze ein goldener Ring mit
dunkelrothem Stein; eine kleingliedrige vergoldete
Halskette mit blau emaillierten Medaillon; am 24. d.
eine kurzgliedrige Nickelkette mit Kompaß; am 26. d.
ein Hundehalsband sammt heuriger Marke Nr. 274,
am 27. d. ein Kinderwagengummireif, am 28. d. in
der unteren Allee eine schwarze Schürze, roth
geputzt.
(Nergeffeu wurde.) Vor einigen Tagen in
einem Geschäfte ein Handkorb mit verschiedenen
Gegenständen.
Nah und^Fern.'
(Die Kaisermanöver in Galizien.) Den heurigen
groß n Herbstmanövern in Galizien werden, wie man
mittheilt, außer dem Kaiser und dem Erzherzog Franz
Ferdinand noch andere Erzherzoge beiwohnen. Das
Hauptquartier des Kaisers wird sich, wie schon fest­
gesetzt wurde, in Jaslo befinden, woselbst der Mo­
narch mit den Erzherzogen den fremdländischen
Militärattaches und Gefolge, den bisherigen Dispo»
sitionen zufolge am 8. September circa 2 Uhr nach­
mittags eintrifft. In Jaslo werden schon jetzt die
entsprechenden Vorbereitunaen für den Empfang der
hohen Gäste getroffen. Seit Wochenfrist weilt die Hanpt-
quartier-Regulierungscommission in dem bezeich­
neten Orte. Der Kaiser wird im Sparcassengebäudr
mit der engsten Suite wohnen; in diesem Hause
wird nur noch der Chef des Generalstabes FflM.
Freiherr von Beck Quartier nehmen. Das sonstige
Gefolge und die fremdländsch n Militärattachis
werden in Privatwohnunqen und den spärlich vor­
handenen Hotels logieren. Die Hosküche, Tafelkammer,
Kellerei etc. werden im Finanzwachgebäude unter­
gebracht, wo Kochherde und Baracken aufgestellt
werden. Die Speisezelte und Arbeitsröume gelangen
im Parke zur Aufstellung, wo die passenden Plätze
für dieselben schon ausgesteckk wurden.
(König Leopold uud Gräfin Lonyay.) Wie
die .N. F. P." meldet, wurde der Wiener Nunti-
aturrath Prinz Croy, ein Anverwandter der Erzher­
zogin Jsabellä und auch des belgischen Königshauses,
vom Papst mit der Aufgabe betraut, eine Versöh­
nung des Königs Leopold der Belgier mit seiner
Tochter Gräfin Stephanie Lonyay herbeizuführen.
Prinz Croy weilt seit Wochen in Brüssel, und wie
in Wien verlautet, sei es demselben auch gelungen,
den König soweit umzustimmen, dass dieser in eine
Begegnung mit seiner Tochter einwilligte. Weitere


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 7 ]
7
%
Entschlüsse, besonders was die Titelfrage betrifft,
habe König Leopold bisher nicht gefasst, und es sei
auch begreiflich, dass solche erst nach der Begegnung
mit seiner Tochter, deren Zeitpunkt noch nicht bestimmt
ist, gefasst werden würden. Prinz Croy trifft Ende
dieses Monats wieder in Wien ein.
Patriotische Massenkundgebung.) Anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers inszenirt das
Deutschmeister-Schützenkorps in der zweiten Hälfte
des Monates Juni einen Massenaufmarsch von Pa«
trioten im Schönbrunner Schloßparke Zu dieser
Huldigung wird ein Wehrmänner-Fackelzug veran­
staltet. Es werden Beteranen-Kriegerkorps, alle Feuer­
wehr-, Wasserwehr- und Schützenvereine sowie alle
ausgedienten nichtactiven Militärs an dem Huldi­
gungsfeste vertreten sein. Die Detailprogramme wur-
den auf dem am Sonntag den 27. d. M. in Wien
stattgehabten Delegirtentage ausgegeben. Die Theil-
nehmer ralliren sich aus dem Schmelzer Exerzirfelde,
von wo unter den Klängen zahlreicher Musikkapellen
nach Schönbrunn abmaschirt wird. Die Gruppen
werden mit verschiedenen Fackeln ausgerüstet sein und
einen großartigen Eindruck machen. Es wird eine
kunstvolle Gedenkmedaille geprägt, welche am Fest­
tage als Erkennungszeichen sichtbar zu tragen ist.
Zur Erwirkung von Fahrpreisermäßigungen auf
Eisenbahn und Dampfschiff sind bereits Schritte
gemacht.
(Der Finder der ungarischen Königskrone.)
Man meldet aus Orsova: Bekanntlich waren es
vier schlichte Bauern aus dem nahen Orte Tuffier,
die die ungarische Königskrone sammt den Kron-
Jnsignien am Donau-Ufer unweit von der Grenze
an jener Stelle auffanden, wo sie von dem fliehen­
den Kossuth vergraben worden und wo sich jetzt zur
Erinnerung an diese historische Episode die so
genannte Kroncapelle befindet. Die Finder erhielten
damals als Belohnung vom Kaiser das goldene
Verdienstkreuz. Einer dieser Bauern, der eigentliche
Auffinder, Georg Barno, ein 74jähriger Greis, lebt
heute noch in Tuffier, und zwar in größter Noth,
was ihn veranlasste, an den Kaiser ein Bittgesuch
um Bewilligung eines Gnadengehaltes zu richten.
Am 22. d. ist nun die kaiserliche Entscheidung im
Wege der Behörden herabgelangt, wonach dem
alten Barna als Würdigung seiner Verdienste um
die Auffindung oer Kroninsignien ein Gnadengehalt
von jährlichen 500 K ausgesetzt wird.
(Der neue Oberlandesgerichts-Vicepräsident.)
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 20. d. den
Hosrath und Kreisgerichtspräsidenten Herrn Josef
Fleischlinger in Olmütz zum Vicepräsidenten des
Oberlandesgerichtes in Brünn ernannt. Der neu­
ernannte Oberlandesgerichts-Vicepräsident war vor
seiner Ernennung zum Hofrathe und Kreisgerichts.
Präsidenten in Olmütz durch mehrere Jahre in
Brünn, und zwar zuerst als Landesgerichtsrath und
dann als Oberlandesgerichtsrath thätig.
(Militär- Luftschiffahrt.) Am 22 d. um 8 Uhr
früh stieg vom Wiener Arsenal aus der Militär­
ballon „Vindobona" mit dem Commandanten der
aeronautischen Abtheilung Hauptmaun Franz Hinter-
sioißer als Ballonführer, Rittmeister Gyula v. Pro­
nay, Personaladjutanten des Erzherzog Friedrich
und dem Oberlieutenant Turecek auf. Der 1300 m 3
umfassende Ballon nabm seinen Curs über Wien,
Retz, Jamnitz, Datschitz und landete glatt bei Wys-
kitna in der Nähe von Pilgram. Die Fahrtdauer
betrug 67 a Stunden. Nach erfolgter Landung fuhren
die Fahrttheilnehmer nach Jglau, von wo sie per
Nordwestbahn wieder nach Wien zurückfuhren.
(Archäologischer Fund.) Vor Kurzem hat der
Forstadjunkt Herr Dosoudil im Zbroder Revier
nächst Göding einen interessanten Fund, bestehend
aus antiken Bronzegegenständen, die in einer Thon-
urne eingeschlossen waren gemacht. Wie nun aus
Göding geschrieben wird, hat die Leitung des natur­
historischen Hosmuseums in Wien sich an die Gutsver-
walrung in Göding mit der Aufforderung gewendet,
die Fundstücke einzusenden. Dieser Aufforderung
wurde entsprochen. Herr Bürgerschuldirector Hahn,
welcher uw Ueberlassung einiger Exemplare für seine
Anstalt ersucht hatte, erhielt dieser Tage die Mit­
theilung, daß dies nicht thunlich sei. weil ein Fund
in. solcher Vollständigkeit und Schönheit bisher
überhaupt nicht vorgekommen sei. weshalb alle
Stücke, die aus dem Jahre 2000 vor Chr.
stammen dürften und möglicherweise einer urweltli-
chen Schmiede entstammen, dem Museum einverleibt
worden. Doch sei die Museum-Verwaltung bereit,
einige Nachahmungen typischer Fundstücke den Gö-
dinger Schulen zu Unterrichtszwecken zu überlassen.
Demnächst soll die Fundstelle fachmännisch näher
untersucht werden.
(Soldateu-Selbstmorde.) In Olmütz hat sich
am 23. d. der Zugsführer Franz Kubiena der
7. Compagnie des Landwehr Infanterie-Regimentes
Nr. 13 mit seinem Dienstgewehre erschossen. Kubiena
soll geistesgestört gewesen sein. —■ In Jglau hat
sich der Infanterist Hurich der 1. Compagnie des
81. Infanterie Regimentes erschossen. Derselbe hatte
sich erst vor kurzem freiwillig zum Militär assen­
tieren lassen.
(Ein verheerender Wolkenbrnch.) Am Sonn­
tag Nachmittag gegen 4 Uhr ist in der nördlichen Um­
gebung von Stockerau ein Wolkenbruch mit solcher
Heftigkeit niedergegangen, daß besonders die Orte
Sierndorf, Höbersdorf, Schönborn, Groß-Mugel,
Senning und Göllersdorf ganz bedeutenden Scha­
den an Feldkulturen erlittten. Die Häuser wurden
vielfach derart von den zuströmenden Wassermassen
inundirt. daß die Bewohner flüchten mußten. Der
Bahnkörper der Nordwestbahn zwischen Sierndorf
und Höbersdorf wurde an drei Stellen derart unter­
waschen. daß die Schienen an diesen Sellen ober­
halb Sierndorf auf Strecken bis 20 Meter frei in
der Lust hingen, nachdem das Schottermaterial des
Dammes von 2 bis 3 Metern Tiefe auf die Felder
gänzlich weggeschwemmt worden war. Die Distanzsig­
nale wurden durch den Blitz zerstört und durch die
Unterwaschung des Dammes dem Umsturz nahe
gebracht. In Folge dieser Zerstörung des Bahnkör­
pers mußte der Verkehr ab Stockerau und nach
Stockerau gegen Norden um 5 Uhr Nachmittags
eingestellt werden.
(Tod auf der Schienen.) In der Nacht zum
24 d. wurde auf der Strecke Olmütz— Sternberg
beim südlichen Distanzsignal der Haltestelle Bonio
witz ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann über­
fahren. Demselben murde der Kopf vom Rumpfe
vollständig abgetrennt, so daß er im Geleise der
rechten Schiene lag währ nd der Körper gerade aus­
gestreckt am Bahnkörper sich befand. In dem muth-
maßlichen^ Selbstmörder wurde der 24 Jahre alte
Leopold Oivrtlik aus Bomowitz agnoscirt.
(Traurige Hochzeitsnacht.) Am 26. Februar,
an seinem Hochzeitstage, ist der Agent Josef Krziz
in Jglau am Heimwege aus dem Gasthause in seine
zwischen dem Calvarienberge und der Budischofski'schen
Lederfabrik gelegene Wohnung bei der über den an­
geschwollenen Jgelbach führenden Brücke gestolpert,
in den angeschwollenen Bach gefallen und in dem
reißenden Wasser verschwunden Das Suchen nach seiner
Lerche war vergeblich. Erst am 23 d. stießen Sand­
führer beim Ausheben des Sandes aus dem Igel-
flusse bei einer Windung desseben auf der Budi-
schowski'schen Wiese auf den Leichnam, der selbstver­
ständlich durch das lange Liegen im Wasser furcht­
bar entstellt war.
«Der Naubmordversuch bei Gießhübl.) Die
Brüder Franz und Josef Weinbacher, welche unter
dem Verdachte in Haft genommen wurden, in der
Nacht vom verflossenen Dienstag den 35jährigen
Beamten Herrn Wilhelm Kienesberger in der Nähe
des Güßhübl überfallen und beraubt zu haben, sind
der That überwiesen worden, die sie nunmehr nach
hatnäckigem Leugnen auch eingestanden. Franz Wein­
bacher gab zu, dem Herr Kienesberger die Brief­
tasche aus der Tasche gezogen zu haben. Die Zehn­
gulden-Note habe er seinem Weibe zur Aufbewahrung
übergeben und die Brieftasche im Schirgenwald weg­
geworfen. Als die Gendarmen von Franz Weinba-
cher's Weibe die Herausgabe der Zehngulden-Note
verlangten, leugnete dieselbe. Als sie nun für ver­
haftet erklärt wurde, sagt- sie, daß sie die Note ver­
brannt habe. Franz Weinbacher ist Vater von zwei
und sein Bruder Josef Vater von vier kleinen Kin­
dern.- Herr Kienesberger befindet sich auf dem
Wege der Besserung.
(Geständige Mörder.) Aus Brünn wird berich­
tet: Die Bursche Franz Peterka und Franz Hladtk
aus Sawiczek. welche, unter dem Verdachte, den am
13. d. im dortigen Walde an Eleonore Hudeczek
verübten Lustmord vollbracht zu haben, von der Gen-
darmerie verhaftet worden sind haben bei dem
Bezirksgerichte in Groß-Meseriffch, dem sie eingllie-
fert wurden, bereits ein umfassendes Geständniß
abgelegt.— Nach einer weiteren Meldung hat sich
am 25. d. der Brünner Staatsanwaltschaft ein Mann
Namens August Hrabel aus Tischnowitz bei Kremsier
mit der Selbstanklage gestellt, er habe unweit Napa-
gedl an einem fremden Mann einen Mord verübt.
Der Fremde habe ihm unterwegs das Reisedokument
weggenommen und sei davongelaufen. Hrabil sei
ihm nachgeeilt und habe ihn durch Steinwürfe
getödtet; die Leiche habe er dann ins Wasser qewor-
fen. Hrabil wurde in Haft genommen und wird
dem Kreisg-richt Ungarisch-Hradisch eigeliefert werden.
(Eine Invasion von Eintagsfliegen.) Ueber
einen merkwürdigen Masseneinfall von Eintags-
Fliegen wird aus Auspitz in Mähren berichtet:
Die sumpfreichen Niederungen der Thaya sind all­
jährlich die Brutstätte aller Art von geflügelten
Jnsecten, namentlich von Gelsen, die oft den Auf­
enthalt im Freien mehr als unangenehm gestalten.
Aber ein Jnsec«enzug, wie er kürzlich über diese
Gegend strich, ist daselbst noch nie beobachtet
worden, wenigstens von den jetzt lebenden Be­
wohnern von Auspitz und Umgebung. Um 3 Uhr
Nachmittags— es war heller Sonnenschein --
schien sich plötzlich der Himmel zu verfinstern, ein
undefinierbares Surren und Sausen erfüllte die
Luft. Alles war auf den Beinen. Niemand wusste
anfangs, um was für eine Erscheinung es sich
handle, so ungewohnt und beängstigend wirkte der
Anblick der gleich Wolken sich nähernden Fliegen.
Weißgetünchte Mauern erschienen wie grau, so dicht
neben und über einander bewegten sich die beiläufig
zwei Centimeter langen Jnsecten, die übrigens ganz
ungefährlich sind und es auch diesmal waren. So
rasch das Phänomen gekommen war, so rasch ver­
schwand es auch in der Richtung der Polauer
Berge.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien, 28. Mai. Nachdem der zu Beginn des
heutigen Geschäftes unter dem Einflüsse des gün­
stigen Wetters und matter Auslandsberichte ein­
getretenen Abschwächung im weiteren Verlaufe eine
theilweise Erholung gefolgt war, gab es im Nach--
mittagsverkehr wieder mehr Verkauflust und damit
auch einen neuerlichen Rückschlag, so dass die Curse
sich schließlich auf dem niedrigsten Stande des
Tages bewegten und gegen vorgestern in Weizen
10 H., in Korn bis 12 H.. in Hafer bis 6 H., in
Mais 7-8 H. und in Reps 40 H. verloren halten.
Herbstweizen wurde zu Kr. 8.30—8.26, Herbstkorn
zu Kr. 7 71—7.64, Herbsthafer zu Kr. 5.56, Juli-
August-Mais zu Kr. 5.82—5 79, September-October«
Mais zu Kr. 5.89 umgesetzt. Sonst notierten:
Mai-Juni-Weizen Kr. 8 02-8.03, Mai-Juni-Korn
Kr. 7.53—7 55, Mai-Juni-Hafer Kr. 5.40, Mai-
Juni-Mais Kr. 5.73 -5.75 und August-September-
Reps Kr. 13.50—13.60. Für effective Waare
mangelte es an Kauflust, aber auch das Angebot
war zurückhalkend; es herrschte unter solchen Ver­
hältnissen große Stille und dabei neigte die Ten­
denz auch mehr dem Nachgeben zu.
Nindermarkt.) Wien, 28. Mai. sCentral-
Viehmarkt st. Marx.s Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3368 Stück ungarische, 934 Stück galizische,
88 Stück Bukowinaer, 830 Stück deutsche, zusammen
5220 Stück Vieh, worunter 825 Stück Beinlvieh
befanden Für den heutigen achttägigen und im
Allgemeinen schon ziemlich starken Bedarf war der
Auftrieb nichl zu groß. Gleich zu Geschäftsbeginn
machte sich lebhafte Nachfrage geltend und notieren
Prima um 1, Mittelochsen, welche für den Land-
Consum gesucht sind, um gut 2 Kr. per 100 Kilo
höher; Stiere tendierten fest und sind dieselben
neuerlich höher im Preise als am letzten Markte.
Es notierten per 100 Kilo Lcbendgewichl in Kronen:
Ungarische Mastochseu Prima von 64—69 (70),
Secunda von 56—63, Tertia von 48— 55; galizi­
sche Mastochsen Prima von 68—73 (74), Secunda
von 60—67, Tertia von 52—59; deutsche Mast­
ochsen Prima von 72—79 (80), Secunda von
64-71, Tertia von 58-63; mindere Mast- und
Bauernochsen von 44—56, Stiere und Kühe von
42—71. Der nächste Rindermarkt findet Dienstag,
den 5. Juni statt.
Allerlei.
(Deutsche Großstädte.) Die deutschen Groß­
städte der Erde, d. h. diejenigen Städte, die'über
100 000 Deutsche unter ihren Einwohnern zählen,
stellt Langhaus in seinem »Alldeutschen Atlas" (Gotha,
Justus Perthes) nach den neuesten Zählungen und
Berechnungen zusammen. Das eigenartige Ver­
zeichnis umfasst 53 Orte, bei denm außer der Zahl
ihrer deutschen Bewohner auch der Procentsatz ange­
geben wird, mit dem letztere an der Gesammtbevöl-
kerung der einzelnen Städte theilnehmen. Die
deutschen Zweihunderttausend-Städte der Erde sind:
Berlin (1,650.000 Deutsche), Wien (1,146 000),
Hamburg (626.000). New-Iork (583.000), Amster-
dam(513.000) Brüssel (458.000). München (411.000),
Chicago (407.000), Leipzig (400.000), Breslau
(376.000), Dresden (333.000), Köln (319.000),
Rotterdam (309.000), Antwerpen (242 000), Frank­
furt a. M. (227.000), Magdeburg (212.000). Han-
nover (208.000). Von allen 53 deutschen Großstädten
liegen 30 im Deutschen R iche, 3 in Oesterreich-
Ungarn (außer Wien noch Budapest und Graz), 7
in den niederdeutschen Niederlanden (außer obigen


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 8 ]
s
vier noch Haag. Gent und Utrecht). 2 in der Schweiz
(Zürich und Basel), 2 in Russland (Lodz und
Riga) und 9 endlich jenseits des Weltmmeeres in
den Vereinigten Staaten (außer obigen noch Phila-
delphia, St.-Louis, Milwaukee. Cincinnati, Buffalo,
Cleveland und Baltimore). Während aber in den
reichsdcutschen Großstädten der Antheil der Deut-
scheu an der Gesammtbevölkerung sich überall über
90 Procent hält, sinkt er in New-Iork auf 38 Pro­
cent, in Chicago und St. Lois aus 37 Procent, in
Lodz und Riga auf 35 Procent, in Budapest gar
auf 24 und in Philadelphia auf 18 Procent.
(Menelik's erste und letzte Pfeife.) Der Kaiser
Menelik von Abyssinien hat die Einfuhr von Tabak
in sein Land vollständig untersagt, nicht gerade zur
Freude vieler seiner Unterthanen, denen das Rauchen
eine liebe Gewohnheit geworden war. Die „Pall
Mall Gazette" gibt jetzt eine recht ergötzliche Be­
gründung für dieses strenge Verbot. Danach soll
Menelik eines Tages einige Engländer beobachtet
haben, wie sie sich mit großem Behagen dem Genüße
ihrer kurzen Pfeifen Hingaben. Er entschloss sich
sofort zu einem Versuche, um sich durch den Tabak­
rauch in den gleichen Zustand behaglichen Wohl­
befindens zu versetzen, entlieh eine Pfeife und etwas
Tabak von den englischen Besuchern und— rauchte.
Der Erfolg war dann aber dermaßen das Gegentheil
des erwarteten Behagens, dass der arme seekranke
Kaiser wüthend befahl, die Engländer mit ihren
stinkenden Pfeifen zum Teufel zu jagen. Er soll
nachher gestanden haben, dass nach dieser Erfahrung
schon der schwächste Geruch des fürchterlichen Krautes
ihm die ganzen schrecklichen und qualvollen Folgen
seiner ersten und letzten Pfeife nur zu lebhaft wieder
in Erinnerung brächte. Für Raucher ist demnach
Abyssinien kein empfehlenswertes Land.
(Revanche.) Der Steuermann eines Schiffes
hatte einmal zu viel getrunken und war während eines
ganzen Tages zur Arbeit untauglich. Am nächsten
Morgen fand er folgende, von dem Kapitän ge-
machte Eintragung im Journal: „Der Steuermann
war gestern den gainen Tag betrunken." Als er
nun den Kapitän darüber zur Rede stellte, fragte
ihn der: „Ist es etwa nicht wahr?" .Wahr ist cs
freilich, aber" „Nun, dann bleibt es stehen!"
unterbrach ihn der Kapitän. Am nächsten Morgen
fand der Kapitan folgende Notitz im Journal: „Der
Kapitän war gestern den ganzen Tag nüchtern."
„Was soll das bedeuten?" brüllte er den Steuer­
mann an. „Ja, waren Sie gestern etwa nicht nüchtern,
Kapitän?" „Freilich war ich nüchtern." „Na, dann
bleibt es stehen!"
(Parforcejagden im 15. Jahrhundert.) In
dem neu erschienenen Anzeiger des germanischen
National-Museums- entwirft Hans Bösch von den
Jagdsitten der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts
auf Grund eines alten wieder ausgegrabenen Jagd-
Buches eine interessante Schilderung. Das .New
Jägerbuch, Jouben von Fouilloux das 1590 in
Straßburg in deutscher Ueberfetzung erschien, er­
zählt, wie man noch lange nach der Erfindung und
Einführung der Feuerbüchse den Hirsch mit Hunden
jagte und stellte, um ihm den .Fang- mit dem
Schwerte zu geben. Die Parforcejagd scheint da­
mals die allein übliche Att der Erlegung des
Hirsches gewesen zu sein. Für den Fall, dass der
Hirsch aber ins Wasser flüchtete und kein Schiff bei
der Hand war, sollte sich der Jäger entkleiden und
mit einem Dolch bewaffnet ins Wasser gehen, um
dem Hirsch den Fang zu geben. Die Jagd auf
den Hirsch, den .edlen Hirsch, wie man ihn nannte,
sah man als die vornehmste der Jagden an. Die
Jäger mussten für den Jagdherrn ins Holz ziehen,
und den Hirsch suchen. Weniger vornehm, aber sehr
beliebt, war auch die Hasenjagd. In Fouilloux'
Jägerbuch findet sich der folgende lustige Jägeroers
über die Hasen: .Ein Haass bin genennet, sehr
klein an Leib,— Dem Adel bevor, viel freund und
kurtzweil treib,— Von Natur hurtig, fertig und fast
geschwind,- Ueber all Thier das schnelllaufendst,
so sich findt." Auch der Haase wurde p r force
gejagt. In den Jagdbüchern des 15. und 16. Jahr­
hunderts finden sich besondere Capitel von Bosheit,
List und Geschwindigkeit der Hasen, „so die Par-
forcejäger wissen sollten". Der Jägerknecht jagt die
Hasen auf, damit der Jäger zu Ross .auf die
Fahrt" reiten kann. Mit dem Horn gibt er dem
Jäger und den Hunden ein Signal. Darstellungen
solcher Jagdscenen finden sich auch in einem damals
viel gelesenen Buch, einer Lebensbeschreibung des
Fabeldichters Aesop von Rimicus, zur Illustration
der betreffenden Fabeln. Die Füchse werden mit
Fallen, Garnen und Luder gefangen; aber auch
Parforcejagden auf Füchse wurden veranstaltet. In
dem kleinen Büchlein .Waidwergk-, das um 1500
erschien, ist schon von Füchsen die Rede, die von
einem Geschoss verwundet find und deren Blut­
spuren mit kleinen Hunden verfolgt werden. Zu
Lebzeiten Maximilians I. begann sich der Ueber-
gang von den alten Schießwaffen, Handbogen und
Armbrust zu den Feuerwaffen anzubahnen. Maxi­
milian jagte aber selbst noch mit den alten Waffen
und ließ sich im »Weißkunig- mit diesen, nicht mit
Feuerwaff n darstellen.
Allgemeiner Speechsaal.
Znnlmrr Deutscher Verein für JStadt u. Innä.
Der gefertigte Ausschuss des Znaimer Deutschen
Vereines beehrt sich die Kerren deutschgestunteu
Hemeindewähker der Stadt Zaaim aus Anlass der
bevorstehenden Neuwahl des Gemeindeausschusses
behufs Bestellung eines Wahlausschusses zu. einer
auf
Freitag, den B. Juni 1900,
nachmittags 5 Uhr,
in den
Gemeinde-Sitzungssaal
höflichst einzuladen.
Die deutschgesinnten Herren Gemeindewähler
werden ohne Rücksicht darauf, ob sie Mitglieder des
Deutschen Vereines find oder nicht, dringendst ein­
geladen, bei dieser Wählerversammlung zahlreich
zu erscheinen.
Znaim, den 29. Mai 1900.
Für den Vereins-Ausschuss:
dcr Beistand:
Johann Muck.
Ter II. Vorst.-Stclloertret r: Der I Vorst.-Stellvertreter:
Dr. Heinrich Homma. Dr. Anton Meister,
üerrn Julius Schanmann, Apotheker in Stockeran,
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch weiteren
4 Schachteln Ihres vorrrefslichen Magensalzes.
Hochachtungsvoll
Franz Rieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post Neubau-Bahnhof, Nicd.-Oest >, den 4. April U99.
Zu haben beim Erzeuger. landschaftlichen Apotheker,
Julius Schaumann in Stockerau, ferner in allen renom-
mirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Effecten« und Wechsel-Curse au der öffentlichen
Börse in Wien den 29. Mai 190».
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 25—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.10—
Oesterr. Goldrente 114 80— Oesterr. Kronen-Rente
4% 95.45— Ungar. Goldrente 4°/ 0 114.85—
Ungar. Kronen-Rente 4°/ 0 91.15— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.60— Credit- Actien 712.50—
London vista 242.27g— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.27g— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.27— Jtal.
Banknoten 90.65— Rand-Ducaten 11.33.
Lntto-Ziehungen.
Wirvam'm (Ziehung vom 26. Mai 1900.)
12, 22, 59, 70. 9.
Nächste Ziehung am 9. Juni.
ZEaM.»»» (Ziehung vom 19. Mai 1900.)
35, 87, 50, 43. 73.
Nächste Ziehung am 2. Juni.
WJL«:w» (Ziehung vom 26. Mai 1900.)
39. 19, 61, 57, 20.
Nächste Ziehung am 9. Juni.
Evangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Pfingsf-Sonntag den 3. Juni iOOO
um 10 Uhr vormittags statt.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
Verstorbene.
26. Marie, Tochter des Johann Schusta, k k.
Gerichtskanzlist, 7 I. alt, Frauengasse 6, Keuch­
husten.— 26. Katharina, Tochter des Friedrich
Müller, k. k. Briefträgers, 7 I. alt, Witlakgasse 20,
Lungentuberkulose.- 27. Katharina Salomon, Tag­
löhnerin, 52 I. alt, Krankenhaus, Erfrierung.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 29. Mai 1900.
1) Zl. 8151
1696 Str.
Kundmachung.
Da die Wählerlisten für die Gemeindewahlen
vom 26. April l. I. an zu Jedermanns Einsicht beim
Gemeinderathe aufliegen und die hiefür gesetzlich
bestimmte Frist am 6. Juni 1900 zu Ende geht, so
wird hiemit nach ß 37 des Gemeindestatutes die
Neuwahl des Gemeindeausschusses der Stadt Znaim
ausgeschrieben. Die Wahl findet statt:
a) durch den III. Wablkörper: Montag den 18.
Juni 1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags
und Alrus'ag dcn 19. Juui 1900 von 8 Uhr
vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nach­
mittags.
d) durch den II. MahkKörper: Areitag den 22. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags und
c) durch den I. Mahlkörper: Montag d u 25. 3uui
1900 von 8 Uhr vormitlags ohne Unterbrechung
' bis 3 Uhr nachmittags.
Jeder Wahlkörper hat an obgenannten Tagen
12 Ausschussmitglieder zu wählen und findet der
Wahlakt im Gemeindesaale (Füttergasse Nr. 10) statt.
Die zur Ausübung des Wahlrechtes nöthigen Legi­
timationskarten und Stimmzettel werden rechtzeitig
zugestellt werden.
Der Bürgermeister:
Johann Brantuer.
Gate Uhren billig. Mit Ljähr. schristl.
Garantie verf an Private
Hanns Konrad G.i ü dt7e?Crtha«s
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel»Rem.»Uhr fl. 3.75.— Echt
Silber-Rem.»Uhr fl.5.80.- Echte Silber­
kette fl. 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitz! gold. u. silberne Aus­
stellungsmedaillen und taufende Anerken­
nungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalog gratis und franco.
cjS ck
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgaffe 3.
Daselbst ist auch ein Clavier zu verkaufen. '94
Hie Ibenteva
Fahrräder und Zubehör
zu Fabrikspreisen, als: Acetylen-Lampen, Pumpen,
Mäntel, Schläuche, Glocken, freilaufende Nabenkränze
u. s. w. hat am Lager
Franz Klemm, Znaim, uotere BShmgasse 11.
Sämmtlich« Reparaturen werden schnell und billig essectuirt
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, 1 Kabimt, Küche, Speis
sammt Zugehör, elektrische Beleuchtung, als auch ein
Garten, im Hause Salisplatz Nr. 17 vom 1. Juli
zu vermiethen.— Daselbst sind auch 6 Fauteuils,
ein fast neuer Doppel-Kindersitzwagen, ein Kinder­
sessel und eine Nähmaschine zu verkaufen.
Im Hause Pragerstraße 22 ist unter
günstigen Bedingungen zu vermieten:
Ein Zimmer mit Küche ‘-«äs
Gartenbenützung, für Sommeraufenthalt geeignet.
Ein Presshans 3 KS“ S 5,6,ra
ein Schüttboden.
Näheres zu erfragen: Obere Böhmgaffe 24/26.


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 9 ]
atofpj, sssajtnöo «j araepspi :ittfcuia }iut 'uaßaoqaß laickv^
W)@ spazßuntziahiaa gvq lahafam n; 'izßai ahajoz; aiq jno
guvH s;q qiwJojgjij sich pump Haan a;j maqfptiu 'qnvrnhajiaa
qun jnö uzakpoF 'gaFtzaifgaif ih; afstaj' aauaiM! uamhaniaa
mstviK iaq arnrnifZ aquaninr a;q jnvivq Hai] tzag „ifiazßipjmnvZ>
ajaiq 'quaiockwa';]; gZ z üurq a;Z> uaqiajq ocü 'aauaaojg"
‘. 'zjlZ IN? 33U3iOjg azichvill
... qun ajpfja© a;q,a;ppa .ajo-Mß n3)iam?.tun£ -najjvf. u? uaqmmtz>j
.aaa afpjDjjaqwjiy. laih; ,m Jaugj uapapam uaq qun uaßaj n?
NV UUv'q whl äij gö! U330hnv ßvfhaji0K U3Uiaj 'uaffnjii
hajungx uama] H>i;qil3 u'ahaiiqnmiailff 1113q aqinm 3ij 'uiifß
'ui3u;h tzai] ui quapofhoi]
3p3hz;z 33U3301L qun „; UahatzvjiaUIlUVU üajfv 'uazfa'm M3q '3}T
juu ijunjusmmojng' 31113 inj aqinm uapiq jaoyß 009 UUVM
aauofjaj oj Up gjvq sthav'qaß 3; gvq äpvh iarn" fijqzaj Hai] n? a;J
havickj '„33U330)g 3})0 a;nß 3M3M 'oj Dg" 'afhavq ßl«33§ }llit
gnon?3qu3jß aquahaflioaaq goq UV aij gjo 'nphlvF uahajiffoäj
rnama N? Hai] ßo?33U UljoknoiZ 33q ,h>;l3A 3}pm gvT
•jioißj 009 Mitai ßun;nß33K 3iq 3hl 3;p;m g;;sj333hl
Hl3;ßl3hvjglgx 333;,3U ajjsn^iiaaa 3U>3 in] qiiit ;jitnju3iümp]ng 3uu
311 U' 3 H 1 Üoa 3)33qi0| 3j3I3A 33U3I l'qnajqy „3,unvpqnn" 33q
P?;h3l^lt33a n? glhriu u? pnvhiaqn vl fpi] 3;hnivig 3lA
•ßacugnß 3>gj'nai3q iaq lamm; hion aDuaiojg „usJajjjgpJ
■'U3;nß" iaq' 3^1 qaijg gjpg lwßihlgn qun U 3 H 31? n? jctoU uaq
aaqn 3ßnlih3I aiq ;JqjaJ Hz;] ^iiaqvh ahavji^ ap haiphiijgnv
-io« aqinm iaq 'unjß ^ßirnia^ qun ^ahvM rnv 331 h namhanaK
gahipm 'iahvq a;gjnm qim nniaH 33 h; apinv; 'ainaioiZ 'aiZ
^uajhohj ;hrvqi3K länvhiaqn nijviK aiq a,^oj hlinqogx
'liahnvih-A
auaßia 33 h; a;ßing injvq 'aqinm ua]]oj jlpjg latzno ant pijioK
- IST—
— 124—
Don Dormins Anwesenheit und vielleicht war dieser längst wieder
aus Wiesbaden verschwunden.
Ihre stete Furcht vor einer eventuellen Begegnung zwischen
dem einstigen Gatten und der jungen Schwester ließ sie eben
Überall Gespenster sehen.
Sie zwang sich zu einer minder ernsten Miene ..Es geht
mir leidlich gut", sagte sie als Antwort auf des Mädchens
Frage und dann fragte sie ablenkend: „Hast Du Dich gut
^unterhalten, K nd?"
Barbara nickte stumm.
„Waren viele Leute dort? Wie lange habt Ihr getanzt?
Du hast Dich doch nicht überanstrengt? Du scheinst mir so
blass und elend!" Beata sprach die ersten Sätze mit der Miene
einer gänzlich gedankenlos Fragenden; erst als sie Barbaras
auffallend übernächtigtes Aussehen erwähnte, klang etwas wie
Antheilnahme und Sorge aus ihren Worten und ihr Auge rich­
tete sich mit theilnehmenden Blick auf die Schwester. „Dir ist
dies Leben zu anstrengend! Du bist zu jung, Deine Constitution
,;u zart!" äußerte sie, besorgter werdend und diese zunehmende
Angst um der Jüngeren Befinden rührte vollends deren junges
Herz. „Ach bitte, sprich nicht von mir, mir ist wirklich ganz
wohl! Doch Du selbst siehst leidend ans!" suchte Barbara be­
schämt abzulenken und als sich hierauf wieder Beider Blicke
begegneten, flog das junge Mädchen im plötzlichen Impuls auf
Beata zu und flüsterte sie umarmend: „Du solltest Dich mehr
schonen, Beata! Mir ist so angst! Tante Henriette meint auch,
Du wärest so unvorsichtig im Gebrauch des Schlafmittels." Und
als Beata sie sanft abzuwehren suchte, drang sie nur eifriger in
sie: „Ja gewiss, Beata, Du sichst in letzter Zeit wirklich elend
aus! Lass doch das hässliche Morphium! Du mustt mehr die
frische Luft genießen!"
Beatens Züge wurden weich. „Liebling!" ihre Hand strich
zärtlich über der Schwester braune Locken. „Du machst Dir
wirklich unnöthige Sorge! Du weißt, dass ich ohne den Genuss
des Morphiums die langen Nächte schlaflos verbringen würde;
es schadet mir wirklich nichts! Die gute Henriette macht Dir
das Herz unnöthiger Weise schwer! Es stirbt sich nicht so leicht.
Kind!" in den letzten Worten lag ein so tiefer, verhaltener
Schmerz und ihre Hand, die mechanisch über den Scheitel der
jungen Schwester strich, zitterte so merklich, dass Barbara peinlich
berührt, si.ch nur fester an die Aeltere anschmiegte.
ajaiq.ai] gjoq qun uaph n? uasto ßamgnjg uauia giaff-hn] ünu
ga qvb 331 H 'uzauih hast ui ißimhijiaq aiphwj.aauaioiL ’i
'uatpzß'ihvZ uihajipmoickiq 333 h; ßunquarniaK
aßistnuuaßlaun aßiiiviaq auia in] ua]];m juv(§ iahn] 'apZ uiaPp]
u;' „"aauaiöiL uajnß 'uanai;" iaq aqinm öjgmalojg) ui]oig)
-uastamaq'guahaßioA
uapmaaju; „u;ii3;itza;ihiZ,; tpijaQaqjuaun a;m inß 0]
"uajiajß jnv haiffuamvü 'ustviK 'iaq ivm ä;Z>; mnvU l ßnnijajS)
333(1} ;]n]3?a‘ ua® 6^311^1 uuaq 3i] a;ßvm gvgx
•ßöj^lfnß
uaq aqiaißnaU aih; chmv qvß atzvM uaßuiiaß ;tz>;u mr .qun
anßupg'ink ßuvH iaq tzioq a;ßai] Pützaiitz»] ';ha;n iaqo äuno;
uaßmiq uaqvhaZ, ;tzia]iaiq stgia] ihr ajiarngßuniquvH aih; qo
'uasuaqaK maq u; hwjuia uiaquo] 'flnphiv^ qun ihpjaßjhpiM
uatzijimk vm;a zhaiii—- ajiagg ama arj aquvmhaj ivmF
mkaqviäß arj aprjiijaap 'nanui) n? uahavi ustviU iaq
uv Biquet auaihvjiaqim ihr ä;a in] Hai] 'tharjgn^ ä;T 'ßun;h)i^
aiaquv auia uajuoqa© uaih; qvß qun ]a;ig iaq mrj nuo®..
•uaqaam n? ;ß;qvha];ua
hailhaiai qiag’ aaiaquo n? aunvF ajqn ah>iip;iquaßnv ajaiq an]
'uaqaßaßui’q ßunnjjoH iaq ;hnn Hai] a;] uua'm stgjvjaq ßunßiqunU
lania napvqaU maq ;;m haijflnia zhaia^aia har] a;;vh a;Z>
'' 'k>nin? u'aßiqvuN
iaq uoa 'uaqiomaß ha;i3haq;na astuaiT aih; maqhavu' 'ajaiq
hast ßok 'lamm; aim paaq haipatzno 'poäma haipauug
pia nü aauaioiL 'iauia hjnmßuvF aiq
in] flqia] ivm 'hvhajaß gaiq 'lahapm u; px; aiq' qun! uajjo; n?
uaqviiua aßiqinhajnx; ha;i?u'vß aiq aaqn' tpi] aipamufl auaiomha]
-aqjnviah aiaquy hainq gvq' 'iiahuaßapA auammoiyim auia
ivm uiianaiT aaq ;iajhai;xiha]aßu^' auia 'jia^ßimaj^ aui’g ';]uF
uajioflj ui hanv uoijomg ajaiq hast ajhavm aäqv haipuZ
-a;qo; uiauug ua'stjai; rnaih;
u; iaq 'miniI uaq maauaiQ; uaqna;havqoaq ßiiaißnau ’iaq qaii
-iaa gaijijjuß gaih; pniqgn'ß iaq haoq 'uaääiF g,vuv;I ustviA
uoa mvz poW u;aU 'lamiuiF uaiaq 11; miiätj iaq a;j aißjo]
uaßairnjckoU uapqmaijaq uajqaiaj maiua juu atm qun mutn;]
ojuaqa qun uaßiqapna n? gaßuvhmngvK gaq’ Hai] 'haiflichag uuvq
- Ool—
— 117—
Xlll.
Mademoiselle Florence saß zur bereits vorgerückten Morgen­
stunde des folgenden Tages in ihrem neben dem Gemache ihrer
Herrin belegenen Hotelzimmer und besserte ein schadhaftes
Kleidungsstück ans.
Doch war ihre Aufmerksamkeit nicht imgetheilt bei der
Arbeit, bald ward sie durch das gespannte Hinhorchen nach dem
Nebenzimmer, bald durch die wieder und wieder erneute Lektüre
eines mit der Morgenpost für sie eingegangenen Briefes abgelenkt.
Ja dieser Brief! Er hatte die gute Florence in eine son­
derbar schwankende Stimmung versetzt, ihr viel zu denken ge­
geben.
Sie zweifelte keinen Augenblick an der Person des
Absenders und ebenso feststand es bei ihr, dass die drei Billets,
die dem heutigen vorangegangen waren, trotz der jedesmaligen
anderen Handschrift wenn auch nicht der einen Feder, so doch
unter der Beranlassung einerund derselben Person hervorgegangen.
Wer kannte hier in Wiesbaden sie, Florence Bönard? Wer war.
so genau von den Gewohnheilen der Gräfin unterrichtet, dass
dieser „Jemand" es nie versäumte, die.Billets bereits mit der.
ersten Post in die Hände der Adressatin gelangen zu lassen,
während die Gräfin noch zu ruhen pflegte und cs ihr, Florence,
vergönnt war, sich in Ruhe der Lektüre eines solchen Briefes
hinzugeben? Wer endlich konnte dieses Interesse an einer ge­
heimnisvollen Sache haben, deren Zweck die schlaue Florence^
trotz allen Grübelns nicht herauszufinden vermochte und die nur
Ihrer Kombinationsgabe freies Feld ließ?
- Nur Herwig! Ihm allein traute Florence das Wagestück
zu, nur er konnte hier betheiligt sein. Foience Bönard wav
weder jung, noch hübsch, sie- hatte selbst in ihrer Jugend nie
auf letztere Eigenschaft Anspruch erheben können und der listige,
um nicht zu sagen, gierige^ Zug. der jetzt ihr langes, mageres
Gesicht beherrschte, machte sie nicht eben angenehmer.
Florence war sozusagen der Typus einer Kammerjungfer,
Von Kind auf von der Mutter, einer in der gleichen Lebens­
stellung altgewordenen Frau auf diesen Beruf hingeleitet, empfand
auch Florence so gut wie nichts für ihre jeweilige Gebieterin.
Selbstsucht und Schlauheit allein wurden die Motive ihres
Handelns, ihres Benehmens. Sie kannte nur zu gut diesk
großen Damen, diese verwöhnten mehr oder minder schönen Wesen,
die ihre Domestiken bald zn Intimen, ihrer Herzens- und son-
Herz-nskbmpsi•' ,5'


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 10 ]
aajaiq aaj ivax qusbwmhsA nasjjvz aasqaugoq ahsau tzvZ> usq
r„vtz uaasasagsK äsaha LuppH qun ,u,M u; gvaaaI
qun ahn Z umvj;]i
HZ hsaavaras ;hnu hsou ssLsaruoo «; sump^ saavh hstz"
-usbrbaur
usaahsjabpnanF 6i»u? oj aaq z;i;r qun aoctm, s;j öuvactj usuhsZ
'IzjiZmF usastsi Zi'q' ah; uflvag asq aimmjg, ,Pj;aash s;q mhou
uohsj Pocx 6 asgnaoa'sqünajahsvdb s,;saa? z;q ,tzp;u hso^z -ahn
saq jnv ;sfl x;iK astzas gssusaozL -avm usqaoaa ap"hsjsbaodms
anhT usqürujj'g rhv^ asajhsvu u; asu;s hpjnvasU ßvq hsanq
hs;;ho;ck 3}J gp '4j öj s;q "usiivjzö
„ssusaoiL usqs;i" asq tzoipD usq u; q;nH ushsiijvaö asq aaafpjag
u;s uas;js6 ;jas ;s;ch;sK um? avaa vq i usutz;z?azo n? s;aasmom
-;hs;F -;izhus6z;ZN asqs;cu qun u;h ssusao;jj quoj avaaF
' -zunvF as;hssih)j asqur6;s;j avöoj hs;j u; äoa s;m hsvu
gs;;g s;j i usua;;uL asah; s;jn;s6z;;ä;A msq uon Z;hs;u z;zasm asqv
988s,lla'oo auaepei^ üaßoaa n? us8vjasa asqs;aa qun u;h us;Pj
ßas;;s;qvtz;iA Zsu;s uopjunZ s;(x -s;ns;j usöunh;nmnF spv;j n?
avö aas;;smn? zsusao;Z'us;nti äsq usxn^ usuzqaomsb ö;q;smhsj
— 611—
- 118—
fügen Geheimnisse erheben, bald dem devoten Werkzeug ihrer
Launen das niedliche Füßchen auf den Rücken setzen, um mit
einem „Wurm, krümme, beuge Dich!" ihre Macht an ihm zu
erproben.
Dank dieser Einsicht hatte Florence es dahin gebracht, sich
stets den Launen ihrer Gebieterinnen anzupassen; je nach Be­
lieben bald die schlaue Helfershelferiaa, die personificierte Dis-
cretion, bald die schmeichelnde Bewunderin vorhanderer oder
nicht vorhandener, innerer oder äußerer Vorzüge zu sein, zuweilen
sogar, wenn cs die Umstände erforderten, auch als geduldiger
Blitzableiter für die schlechte Laune der „ungnädigen Gnädigen"
zu dienen. Muß ist eine harte Nuß und wohl dem, der in solchen
Lebenslagen einen geschmeidigen Buckel hat.
Neben allen diesen Eigenschaften einer echten Kammerfrau,
besaß mademoiselle die zwar häufig, aber nicht immer bei ihren
Colleginnen vorkommende, die eines stark ausgeprägten Hanges
zur Intrigue. Wenn man alt, unbeachtet, ungeliebt durch die
Welt geht, macht man sich eben ein Vergnügen daraus, einmal
scheiaabar so ein ganz klein wenig in die Räder des großen Vor­
sehungsapparates mit einzugreifen, um, wenn auch nur hinter
den Coulissen, so doch immerhin auch einmal mit theilzunehmear
an dem Komödienspiel der großen Welt; so dachte Florence, und
zuweilen dachte sie nicht nur, sie ging auch weiter.
Seit drei Jahren war Florence Benard nun im Dienst
der Gräfin Slojewsky.
Florence empfand auch für diese Herrin nicht mehr, als
für ihre vorherigen Gebieterinnen; im Uebrigen war sie ein­
sichtsvoll genug, das Leben an der Seite der reichen russischen
Gräfin .erträglich" zu finden.
Ihre jetzige Stellung war vielleicht eine vielseitigere, als
es ihre frühere gewesen; sie war der Gräfin nicht nur Kammer-
jungfer, sie hatte auch gegen entsprechende Vergütung das Amt
einer gelegentlichen Gesellschafterin und einer Dolmetscherin
übernommen aand sie fühlte sich wohl dabei.
Sie erhielt in Berücksichtigung dieser zeitweiligen Chargen
von ihrer Gönnerin eine bessere Kleidung und der Welt gegen­
über eine dementsprechende, bessere Behandlung.
Jan Ganzen war Mademoiselle recht zufrieden mit ihrer
Gebieterin, nur in letzter Zeit hatten sich einige Dissonanzen in
das gute Einvernehmen eingeschlichen.
Da war vor Allem die Laune der Gnädigen, die selbst
an den in der Gewohnheit des Beugens und Bückens recht ge-
urLakuam ,j,aq 'avm ßs as„;g ,;
;(pa» uaauaag uasaha ua ,mm;,Z squsuhvm siq s;j s;hsomasq hsaq^
tzfivh pujjasö usbnk siq üaiqaap© gaq psgx usq asgn ah; ,;q
'ßau;uuzzag saq usörb asauma hsou ?asH ah; hs;j rphscu lhogx
\ öaänqusgx sjs;q hs;ltzo;ct ,hrl qutt urjjvi
urqu;aaasqn usjUsqsK rgv 'sjj;uasqu;H s'nv ;j;sU m; ,;j ,„vh
sgsaF sbunl raha qun ;sj s;quomasK sb;;ju;z asq anu gp ahsan
uauiaoT ah;'gjvq -usjjoihsjasq asbuv; mnv; ;hs;ju;g asq hs;j s;;vh,
s;Z> -usuuo'j »sah,was öunmmsizsK qun ;hsanZ asq ßlhnjsK gzq
,hsau hsaj" saj s;ph sboz; ;hsv usitzs; asq qusahvaa ua^Z
-?asH gmn hsaa^
oj 'quz;s oj avaa ahJ -ustz;j usquvH usuz6unjhsjs6azquvu;su;.
qun ushsjctoU msWZjsö ,;m 'gaigbunbsa s;;sgx su;s ;aoq qiijg
qun asqs;u ;hn;Z> u,u;s jnai hs;j s;j gaij uuvq i qv ;s;uvM qun
pH s;ösi qun asmui;F ah; u; hs;j s;j hs;ihsj n;;j t hs;j s;ahna
g;tz;rg -bunuhogx asah; anjZ 'usq'u; 'z;j pa; sjäsF 'vpsK mn
,bao'Z> snsu sp hsou ainu ;hsl qun äscühsj uohsj mhsuho ?asH
gvq avaa ahJ -uvuah sckctsaT 'saq gquz;goa 6si;j vavgavA
'-lsorrK nvaZ
spsmmnjsq s;q usx;ujctoU ushs;iqunsaj msu;s hsvu quvmhsjasca.
as?jnsjtzo;T aiasjs;q ';;m qun «laaoA msm'ncx 'hs^ id;azg>
usq mn FaoZ s;q n?vq qun quvhsA su, ;j; g, 'qmsaj ?uvö
'b;;i;6hs;s;ö ?uvb hs;isto;ct g,ph; ',qsan? ah; hs;'uusgx; usömaq
-n?;sg ;h>;u ah; ;j; ajunuasK asg^ i figiaj vl usjj;aa s;Z>
; goaaru oj asqs;m' p^ msms ;;m qun hsj;pckv oj 'gjvp oZ>
j;;u avö ';s?asH g,qs;; 'usgvjsb';;u avö aph ä;m n;m as;jsmhsZ>
sahL": n?u;h sus;M rs;baojsg ;;m s;j s;tzsj "qusjctmvq bmsar.
u;s smm;;Z> s;nv; gvm;s sah; qun qu;j vq asqs;aa r;Z> gjvq
"hs;m pra'j gs; gnv hs;;;saj .§> ushsj ;b;;hsvua'sgn ushsg;^
^;a;jnmo pö 'un^\ vl s;§> quaj vq 'qu;U gzqs;j u;sm ^hsy"
-s;;z;auzH nvaZ ah; z;zu6zözg
sctcksaz; asq jn^ -pa;sq as;jsmhsZ) asq g'noH gvq basgusahsgx uoq-
vavgavK gp 'u;sj aspäj usqun;Z> ;saa? vm;s s;hsom gg
*
**
.z ushsjunaa n? usbao^x uspK us;jb;uvh;aspn usu;s u;asus;(x.
us;juzgs6az asahg; ssssamoo v; usapfisU z ah^vaäar>
- ZZl—
— 123—
Hoffnungsstrahlen, einen nach dem andern in nichts zerfließen-
zu sehen. Was hatte ihr zum Beispiel das heutige Beisammen­
sein mit Herwig und Felice gebracht? Nichts, oder doch nichts^
von dem Erhofften.
Frau Felice war Herwig im Interesse ihrer Schutzbefohle­
nen mit einer ungeahnten Schärfe und Offenheit entgegengetreten
und wie hatte sich Dormin diesem Verhalten gegenüber benommen?
Leere Ausflüchte, ein schlaues Sichdrehen und wenden war seine
Antwort gewesen, ja, Frau Felice hatte den Kecken zuweilen
durch ihre Fragen derartig in die Enge getrieben, dass er sich
mehr und mehr in Widersprüche verwickelte und doch hatte
Felicens Vorgehen noch immer unter dem Zwang der Rücksicht
für Barbara gestanden.
Im Nebenzimmer machte sich ein Geräusch bemerkbar, das
Mädchen richtete sich empor. Sie musste Beata begrüßen.
Barbara fand die Schwester u it dem Ordnen der Wäsche-
beschäftigt.
„Guten Morgen, Beata!" es lag in dem Gruß des Mäd­
chens etwas ungewohnt Weiches und noch mehr schien es Beata
zu überraschen, als Barbara zu ihr trat und etwas zaghaft
zwar, den Arm um ihren Hals legte und sie auf die Wange
küsste.
Erstaunt hob die bleiche Frau das Haupt. Beider Blicke
begegneten sich, forschend, fragend von der einen, bittend, scheu.
von der andern Seite.
Wie weit doch die Zeit hinter ihnen lag. wo eine derartige
Liebkosung etwas Selbstverständliches, Alltägliches gewesen. Es-
zuckte um Barbaras Lippen. Das Gewissen regte sich in ihr.
„Wie geht es Dir, Beata?" fragte sie befangen.
Jeaae gab vorerst keine Antwort; ihre Blicke hingen noch-
immer mit gespannt forschendem Ausdruck, der fast etwas wie-
Angst verrieth, an der jungen Schwester Antlitz.
Ihr schien diese plötzliche Weichheit auffällig; sie witterte
eine Veranlassung besonderer Art und der Gedanke, der blitzschnell,
in ihr aufstieg, erfüllte sie mit Furcht und Bangen.
Es war. als wollten sich ihre Lippen zu einer Frage
öffnen, doch sie schlossen sich wieder, ohne dass ihnen ein Wort
entschlüpfte.
Wozu dem Kinde das Herz schwer machen! Sie wollte
und musste ihr Leid allein tragen! Sicher ahnte Barbara nichts.


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 11 ]
11
Für die so überaus zahlreiche Belheiligung und die herrlichen Kranzspenden
anlässlich des Begräbnisses unserer unvergesslichen Mutter, resp. Schwieger- und Groß­
mutter und Schwester, der Frau
Victoria Riedl geb. Ellinger,
sagen wir unseren innigsten, tiefgefühltesten Dank.
Die lrmicnid Hmtcrblicbcuc».
X=sl-cl1 ES-vlII
Rotargewebrsabrik in Eszterbäzai (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferungjeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
*- Or Bau-, Garten, Industrie und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.- Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
Unerhört!
167 Stück für nur Kronen 4.20.
1 prachtvoll? vergoldete Uhr
Zjähr. Garantie lammt verg.
Nette, I reizerdin Herrev-Rivg mit imit. Edelstein, 1 hochfeinesTaschen-Fidermefler
mit Prima ergl. St, hlllirge». 1 Lrovottennadel von Similistein, 1 Garnitur Double-
avld-Monch'lten und Hemdlrtpse, t Toschen-Tenlieite Spiegil. b reizende Jux-Gegenstände, welche große Heiterkeit erregen,
1 Prima Nickelschreibzivg. 3 evsl Loiretpot denzxtg-rsiiii de, l iIrgcnte Pariser Domen-BrochS, 1 Paar BonlonS von Simili-
Brillanten, sehr tlinicherd und 140 Stück diverse HauSholturigSgegenstände. Diese reizenden 167 Stück mit der Uhr. die allein
das Geld wert ist, strd per Prstnochrohme für rur Kronen 4.20 nur kurze Zeit zu haben von dem Warenhaus
p. Lust, Krakau, Posf/ach 36. Nicht passend 8 wird sofort retour genommen.
Frühjahrs- «.Sommersaison
1900.
Echte grumtet* Stoffe
1 E-up-nMtr.3.10ifl. 2.75,3.70,4.80 v.guter
lang, compl. Herren- N- 6.—n.6.90 von besserer
'Unzug (Rock. Hose. st. 7.75 von seiner
„uv Gilet) gebend. Ist. 8.65 von seinster
lst.10.-
echter
'Schaf-
wolle
kostet nur lfl.10.— von Hochs inster
Ein Eoupou zu schwarzem Salan-Anzug sl. 10.—» sowie Ueber-
zieberstoffc, Tourist-Niobe», feinste Kammgarne -c. ic. verlendet zu
FabritSPreisen die all reell und laUd bestbekannt- TuchfabnkS.
Niederlage
Siegel-Imhos m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Vrivatkundlchait. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabr.kSorte zu bestellen, sind bedeutend.
-«» reicnhdiitgsia und uiüiysu
t armlien-Journal ist das »eit
7 Jahren iv.inhniliicli
drscneinenae
^•Das fJeue— fij
ustrirte
Preis vierteljähr. freo. fl. I.—
LJasbelhe bringt wöchentlich die wichtigsten
-reignisse ces Tages in Bild und Wort
*erue homane, Novellen, Preisautgaoen
etc.— t rouenummern am Verlaufen gratis.
Zu bezieheu durch
leae tfucnhanülung, Zeitungsverschlelsser,
«K«wte direct vou der Administration de»'
„hslieüellliislrirts 31 a t"
/
Rattentod
(JettX Zrnrnisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu hoben in Packeten L 30 u. 60 kr.
bei der Kronenapotbeke, Füttergasse in Znaim und
in der Apotheke in Retz und in Mitzlitz.
Transvaal-
Freiheiis-Festmarsch
f'm Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jabelmärsche, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cavallerie Schwungvoller Marsch
für Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier. Preis 36 Kreuzer.
WashlDgtOn-Post-MarBCb, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Veigaügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besondersaut Tschirch’s
Sängerfahrt in’s Riesengebirue
aulmerksam gemacht. Ciavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Buch- o. Musikalienhandlung
Leipzig 1 28.
Eine schöne
Gasten-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Küche, Keller,
Boden, Speis, ist vom 1. Juli an zu vermiethe».
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Wesentlich
rst jetzt die Hesterrrichische
Volks-Zeitung
diese» alte, hochgeachtete, wahrhaft vokkssreuudliitze
Werter Blatt, d ffen RedaktionSoerbande ftit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermauu Mahr und Jineenz
ßhlavatti angehören. b sitzt
7rigene Üerlchlerstalter im I»-u. Ansanbe und bringt:
VE-zahkrelche Neuigkeiten. ansgezeichnele Leiiartlbel,
pg ISjlld) 2 spannende Nomanr, unterdalleadt und
-belehrende /enilleton», Waren-, Markt- an) Lörfen-
derichte, die Itehurrgrkiken aller Lose n. ferner in
der In Snchfarm erschetnenden ^FamIlien-LeilageMa
Artikel «der Gefnabheitspstege, Lrziehnag, Üatnr-,
Länder- n. Välkerknnde, Land- und Forstwirtschaft,
Sarlenban, Fraaen- v. LlnderseUnng, Ästchen- «nt
tzaus-Lecepte, Gedichte, Novellen, Scherst, Zstreis-
OUr-räthfek mit schonen, sehr wertvolle» Gratis Prämie»,
EKg-ünmamktn. 3m „Atalhgever" werden aste Anfrage»
DC betreff» Gesundheitspflege, Steuer-,
Rechts-. Gewerbe-, Militär-An gele-
OtSL~genheilen etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den lausenden
hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. die Somnambule“
von A. v. Nasen, gratis nachgeliefert.
Die ermässiglen Abonnements betragen;
1. Für tägliche porrosreie '-tnlendnna in Oesterr.-
' Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wächentttche Zusendung bet
SaniHtogs- und DMiuierHtags-Ausgabeii
(mit Roman- urd Familien-Beilooen (in Buchform),
ausführlicher Wochenschau rc)
vierteljährig 8 2.64, halbjährig K 5.20
3. Für
Zusen»
Photographische Apparate
(acch für ßadfi hrer) za allen Preisen.
Sämm’l. Bedarfs-Artikel für Amateur Photo­
graphen.— Vollständiges Laeer der Eastman-
Kodak-Artikel— Lechnei’s Mittheilnugen
photogr. Inha ts: 12 Hefte, Preis jäbrl. 2 Kronen.
Probeheft gratis.
DCT- Neuer Katalog, Qaartband mit ISOSeiten
StO Abbildg. AK 1.2'* (Betrag wird I ückvt rgiitet bei Ein­
käufen v. 10 K an). Unterricht im Atelier.
R. Leclmer (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Mann faetnr für Photographie Knnsttischlerei,
photogr. Atelier etc) Wien, Graben 3t.
einmal wöchentliche portofreie
düng der reichhaltigen
Coim'toirt' litt!trabn mit Ron an- u. llamIlien-Beilagen
üaUlalllIl.!i'üllogaUa Buchform), ausführliche. Wochen­
schau rc.),
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3 30
Abonnement» out die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, oul die Wochen-ÄuSgoben nur Vom Anfang
eine» beliebigen Monats an.— Probenummern gratis.
Vis Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitong"
Wien, I, Schulerstr. Iß.
—1
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß, prak­
tisch und liöchbt belehrend. 203 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung. Ma'ken werden in Zahlung genommen.)
J. Zarnba& Co. Hamburg.
Neuester
^ erwielfältigungs-
ÜPParat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:41:04.033 - 19000530 - Seite 12 ]
12
j\, j -Gifte t. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
iMDE-rARBlN-rABBlK
des CARL KRONSTEINER, Wien, HL, Hauptstrasse 120 “ÜS"
W Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. 0Q
Lieferant der erzhcrzogl. u. sürstl. Gutsverlvaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,
oo
B
o
M
a '2
o g
4J O
0 N
1..S
3®
i N
Fh h
«M
fl) i—»
CO g
£ ü
O a
S
W
NJ c.
s -s
es o
ca
Fh
a>
K
ä
a>
T3
ä
(D
-Q
eS
Ö
NJ
<ßucfidrucßerei cffi. c£ JOenfi
Znaim, Schmiedgasse 10,
empfiehlt sich zur billigsten Herstellung aller Arten pruckarbeiten, als:
Verke, Cabellen, Circulare, preiscourants, /Memorandums, Rechnungen,
Briefpapiere und Couverts mit firmadruck, Avisobriefe, Speisetarife,
Correspondenz-, Adress-, Visit- und Verlobungskarten, Crauerpartei\,
plakate in Schwarz- und Buntdruck etc. etc.
Xager aller Prucksorten für k. k- Bezirksgerichte, k. k- Berirkshaupt-
mannschaften, für die hochwürdige Geistlichkeit, löblichen Gemeinde­
vorstehungen, k. k. polare, Advokaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
^erchäflrbllchrr'^rrrllLllng und Duchhinderri.
R
Verlag und Administration ynt
imcr Wochen Hatt <V Enormer Schrcifckalender. w
•••
Grösste Auswahl
m
Ansichts- Postkarten.
von Znaim& Umgebung 1
empfiehlt
M.F. I»©a&.’sPapieptoffl(Maag
Znaim, Schiniedgagse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von»
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
■ST* Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und die er­
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt .*708
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da­
berühmte Werk
Dr. Retau' Selbftbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese es Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Ferkags-
Wagazin in Leipzig, Aeumarkt Ar. 21, sowie durch
[1921] jede Buchhandlung.
Ver«ttwor1licher Redacteur Alfred Trümer.- Druck. Eigenthum und Verlag von M. F. §rr»lr'- Mttmr unter verantwortlicher Leitung deS A. Gratzrr.

